 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overzicht van internationale aanbevelingen op het gebied van 
mensenrechten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
juli 2015
 
 

Arbeid ........................................................................................................................ 65 
Caribisch Nederland ..................................................................................................... 66 
Rechten ouderen ............................................................................................................. 69 
Rechten van personen met een handicap ........................................................................... 70 
Informatiesamenleving .................................................................................................. 73 
Privacy .......................................................................................................................... 74 
Immigratie en asiel ........................................................................................................ 76 
Asielprocedure ................................................................................................................ 77 
Asielprocedure en non-refoulement ................................................................................ 77 
Rechten ongedocumenteerde migranten ......................................................................... 77 
Minderjarige vreemdelingen .......................................................................................... 79 
Ondersteuning asielzoekers .......................................................................................... 80 
Verblijfsvergunning ...................................................................................................... 81 
Terugkeer ................................................................................................................... 82 
Vreemdelingenbewaring ................................................................................................... 84 
Algemeen ................................................................................................................... 84 
Behandeling gedetineerden ........................................................................................... 86 
Rotterdam Airport Detention Centre ............................................................................... 86 
Recht op gezinsleven in relatie tot immigratie en asiel ......................................................... 88 
Immigratie en integratie .................................................................................................. 90 
Staatloosheid ................................................................................................................. 92 
Lichamelijke integriteit en persoonlijke vrijheid ............................................................ 93 
Recht op leven................................................................................................................ 94 
Huiselijk geweld en geweld tegen vrouwen ......................................................................... 95 
Mensenhandel en uitbuiting .............................................................................................. 97 
Gedwongen verdwijningen ............................................................................................. 103 
Gezondheidszorg .......................................................................................................... 105 
Voor specifieke groepen ............................................................................................. 105 
Minderjarigen ............................................................................................................ 106 
Geestelijke gezondheidszorg ....................................................................................... 107 
Geneesmiddelen ........................................................................................................ 108 
Specifieke instituten ................................................................................................... 108 
Detentie ...................................................................................................................... 110 
Fysiek en geestelijk welzijn gedetineerden .................................................................... 110 
Minderjarigen ............................................................................................................ 112 
Gedwongen verdwijningen .......................................................................................... 112 
Caribisch Nederland ................................................................................................... 113 
Specifieke instellingen ................................................................................................ 114 
Gebruik stroomstootwapens door politie .......................................................................... 115 
Vrijheid van verplaatsing ............................................................................................... 116 
2 
 

Leeswijzer 
In dit overzicht zijn de volgende internationale aanbevelingen op het gebied van mensenrechten in 
Nederland verwerkt: 
Verenigde Naties 
VN-Mensenrechtencomité (BuPo) 
aanbevelingen op basis van het Internationaal Verdrag voor Burgerrechten en Politieke Rechten 
UN Doc. CCPR/C/NLD/CO/4, 28 juli 2009 
Kabinetsreactie: Kamerstukken II 2009/10, 32 123 VI, nr. 11. 
 
VN-Comité inzake Economische, Sociale en Culturele Rechten (CESCR) 
aanbevelingen op basis van het Internationaal Verdrag inzake Economische, Sociale en Culturele 
Rechten 
UN Doc. E/C.12/NDL/CO/4-5, 19 november 2010 
Kabinetsreactie: Kamerstukken II 2010/11, 26 150, nr. 100. 
 
VN-Comité inzake de uitbanning van Rassendiscriminatie (CERD) 
aanbevelingen op basis van het Internationaal Verdrag inzake de uitbanning van 
Rassendiscriminatie 
UN Doc. CERD/C/NLD/CO/17-18, 5 maart 2010 
Kabinetsreactie: Kamerstukken II 2009/10, 30 950, nr. 18. 
 
VN-Comité over de uitbanning van discriminatie van vrouwen (CEDAW) 
aanbevelingen op basis van het Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie 
van vrouwen 
UN Doc. CEDAW/C/NLD/CO/5, 5 februari 2010 
Kabinetsreactie: Kamerstukken II 2009/10, 30 420, nr. 154. 
 
VN-Comité tegen Foltering (CAT) 
aanbevelingen op basis van het Verdrag tegen foltering en andere wrede, onmenselijke of 
onterende behandeling of bestraffing 
UN Doc. CAT/C/NLD/5-6, 20 juni 2013 
 
VN-Comité voor de Rechten van het Kind (CRC) 
aanbevelingen op basis van het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind en het 
Facultatief Protocol daarbij 
UN Doc. CRC/C/NLD/CO/3, 27 maart 2009, en 
UN Doc. CRC/C/OPSC/NLD/CO/1, 6 mei 2009 (CRC-OP) 
Kabinetsreactie: Kamerstukken II 2008/09, 31 001, nr. 66. 
 
VN-Comité over Gedwongen Verdwijningen (CED)  
aanbevelingen op basis van het Internationaal Verdrag inzake Gedwongen Verdwijningen 
UN Doc. CED/C/NLD/CO/1, 10 april 2014 
 
4 
 

Nationaal mensenrechtenbeleid en infrastructuur  
6 
 

CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om zich te blijven inspannen om BZK 
10 nationale mensenrechteninstituten op te zetten die voldoen aan de Paris 
Principles. Het Comité roept de Verdragsstaat op om ervoor te zorgen dat 
deze instituten een mandaat hebben dat specifiek de economische, sociale en 
culturele rechten en het hele grondgebied van de Verdragsstaat dekt. Het 
Comité wijst de Verdragsstaat op Algemene Aanbeveling nr. 10 over de rol 
van de nationale mensenrechteninstituten bij de bescherming van de 
economische, sociale en culturele rechten (1998). Bovendien beveelt het 
Comité de Verdragsstaat aan om stappen te ondernemen voor de accreditatie 
van deze instituten door het Internationaal Coördinerend Comité van 
Nationale Instellingen voor de Bevordering en Bescherming van de 
Mensenrechten. 
 
CED The Committee recommends that the State party remove the restriction set VenJ/
25 out in section 7, paragraph 2, of the Netherlands Institute for Human Rights BZK 
Act in order to ensure unrestricted access of the Institute to all places of 
detention. The Committee also recommends that the State party ensure that 
the national preventive mechanism enjoys complete financial and operational 
independence from the executive, as recommended by the Committee against 
Torture. The Committee encourages the State party to ensure that those 
bodies are also able to discharge their functions in the Caribbean part of the 
Netherlands effectively. 
 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten zorg te dragen voor financiële VenJ/
54 onafhankelijkheid van het College voor de rechten van de mens. De BZK 
commissie adviseert tevens dat er binnen het College voldoende medewerkers 
zijn die zich bezighouden met het behandelen van klachten. Verder adviseert 
de ECRI dat het College breed gebruikmaakt van de bevoegdheid incidenten 
aan de rechter voor te leggen ingevolge artikel 13 lid 1 van de Wet College 
voor de rechten van de mens 
Comm The Commissioner wishes to emphasise that in times of economic crisis it is VenJ/
61 particularly important for member states to refrain from cutting the budgets VWS 
and staff of national human rights structures, such as national human rights 
institutions, equality bodies or Ombudsmen. Given the crucial role that these 
structures play in providing accessible protection to victims of human rights 
violations and expert advice to governments on securing a human rights-
compliant response to the economic crisis, the Commissioner calls instead on 
member states to ensure that these structures have stable and sufficient 
funding and independence to carry out their mandates fully, as further 
detailed in an Issue Paper he prepared on safeguarding human rights in times 
of economic crisis in 2013. The Commissioner therefore strongly recommends 
that the Dutch authorities ensure adequate funding for these structures in the 
Netherlands and refrain, in particular, from cutting the budget of the 
Netherlands Institute for Human Rights. Consideration should also be given to 
strengthening the financial independence of this institution. 
 
UPR Zorgen voor een effectief, goed functionerend en onafhankelijk BZK 
98.21 mensenrechteninstituut (Egypte). 
 
UPR De volledige operationalisering van het Nationaal Mensenrechteninstituut voor BZK 
98.22 de nabije toekomst versnellen (Indonesië). 
 
8 
 

Comm The Commissioner wishes to emphasise that in times of economic crisis it is VenJ/
61 particularly important for member states to refrain from cutting the budgets VWS 
and staff of national human rights structures, such as national human rights 
institutions, equality bodies or Ombudsmen. Given the crucial role that these 
structures play in providing accessible protection to victims of human rights 
violations and expert advice to governments on securing a human rights-
compliant response to the economic crisis, the Commissioner calls instead on 
member states to ensure that these structures have stable and sufficient 
funding and independence to carry out their mandates fully, as further 
detailed in an Issue Paper he prepared on safeguarding human rights in times 
of economic crisis in 2013. The Commissioner therefore strongly recommends 
that the Dutch authorities ensure adequate funding for these structures in the 
Netherlands and refrain, in particular, from cutting the budget of the 
Netherlands Institute for Human Rights. Consideration should also be given to 
strengthening the financial independence of this institution. 
 
  
Nationaal Preventiemechanisme  
CAT Terwijl het Comité opmerkt dat het Facultatief Protocol de institutionele vorm VenJ 
28a waarin het Nationaal Preventiemechanisme (NPM) opgezet wordt overlaat aan 
het oordeel van de Verdragsstaat, beveelt het de Verdragsstaat aan te zorgen 
voor volledige financiële en operationele onafhankelijkheid van het NPM en 
deze na te leven, zowel daadwerkelijk als waarneembaar, bij de uitvoering 
van zijn taken in overeenstemming met artikel 18 lid 1 van het Facultatief 
Protocol en de “Richtlijnen inzake nationale preventiemechanismen” van het 
Subcomité ter preventie van foltering, in naleving van de Paris Principles. 
CED The Committee recommends that the State party remove the restriction set VenJ/
25 out in section 7, paragraph 2, of the Netherlands Institute for Human Rights BZK 
Act in order to ensure unrestricted access of the Institute to all places of 
detention. The Committee also recommends that the State party ensure that 
the national preventive mechanism enjoys complete financial and operational 
independence from the executive, as recommended by the Committee against 
Torture. The Committee encourages the State party to ensure that those 
bodies are also able to discharge their functions in the Caribbean part of the 
Netherlands effectively. 
  
Betrekken maatschappelijk middenveld 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat de actieve en systematische VWS 
25 betrokkenheid van het maatschappelijk middenveld, inclusief NGO’s en 
kinderverenigingen aan te moedigen bij de promotie en verwezenlijking van 
de rechten van het kind, inclusief hun zeggenschap in de voorbereiding van 
beleid en samenwerkingsprojecten, evenals aan het geven van een vervolg 
aan het slotcommentaar van het Comité en het opstellen van de volgende 
periodieke rapportage. De Verdragsstaat wordt aangemoedigd het 
maatschappelijk middenveld op lokaal niveau te steunen, waarbij het de 
onafhankelijkheid ervan respecteert.  
 
10 
 

UPR Zorgen voor meer transparantie en controle uitgeoefend door het VenJ 
98.116 maatschappelijk middenveld over de omstandigheden waarin asielzoekers 
worden gehouden en behandeld (Russische Federatie). 
 
GRETA GRETA considers that the Dutch authorities should strengthen their efforts to VenJ 
8 discourage demand for the services of trafficked persons, for all forms of 
exploitation, in partnership with the private sector and civil society.  
  
Internationaal  
UPR De status van een open uitnodiging voor de Bijzondere Procedures BZ/ 
98.37 daadwerkelijk bevestigen, en in het bijzonder door het uitnodigen van de VenJ/
Speciale Rapporteurs inzake de rechten van arbeidsmigranten, de handel in SZW 
mensen, en in het bijzonder vrouwen en kinderen alsmede de verkoop van 
kinderen (Wit-Rusland). 
 
 
Recente kamerbrieven bij “Naleving, bevordering en toezicht” 
 Kamerstukken II 2013/14, 33 826, nr. 1 en bijlage. (Nationaal Actieplan Mensenrechten) 
 Kamerstukken II 2014/15, 33 826, nr. 7 en bijlagen. (Tussenrapportage Nationaal 
Actieplan Mensenrechten en Kabinetsreactie op de Jaarrapportage “Mensenrechten in 
Nederland 2014” van het College voor de Rechten van de Mens) 
 Kamerstukken II 2011/12, 33 172, nr. 2. (Verslag van de Nationale ombudsman over 
2011, met daarin een verwijzing naar de benoeming van Marc Dullaert als 
Kinderombudsman.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 33 826, nr. 6. (Nationaal Preventiemechanisme) 
 Aanhangsel van de Handelingen II 2014/15, 466. (Antwoorden Staatssecretaris VenJ op 
vragen van het lid Schouw (D66) over het terugtrekken van de Nationale ombudsman uit 
het systeem ter preventie van de vernederende en onmenselijke behandeling van burgers 
die onder staatstoezicht van hun vrijheid zijn beroofd (het Nationaal Preventie 
Mechanisme).) 
 Op korte termijn zal VWS de kamer informeren over de wijze waarop de nieuwe 
aanbevelingen van het VN-kinderrechtencomité (zitting comité 27 mei 2015) worden 
opgepakt. 
 
 
 
  
12 
 

CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat zich in te spannen voor op de leeftijd OCW 
56 en het geslacht toegesneden voorlichting over seksualiteit en voortplanting 
voor adolescenten op school en daarbuiten, met als oogmerk het terugdringen 
van het aantal tienerzwangerschappen en het geven van de benodigde hulp 
en toegang tot gezondheidszorg en scholing aan zwangere meisjes, en dan 
vooral op Aruba en de Nederlandse Antillen. Het Comité adviseert de 
Verdragsstaat voorts om zijn strategieën voor educatie en bewustwording van 
het grote publiek te intensiveren, met het oog op terugdringing van het aantal 
tienerzwangerschappen, vooral op Aruba en de Nederlandse Antillen. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat zijn inspanningen voort te zetten en te OCW 
64 intensiveren om alle kinderen op de Nederlandse Antillen toegang tot 
onderwijs te geven, het percentage voortijdige schoolverlaters terug te 
dringen en het percentage doorstromers naar het voortgezet onderwijs te 
verhogen.  
 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de BZ/ 
70 Verdragsstaat de verklaring met betrekking tot artikel 22 [van het VenJ/
Kinderrechtenverdrag] in te trekken en effectieve wettelijke en andere VWS 
maatregelen te treffen [op de Nederlandse Antillen] om passende 
bescherming van jonge vluchtelingen en alleenstaande minderjarigen te 
garanderen en programma’s en beleid te implementeren om te garanderen 
dat zij toegang hebben tot gezondheidszorg, onderwijs en andere sociale 
voorzieningen. De verdragsstaat dient daarbij rekening te houden met 
algemene aanbeveling nr. 6 van het Comité (2005) inzake de behandeling van 
alleenstaande minderjarigen en kinderen die buiten het land van herkomst 
van hun ouders gescheiden zijn.  
 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de SZW 
72 wetgeving inzake kinderarbeid [in de Nederlandse Antillen] te herzien en deze 
herziene wetgeving te implementeren, arbeidsinspecties te versterken en 
boetes op te leggen bij overtredingen, om economische uitbuiting van 
kinderen uit te bannen. Het Comité adviseert de Verdragsstaat voorts om het 
Verdrag van de Internationale Arbeidsorganisatie betreffende de uitbanning 
van de ergste vormen van kinderarbeid (nr. 182) en het Verdrag van de 
Internationale Arbeidsorganisatie betreffende de minimumleeftijd voor 
toelating tot het arbeidsproces (nr. 138) in alle delen van de Verdragsstaat 
toe te passen.  
 
CED The Committee calls on the State party to take all the requisite measures to VenJ 
11 harmonize its procedures and practices throughout its territory in order to 
ensure the uniform application of the Convention in the European and 
Caribbean parts of the Netherlands. 
 
CED The Committee recommends that the State party remove the restriction set VenJ/
25 out in section 7, paragraph 2, of the Netherlands Institute for Human Rights BZK 
Act in order to ensure unrestricted access of the Institute to all places of 
detention. The Committee also recommends that the State party ensure that 
the national preventive mechanism enjoys complete financial and operational 
independence from the executive, as recommended by the Committee against 
Torture. The Committee encourages the State party to ensure that those 
bodies are also able to discharge their functions in the Caribbean part of the 
Netherlands effectively. 
14 
 

Rechtspleging en rechtsmiddelen 
 Aanbeveling Min. 
  
Recht op een eerlijk proces 
BuPo Het Comité constateert met bezorgdheid dat er in het Wetsvoorstel VenJ/
10 Bestuurlijke Maatregelen Nationale Veiligheid een bepaling is opgenomen dat BZK 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, zonder 
voorafgaande rechterlijke toetsing, bepaalde personen die “met terroristische 
activiteiten kunnen worden geassocieerd” of die “dergelijke activiteiten 
ondersteunen” de toegang mag ontzeggen tot bepaalde gebieden of 
voorzieningen, en hen ook mag verplichten zich periodiek bij de politie te 
melden. […] De Verdragsstaat dient het wetsontwerp in het licht van deze 
punten van zorg te heroverwegen. Die wijzigingen dienen te waarborgen dat 
alle beperkingen in het recht op vrijheid en vrij verkeer hun basis vinden in 
een redelijke verdenking van deelname aan criminele activiteiten en dat 
dergelijke maatregelen in overeenstemming met het Verdrag zijn, dus ook 
met de artikelen 9 en 12, lid 1. 
BuPo De Verdragsstaat dient te garanderen dat iedereen binnen een redelijke VenJ 
12 periode voorkomt en dat de voorlopige hechtenis aansluit bij het recht op 
behandeling van een rechtszaak zonder onnodig oponthoud, zoals neergelegd 
in artikel 14. 
BuPo De Verdragsstaat dient de wet zo toe te passen dat er volledig gevolg worden VenJ 
13 gegeven aan het recht van verdachten om de getuige(n) tegen zich te (laten) 
horen in overeenstemming met artikel 14 sub e van het Verdrag.  
CAT De Verdragsstaat dient gepaste maatregelen te treffen om het gebruik van VenJ 
20 voorlopige hechtenis te verminderen en om ervoor te zorgen dat de besluiten 
voor voorlopige hechtenis naar behoren onderbouwd worden. De 
Verdragsstaat dient voorlopige hechtenis als een uiterst redmiddel te 
gebruiken, alternatieve maatregelen voor dit gebruik te overwegen en het 
vermoeden van onschuld na te leven. De Verdragsstaat dient eveneens 
systemen in te stellen voor het verkrijgen van uitgesplitste gegevens over de 
samenstelling van de gedetineerdenpopulatie om een onevenredige 
vertegenwoordiging van minderheden te voorkomen.  
UPR Aanvullende stappen overwegen om ervoor te zorgen dat alle mogelijke VenJ 
98.85 veranderingen in gerechtskosten naar verhouding en betaalbaar zijn en dat ze 
geen belemmering vormen voor het rechtstelsel (Verenigd Koninkrijk van 
Groot-Brittannië en Noord-Ierland). 
 
 
Toegang tot een advocaat 
 
16 
 

  
Minderjarigen 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat (a) volledige implementatie te VenJ 
78 waarborgen van de standaarden van het jeugdstrafrecht, vooral de artikelen 
37, 40 en 39 van het Verdrag, alsmede de Richtlijnen van de Verenigde Naties 
inzake de minimumnormen voor de rechtsbedeling ten behoeve van 
minderjarigen (de Regels van Beijing) en de Richtlijnen van de Verenigde 
Naties inzake misdaadpreventie onder minderjarigen (de Richtlijnen van 
Riyad), in het licht van algemene aanbeveling nr. 10 (2007) inzake de rechten 
van kinderen binnen het jeugdstrafrecht; (b) te overwegen zijn wetgeving te 
herzien zodat kinderen niet langer als volwassenen kunnen worden berecht; 
(c) de veroordeling van kinderen tot levenslange gevangenisstraf uit te 
bannen; (d) te waarborgen dat vrijheidsbeneming van jeugdige daders alleen 
in het uiterste geval wordt toegepast, en in dat geval voor een zo kort 
mogelijke periode. 
 
Comm The Commissioner calls on the Dutch authorities to increase the current VenJ 
156 minimum age of criminal responsibility fully in line with the UN Committee of 
the Rights of the Child’s position, according to which a higher minimum age of 
criminal responsibility, for instance 14 or 16 years of age, contributes to a 
juvenile justice system in line with the UN CRC standards. 
 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in VenJ 
17.1 conformity with Article 17§1 of the Charter on the grounds that: 
- prison sentences for minors may be up to 30 years; 
- young offenders may be held in adult detention facilities; 
- unlawfully present children are not provided with shelter for as long as they 
are in the jurisdiction of the Netherlands. 
UPR In de strafrechtwetgeving de toepassing van levenslange gevangenisstraffen VenJ 
98.20 voor kinderen afschaffen (Wit-Rusland). 
 
Comm In full line with the UN Committee on the Rights of the Child’s position,  the VenJ 
157 Commissioner recommends that the Netherlands take all necessary measures 
to withdraw its reservation to Article 37 of the UN CRC and with a view to 
achieving a non-discriminatory full application of their juvenile justice rules to 
all persons under the age of 18 years. As concerns more particularly the fact 
that in exceptional cases children can be placed in adult detention facilities, 
the Commissioner wishes to recall that international standards make it clear 
that children in detention must be accommodated separately from adults. 
 
Comm The Commissioner calls on the Dutch authorities to ensure that, in accordance VenJ 
158 with Article 37 (b-d) of the UN CRC, the arrest, detention or imprisonment of 
a child is used only as a measure of last resort in the Netherlands. It is 
particularly important that alternatives to pre-trial custodial settings are made 
more accessible to ensure that they are fully used in practice. The 
Commissioner also calls on the Dutch authorities to ensure that pre-trial 
detention of children is not used beyond the shortest period of time possible. 
To this end, he strongly encourages the Dutch authorities to consider reducing 
the current legal maximum duration of police custody of juveniles. 
 
18 
 

GRETA GRETA urges the Dutch authorities to ensure that assistance provided to VenJ 
11 foreign victims of [Trafficking in Human Beings] is not linked to investigations 
or prosecutions being pursued.  
 
Recente kamerbrieven bij “Rechtspleging en Rechtsmiddelen” 
 
 Kamerstukken II 2014/15, 34 000 VI, nr. 59. (Voorlopige hechtenis) 
 Kamerstukken II 2014/15, dossier 34 159. (Wijziging van het Wetboek van Strafvordering 
en enige andere wetten in verband met aanvulling van bepalingen over de verdachte, de 
raadsman en enkele dwangmiddelen)  
 Kamerstukken II 2014/15, dossier 34 157. (Implementatie van richtlijn nr. 2013/48/EU 
van het Europees parlement en de Raad van 22 oktober 2013 betreffende het recht op 
toegang tot een advocaat in strafprocedures en in procedures ter uitvoering van een 
Europees aanhoudingsbevel en het recht om een derde op de hoogte te laten brengen 
vanaf de vrijheidsbeneming en om met derden en consulaire autoriteiten te communiceren 
tijdens de vrijheidsbeneming (PbEU L294))  
 Kamerstukken II 2013/14, 28 741 nr. 23. (adolescentenstrafrecht) 
  
20 
 

CRC In het licht van de Standaardregels voor Gelijke Kansen voor Personen met VWS/
50e een Handicap (Algemene Vergadering, resolutie 48/96, bijlage), artikel 23 van BZ/ 
het Verdrag, en algemene aanbeveling nr. 9 van het Comité (2006) inzake de alle 
rechten van kinderen met een handicap, adviseert het Comité de 
Verdragsstaat het Internationale Verdrag inzake de Rechten van Personen 
met een Handicap en het Facultatief Protocol daarbij, ondertekend op 30 
maart 2007, te ratificeren.  
 
UPR De ratificatie van het Verdrag inzake de rechten van personen met een VWS/
98.5 handicap en het bijbehorend Facultatief Protocol snel plaats laten vinden BZ/ 
(Estland). alle 
 
UPR Het Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap en het VWS/
98.6 bijbehorend Facultatief Protocol ratificeren (Frankrijk, Australië). BZ/ 
 alle 
UPR Ratificatie overwegen van het Facultatief Protocol bij het Verdrag inzake de BZ/ 
98.7 rechten van personen met een handicap (Marokko). alle 
 
UPR Het Facultatief Protocol bij het Verdrag inzake de rechten van personen met BZ/ 
98.8 een handicap ratificeren (Islamitische Republiek Iran). alle 
 
UPR Het Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap en het VWS/
98.9 bijbehorend Facultatief Protocol alsmede het Facultatief Protocol bij het BZ/ 
Internationaal Verdrag inzake Economische, Sociale en Culturele Rechten alle 
ratificeren (Spanje). 
 
UPR De nodige maatregelen nemen met het oog op de ratificatie van het Verdrag VWS/
98.10 inzake de rechten van personen met een handicap en het bijbehorend BZ/ 
Facultatief Protocol (Chili). alle 
 
UPR De mogelijkheid bestuderen voor de ratificatie van het Verdrag inzake de VWS/
98.11 rechten van personen met een handicap (Costa Rica). BZ/ 
 alle 
UPR Inspanningen versterken ter bevordering van de toegang voor personen met VWS/
98.102 een handicap tot onderwijs en arbeidsmarkt en de wettelijke bescherming van BZ/ 
deze groep, in het bijzonder via het bespoedigen van de goedkeuring door het alle 
parlement van het Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap 
(Oekraïne). 
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat nadere maatregelen neemt om VenJ 
OP 25 diens Wetboek van Strafrecht volledig in overeenstemming te brengen met de 
artikelen 2 en 3 van het Facultatief Protocol. Het Comité beveelt in het 
bijzonder aan dat de Verdragsstaat de productie en verspreiding van 
materiaal waarin geadverteerd wordt voor de verkoop van kinderen, 
kinderprostitutie of kinderpornografie strafbaar stelt. 
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat alle nodige maatregelen neemt VenJ 
OP 27 om ervoor te zorgen dat de nationale wetgeving voldoet aan de artikelen 2 en 
3 van het Facultatief Protocol, en in het bijzonder de omschrijving van 
verkoop (artikel 2 (a)) en het onrechtmatig verkrijgen van toestemming bij 
adoptie (artikel 3 (1) (a) (ii)) zoals bepaald in het Facultatief Protocol worden 
opgenomen in de wetgeving. 
 
22 
 

Comm The Commissioner is pleased to note that the Dutch authorities have ratified a alle 
65 significant number of human rights treaties and urges them to also ratify the 
UN Convention on the Rights of Persons with Disabilities and its additional 
protocol, the Council of Europe Convention on preventing and combating 
violence against women and domestic violence and the International 
Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and 
Members of their Families. The Dutch authorities should also ratify the 
Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child on a 
Communications Procedure, the Optional Protocol to the International 
Covenant on Economic, Social and Cultural Rights (ICESCR) and the 
Convention on Human Rights and Biomedicine. 
 
Comm The Commissioner calls on the Dutch authorities to ensure that the status BZK 
66 currently enjoyed by human rights treaties by virtue of Articles 93 and 94 of 
the Constitution is maintained. 
 
Comm The Commissioner regrets that, so far, the Netherlands has not been willing to BZK 
67 reconsider its position according to which economic, social and cultural rights 
only contain general guidance for the Dutch government. He notes that the 
Committee on Economic, Social and Cultural Rights (CESCR), in view of the 
Dutch courts’ case law on the status of the ICESCR provisions, has urged the 
Netherlands to consider all remedial measures, legislative or otherwise, to 
ensure that the Covenant rights were applicable and justiciable throughout 
the country. The CESCR also referred to its General Comment No. 9 (1998) on 
the domestic application of the Covenant. 42 The Commissioner calls upon the 
Dutch authorities to reconsider their position on this matter in light of the 
CESCR recommendations. 
 
UPR Het Facultatief Protocol bij het Internationaal Verdrag inzake Economische, BZ/ 
98.15 Sociale en Culturele Rechten ratificeren (Slowakije). alle 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de SZW 
72 wetgeving inzake kinderarbeid [in de Nederlandse Antillen] te herzien en deze 
herziene wetgeving te implementeren, arbeidsinspecties te versterken en 
boetes op te leggen bij overtredingen, om economische uitbuiting van 
kinderen uit te bannen. Het Comité adviseert de Verdragsstaat voorts om het 
Verdrag van de Internationale Arbeidsorganisatie betreffende de uitbanning 
van de ergste vormen van kinderarbeid (nr. 182) en het Verdrag van de 
Internationale Arbeidsorganisatie betreffende de minimumleeftijd voor 
toelating tot het arbeidsproces (nr. 138) in alle delen van de Verdragsstaat 
toe te passen.  
 
 
Recente kamerbrieven bij “Internationale verdragen en protocollen” 
 Kamerstukken II 2014/15, 33 990, nr. 9 en bijlage. (Plan van aanpak implementatie VN-
verdrag inzake rechten van personen met een handicap.) 
 Kamerstukken I 2014/15, 34 000 VI, AF en Kamerstukken II 2014/15, 33 826, nr. 9. 
(Ratificatie protocollen bij het Internationaal Verdrag inzake economische, sociale en 
culturele rechten, het Verdrag inzake de rechten van het kind en het Verdrag inzake de 
rechten van personen met een handicap.) 
  
24 
 

Kennis en bewustwording 
 Aanbeveling Min. 
  
Gegevensverzameling/Onderzoek 
CEDAW Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan zijn inspanningen te SZW 
37 intensiveren om te waarborgen dat mannen en vrouwen gelijke kansen 
hebben op de arbeidsmarkt, onder meer door middel van tijdelijke 
bijzondere maatregelen met doelstellingen gekoppeld aan een termijn, in 
overeenstemming met artikel 4, eerste lid, van het Verdrag en algemene 
aanbeveling nr. 25 en door de arbeidsinspectie uit te rusten met de nodige 
menskracht en financiële middelen om de antidiscriminatiewetgeving op de 
arbeidsmarkt te handhaven en de naleving te monitoren. Het Comité roept 
de Nederlandse regering op beleid gericht op vrouwen met bijzondere 
maatregelen te implementeren om de werkloosheid onder vrouwen terug te 
dringen, meer kansen voor vrouwen te creëren om hun arbeidsuren uit te 
breiden, toegang te krijgen tot fulltime werk en de maatregelen te 
intensiveren teneinde de toegang van vrouwen tot de groeisectoren van de 
economie te stimuleren. Het Comité roept Nederland voorts op krachtiger 
maatregelen aan te nemen om de bestrijding van discriminatie van vrouwen 
bij de lonen uit te bannen, met inbegrip van functiewaarderingen, het 
verzamelen van gegevens, het opzetten van een landelijke campagne voor 
gelijke beloning en uitbreiding van de ondersteuning van sociale partners bij 
collectieve loononderhandelingen, in het bijzonder bij het vaststellen van 
loonstructuren in sectoren waarin vooral vrouwen werkzaam zijn. 
CEDAW Het Comité dringt er bij Nederland op aan zijn inspanningen om de SZW/
43 discriminatie van vrouwelijke immigranten en migranten, zwarte en VenJ 
moslimvrouwen en vrouwen uit andere minderheden uit te bannen te 
intensiveren. Het moedigt Nederland aan proactieve maatregelen te treffen 
om hun participatie op de arbeidsmarkt verder te vergroten, hen te 
informeren over de beschikbaarheid van sociale dienstverlening en 
rechtsmiddelen en te waarborgen dat ze niet in een slachtofferrol geduwd 
worden. Het Comité roept de Verdragsstaat ook op regelmatig diepgaand 
onderzoek te doen naar de discriminatie van vrouwelijke immigranten en 
migranten en vrouwen uit minderheden en cijfers te verzamelen over hun 
deelname aan het arbeidsproces, opleiding en gezondheidstoestand en 
daarover in de volgende rapportage te rapporteren. Het Comité roept 
Nederland op de strengere voorwaarden voor gezinsvorming en 
gezinshereniging te laten varen die in strijd zijn met zijn verplichting uit 
hoofde van artikel 16 van het Verdrag. 
CAT 20 De Verdragsstaat dient gepaste maatregelen te treffen om het gebruik van VenJ 
voorlopige hechtenis te verminderen en om ervoor te zorgen dat de 
besluiten voor voorlopige hechtenis naar behoren onderbouwd worden. De 
Verdragsstaat dient voorlopige hechtenis als een uiterst redmiddel te 
gebruiken, alternatieve maatregelen voor dit gebruik te overwegen en het 
vermoeden van onschuld na te leven. De Verdragsstaat dient eveneens 
systemen in te stellen voor het verkrijgen van uitgesplitste gegevens over 
de samenstelling van de gedetineerdenpopulatie om een onevenredige 
vertegenwoordiging van minderheden te voorkomen.  
CAT 25f Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan uitgesplitste gegevens over VenJ 
mensenhandel te verzamelen, inclusief gevallen van seksuele uitbuiting en 
handel in kinderen, die regelmatig bijgewerkt dienen te worden.   
26 
 

CRC-OP Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat zijn inspanningen versterkt ter VenJ 
21 vermindering en voorkoming van de verkoop van kinderen, kinderprostitutie 
en kinderpornografie door onder meer ervoor te zorgen dat er een uniform 
register komt en door een alomvattende studie uit te voeren naar het 
plaatsvinden en de omvang van het probleem, alomvattende 
preventiestrategie en -beleid opstellen en implementeren, de daders 
vervolgen en wetshandhavers, maatschappelijk werkers en officieren van 
justitie opleiden voor het ontvangen, monitoren en onderzoeken van 
meldingen en de daders vervolgen met aandacht voor het kind. 
 
CED 27 The Committee recommends that the State party keep up its efforts to VenJ 
ensure that all registers of persons deprived of their liberty are properly 
completed and regularly updated, with at least the information required 
under article 17, paragraph 3, of the Convention. In addition, the Committee 
recommends that the State party establish effective methods of inspection 
to verify regularly that records are properly completed and updated. 
 
Comm In addition, the Commissioner invites the Dutch authorities to set up a VenJ 
160 comprehensive system for the registration and monitoring of the number of 
children held in police custody, including by registering the age of the child 
and the length of time spent in a police cell. 
 
ECRI De ECRI adviseert de politie elke aanhouding en elk geval van preventief VenJ 
220 fouilleren, evenals de juridische grondslag ervan, te registreren. De ECRI 
adviseert verder dat politiemedewerkers worden getraind omtrent de 
kwestie racial profiling. 
ECRI 29 De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de Nederlandse autoriteiten om een VenJ/
centraal, consistent monitoringsysteem te ontwikkelen voor het bewaken SZW 
van de toepassing van strafrechtbepalingen inzake racisme en 
rassendiscriminatie. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten nogmaals om de systemen SZW/
215 voor het monitoren van verschillende aspecten van de situatie van groepen VenJ/
die de ECRI zorgen baren, te verbeteren door relevante gegevens BZK 
afzonderlijk te verzamelen en in te delen naar categorieën zoals nationale of 
etnische afkomst, geloofsovertuiging, taal of nationaliteit, en wel zodanig dat 
hierbij de beginselen van vertrouwelijkheid, geïnformeerde instemming en 
vrijwillige vereenzelviging van personen met een bepaalde groepering in 
acht worden genomen. Dergelijke systemen dienen te worden ontwikkeld in 
nauwe samenwerking met alle relevante partijen, met inbegrip van 
maatschappelijke organisaties. Tevens dienen vraagstukken van geslacht in 
ogenschouw te worden genomen, met name met het oog op mogelijke 
dubbele of meervoudige discriminatie. De ECRI benadrukt dat dergelijke 
gegevens dienen te worden gebruikt voor het monitoren van 
discriminatiepatronen en situaties die in het nadeel werken van leden van 
groepen die de ECRI zorgen baren. 
UPR Een systeem ontwikkelen voor het vastleggen van officiële statistische BZK 
98.36 gegevens over de meest voorkomende misdrijven en overtredingen op grond 
van discriminatie waarbij rekening gehouden wordt met de wettelijke 
verplichtingen van Nederland bij het registreren van zulke delicten 
(Oezbekistan). 
 
28 
 

CAT 12b Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat maatregel treft om het VenJ 
Istanbul-protocol toe te passen in de asielprocedure en hierover training te 
bieden aan de betrokken professionals om het houden van toezicht op, het 
documenteren van en het onderzoeken van foltering en mishandeling 
mogelijk te maken waarbij de focus ligt op zowel fysieke als psychologische 
sporen, met als doel het bieden van herstel aan slachtoffers. 
CAT 19 Het Comité uit zorgen over de vermoedelijke incidenten van illegaal gebruik VenJ 
van geweld, beledigingen en mishandeling in de Koraal Specht-gevangenis 
op Curaçao en de cellen van de politiebureaus op de eilanden St. Maarten, 
Bonaire en Aruba, evenals etnische profilering door de politie en 
grenswachters die voornamelijk gericht is tegen vreemdelingen en leden van 
minderheden. De Verdragsstaat dient maatregelen te nemen om de 
adequate training van rechtshandhavingspersoneel en rechtsfunctionarissen 
over de verplichtingen die voortkomen uit het Verdrag te verbeteren en de 
invloed en de effectiviteit van dergelijke trainingsmaatregelen regelmatig te 
toetsen om daden van foltering, mishandeling en geweld te voorkomen.   
CAT 25d Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan regelmatige training te bieden aan VenJ 
de politie, het openbaar ministerie en rechters over effectieve preventie, 
onderzoek, vervolging en bestraffing van daden van mensenhandel, 
waaronder over de garantie van het recht om vertegenwoordigd te worden 
door een advocaat naar eigen keuze, en om het publiek te informeren over 
de strafbare aard van dergelijke handelingen.   
CAT 27 Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan om in overeenstemming met VenJ 
 artikel 2 en 16 van het Verdrag af te zien van de verspreiding en het gebruik 
van stroomstootwapens aan en door politieagenten. Het beveelt aan om 
waarborgen aan te nemen tegen misbruik en het personeel gepaste training 
te bieden om buitensporig gebruik van geweld te voorkomen. Bovendien 
beveelt het Comité aan dat stroomstootwapens uitsluitend in zeer beperkte 
situaties gebruikt dienen te worden, waar er een daadwerkelijke en 
onmiddellijke bedreiging is voor het leven of op een risico op ernstig letsel, 
als vervanging voor dodelijke wapens.  
CRC 23 Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de VWS 
Verdragsstaat om zijn inspanningen te continueren en op te voeren om te 
verzekeren dat alle bepalingen in het Verdrag algemeen bekend zijn en door 
volwassenen en kinderen worden begrepen. In dat opzicht moedigt het 
Comité de Verdragsstaat aan een systematisch voorlichtings- en 
opleidingsprogramma op te zetten over de beginselen en bepalingen van het 
Verdrag voor kinderen, ouders, en alle beroepsgroepen die voor en met 
kinderen werken, inclusief rechters, advocaten, wetshandhavers, 
leerkrachten, personeel werkzaam in de gezondheidszorg, maatschappelijk 
werkers en medewerkers van de media.  
 
30 
 

CRC 74c Het Comité adviseert de Verdragsstaat: (c) personen die beroepsmatig met VenJ/
en 74f kinderen in aanraking komen, ouders, kinderen en het grote publiek door VWS 
middel van voorlichting, inclusief mediacampagnes, te attenderen op de 
problemen van seksuele uitbuiting van kinderen, handel in kinderen en 
kindersekstoerisme; (f) wetshandhavers, maatschappelijk werkers en 
officieren van justitie op te leiden in hoe ze aangiftes op een kindvriendelijke 
manier kunnen opnemen, volgen en onderzoeken. 
 
CRC-OP Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat adequate bestemde middelen SZW/
15 verleent voor de ontwikkeling van opleidingsmateriaal en lessen in alle delen VenJ/
van het Koninkrijk voor alle relevante beroepsgroepen waaronder VWS/
maatschappelijk werkers, politieagenten, officieren van justitie, rechters, OCW 
medisch personeel, immigratieambtenaren en andere professionals die 
betrokken zijn bij de implementatie van het Facultatief Protocol. Bovendien 
beveelt het Comité in het licht van artikel 9, lid 2 van het Facultatief Protocol 
aan dat de Verdragsstaat de bepalingen van het Facultatief Protocol in brede 
kring bekendmaakt, in het bijzonder aan kinderen en hun familie, door 
onder meer schoolcurricula en langetermijn bewustwordingscampagnes, 
waaronder de media en scholing over de preventieve maatregelen en 
schadelijke gevolgen van alle delicten waarnaar in het Facultatief Protocol 
wordt verwezen. 
 
CRC-OP Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat zijn inspanningen versterkt ter VenJ 
21 vermindering en voorkoming van de verkoop van kinderen, kinderprostitutie 
en kinderpornografie door onder meer ervoor te zorgen dat er een uniform 
register komt en door een alomvattende studie uit te voeren naar het 
plaatsvinden en de omvang van het probleem, alomvattende 
preventiestrategie en -beleid opstellen en implementeren, de daders 
vervolgen en wetshandhavers, maatschappelijk werkers en officieren van 
justitie opleiden voor het ontvangen, monitoren en onderzoeken van 
meldingen en de daders vervolgen met aandacht voor het kind. 
 
CRC-OP Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat maatregelen neemt om VenJ 
23 kindersekstoerisme te voorkomen, in het bijzonder door voor dit doel gelden 
te bestemmen voor publieke campagnes, waaronder de deelname van de 
kinderen. De Verdragsstaat dient ook, middels relevante autoriteiten, de 
samenwerking te versterken met de toerismesector, NGO’s en organisaties 
uit het maatschappelijk middenveld om verantwoord toerisme te bevorderen 
door de verspreiding van een Gedragscode van de Wereldtoerisme-
organisatie onder werknemers in de toerismesector en 
bewustwordingscampagnes voor het brede publiek. 
 
CED 31 The Committee recommends that the State party ensure that all law VenJ 
enforcement personnel, whether civil or military, medical personnel, public 
officials, including migration officials, and other persons who may be 
involved in the custody or treatment of any person deprived of liberty, 
including judges, prosecutors and other court officials of all ranks, receive 
appropriate and regular training on the provisions of the Convention, in 
conformity with article 23 of the Convention. 
 
32 
 

GRETA 1 GRETA invites the Dutch authorities to: VenJ 
- continue and further strengthen their efforts against human trafficking for 
the purpose of labour exploitation, including by doing more to raise 
awareness of this type of trafficking among professionals (such as 
policemen, prosecutors, judges, labour inspectors, municipalities and trade 
unions), in high risk sectors (e.g. agriculture, horticultural, catering, dock 
work, meat processing and construction), as well as among the public at 
large; 
- further restrict employment contracts with benefits in kind and tighten 
regulations on employment agencies. 
GRETA 3 GRETA welcomes the efforts made in the Netherlands to train different VenJ 
professionals on issues related to human trafficking and invites the Dutch 
authorities to maintain their efforts, in particular concerning the training of 
judges, labour inspectors and local actors. Future training programmes 
should be designed with a view to improving the knowledge and skills of 
relevant professionals which enable them to identify victims of trafficking, to 
assist and protect them, to facilitate compensation for victims and to secure 
convictions of traffickers.  
GRETA 7 GRETA welcomes the considerable efforts made in the Netherlands in the VenJ 
area of awareness raising as a form of prevention of [Trafficking in Human 
Beings] and invites the Dutch authorities to plan future actions in the light of 
the assessment of the impact of previous awareness-raising measures. 
GRETA GRETA considers that the Dutch authorities should ensure that victims of VenJ 
17 trafficking can fully benefit in practice from the right provided under Dutch 
law to obtain a renewable residence permit when they are unable to co-
operate with the authorities and to raise awareness of this possibility among 
relevant professionals and victims.  
GRETA GRETA invites the Dutch authorities to consider making clearer the VenJ 
18 criminalisation of the use of services of a victim of [Trafficking in Human 
Beings] with the knowledge that the person is a victim of [Trafficking in 
Human Beings]. 
GRETA VenJ 
Furthermore, GRETA invites the Dutch authorities to: 
22 
- further support the specialisation of judges on human trafficking in order to 
continue securing high rates of convictions and sentences proportionate to 
the seriousness of the crime (see paragraph 67); 
- make further use of the existing framework to seize and confiscate criminal 
assets in the framework of trafficking investigations at the earliest stages 
possible. 
 
Recente kamerbrieven bij “Kennis en bewustwording” 
 Kamerstukken II 2014/15, 30 950, nr. 76 en bijlagen. (Voortgangsbrief discriminatie.) 
 
 
  
34 
 

Non-discriminatie en gelijke behandeling algemeen 
 Aanbeveling Min. 
BuPo Het Comité neemt kennis van het voornemen van de Verdragsstaat om het BZK 
16 artikel over godslastering uit het Wetboek van Strafrecht te verwijderen, en 
tegelijkertijd de antidiscriminatiebepalingen ervan te herzien (artikel 19 en 
20). De Verdragsstaat dient eventuele wetgevingshervormingen op dit gebied 
op de voet te volgen, om te garanderen dat deze aansluiten bij artikel 19. 
[NB: het voornemen tot gecombineerde wetswijzigingen dat de directe 
aanleiding was voor deze aanbeveling is ingetrokken.] 
 
BuPo De Verdragsstaat dient te waarborgen dat gezinnen met lage inkomens niet BZK 
18 worden gediscrimineerd op grond van zijn regeling voor toegang tot 
huisvesting en dat het recht op vrije woonplaatskeuze wordt gerespecteerd.  
 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om ervoor te zorgen dat de nieuwe BZK 
11 wetgeving die de vier Wetten Gelijke Behandeling integreert […] een 
alomvattende bescherming bieden voor het recht op gelijkheid en non-
discriminatie op alle door het Verdrag gedekte verboden gronden. Daarnaast 
verzoekt het Comité de Verdragsstaat dringend om ervoor te zorgen dat er 
effectieve rechtsmiddelen zijn voor de slachtoffers van discriminatie. Het 
Comité wijst de Verdragsstaat op Algemene Aanbeveling nr. 20 over non-
discriminatie bij economische, sociale en culturele rechten (2009). 
 
CERD Het Comité adviseert de Verdragsstaat om door te gaan met de voortvarende BZK 
4 voorbereiding en implementatie van een antidiscriminatie actieplan op alle 
terreinen die het Verdrag bestrijkt. Ook wordt de Verdragsstaat geadviseerd 
te garanderen dat zijn integratiebeleid een juiste balans vormt tussen de 
verantwoordelijkheden van de Verdragsstaat op grond van het Verdrag en die 
van de immigrantengemeenschappen. 
 
CERD Het Comité neemt kennis van de door de Verdragsstaat verstrekte informatie BZK/
6 dat zijn antidiscriminatiebeleid niet op specifieke groepen is gericht. […] Het SZW 
Comité moedigt de Verdragsstaat aan om een flexibele benadering te blijven 
hanteren bij de aanpak van directe of indirecte discriminatie, inclusief daartoe 
geëigende speciale maatregelen in het verlengde van algemene aanbeveling 
nr. 32 (2009), wanneer dergelijke vormen van discriminatie onevenredig veel 
negatieve invloed op specifieke groepen hebben. 
 
CRC Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan te garanderen dat iedereen BZK/
27 beschermd is tegen discriminatie op grond van ras, huidskleur, geslacht, taal, VWS/
geloof, politieke of andere overtuiging, nationale, etnische of sociale VenJ/
herkomst, bezit, handicap, herkomst of andere status in alle delen van het SZW 
Koninkrijk der Nederlanden. Het Comité dringt er ook bij de Verdragsstaat op 
aan zijn bewustwordingscampagnes en andere activiteiten ter voorkoming van 
discriminatie te verstevigen en zo nodig maatregelen te treffen waarmee 
voorrang wordt gegeven aan bepaalde kwetsbare groepen kinderen, zoals 
asielzoekende kinderen en vluchtelingenkinderen, en kinderen uit 
minderheidsgroeperingen. Het Comité dringt er voorts bij de Verdragsstaat op 
aan alle maatregelen te treffen die nodig zijn om een effectieve aanpak van 
discriminatie van kinderen op alle maatschappelijke terreinen te waarborgen.  
 
36 
 

UPR De inspanningen versterken om ervoor te zorgen dat programma’s voor OCW/
98.96 onderwijs, gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale bescherming VWS/
insluitend en niet discriminerend zijn. Deze maatregelen eveneens toepassen SZW 
op alle landen en gebiedsdelen waaruit het Koninkrijk der Nederlanden 
bestaat (Nicaragua). 
 
 
Recente kamerbrieven bij “Non-discriminatie en gelijke behandeling algemeen” 
 Kamerstukken II 2014/15, 30 950, nr. 76 en bijlagen. (Voortgangsbrief discriminatie.) 
  
38 
 

CERD 12 Het Comité adviseert de Verdragsstaat om effectievere maatregelen te treffen SZW/
ter bestrijding van discriminatie bij toegang tot de arbeidsmarkt, door, onder BZK 
meer, bewustwordingscampagnes te voeren bij de overheid en in het 
bedrijfsleven. Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat ook op aan om 
maatregelen te implementeren teneinde een proportionele vertegenwoordiging 
van etnische minderheden in gekozen lichamen en andere publieke diensten te 
bereiken. Het Comité moedigt de Verdragsstaat aan het gebruik van speciale 
maatregelen te overwegen om bovengenoemde ongelijkheid aan te pakken, 
zoals beoogd in artikel 1 van het Verdrag, rekening houdend met algemene 
aanbeveling nr. 32 (2009). 
 
CEDAW Het Comité dringt er bij Nederland op aan zijn inspanningen om de SZW/
43 discriminatie van vrouwelijke immigranten en migranten, zwarte en VenJ 
moslimvrouwen en vrouwen uit andere minderheden uit te bannen te 
intensiveren. Het moedigt Nederland aan proactieve maatregelen te treffen 
om hun participatie op de arbeidsmarkt verder te vergroten, hen te 
informeren over de beschikbaarheid van sociale dienstverlening en 
rechtsmiddelen en te waarborgen dat ze niet in een slachtofferrol geduwd 
worden. Het Comité roept de Verdragsstaat ook op regelmatig diepgaand 
onderzoek te doen naar de discriminatie van vrouwelijke immigranten en 
migranten en vrouwen uit minderheden en cijfers te verzamelen over hun 
deelname aan het arbeidsproces, opleiding en gezondheidstoestand en 
daarover in de volgende rapportage te rapporteren. Het Comité roept 
Nederland op de strengere voorwaarden voor gezinsvorming en 
gezinshereniging te laten varen die in strijd zijn met zijn verplichting uit 
hoofde van artikel 16 van het Verdrag. 
CERD 13 Het Comité constateert met bezorgdheid dat discriminatie in het SZW 
toelatingsbeleid en de praktische uitvoering daarvan in fitnesscentra, 
horecagelegenheden en amusementsbedrijven wijdverspreid is. (art. 5) Het 
Comité adviseert de Verdragsstaat om zijn inspanningen te continueren en op 
te voeren bij de aanpak van die praktijken. 
 
ECRI 98 De ECRI adviseert de autoriteiten niet alleen de Panels Deurbeleid te SZW 
behouden en te versterken, maar wat betreft de toegang tot 
horecagelegenheden ook te zorgen voor krachtdadigere handhaving van 
strafrechtbepalingen tegen racisme en rassendiscriminatie en van wetgeving 
voor gelijke behandeling. De ECRI adviseert verder om horecabedrijven 
waarvan uit onderzoek is gebleken dat hun toelatingsbeleid discriminatoir is, 
te bestraffen, bijvoorbeeld met intrekking van de horecavergunning. 
ECRI 6 De ECRI adviseert de reeks feiten zoals opgesomd in artikel 137c t/m 137g en VenJ 
429quater van het Wetboek van Strafrecht expliciet strafbaar te stellen op 
grond van nationaliteit en taal conform Algemene Beleidsaanbeveling nr. 7 
van de ECRI. [NB: de term ras omvat “nationaliteit en taal”, zie de 
kabinetsreactie op de aanbevelingen van ECRI.] 
ECRI 12 De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de Nederlandse autoriteiten om een VenJ 
wetsbepaling in te voeren die racistische motieven expliciet tot een aparte 
strafverzwarende omstandigheid maakt. 
ECRI 15 De ECRI adviseert de autoriteiten de doeltreffendheid van de Aanwijzing van VenJ 
het Openbaar Ministerie [inzake de bestrijding van racisme en 
rassendiscriminatie] te evalueren. 
40 
 

ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten met klem ervoor te zorgen dat BZK 
153 alle wetsvoorstellen gericht op ongelijke behandeling van Nederlandse 
onderdanen uit Aruba, Sint Maarten en Curaçao wat betreft hun vrijheid van 
verplaatsing binnen het Koninkrijk en het afnemen van hun recht niet uit het 
grondgebied van het Koninkrijk te worden gezet, worden ingetrokken. De 
ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten ook met klem de verklaring bij 
artikel 5 van het vierde Protocol van het EVRM in te trekken. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten ervoor te zorgen dat BZK 
157 Nederlandse onderdanen uit de Antillen geen ongelijke behandeling zonder 
objectieve of redelijke rechtvaardiging krijgen, ook als het gaat om veiligheid. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten positieve maatregelen te SZW/
154 nemen voor personen uit Aruba, Sint Maarten en Curaçao die problemen VenJ/
ervaren met betrekking tot slechte sociale omstandigheden, hoge criminaliteit BZK 
en afhankelijkheid van bijstandsuitkeringen en ervoor te zorgen dat zij, of ze 
nu in Nederland wonen of op een van de drie bovengenoemde eilanden, ook 
van deze maatregelen profiteren. 
ECRI De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de Nederlandse autoriteiten om op SZW/
165 rijksniveau verantwoordelijkheid te nemen voor vraagstukken omtrent de BZK 
situatie van Roma, Sinti, reizigers/woonwagenbewoners en hun 
gemeenschappen in Nederland. Hiertoe adviseert de ECRI de autoriteiten in 
nauwe samenwerking met Roma, Sinti, reizigers/woonwagenbewoners en hun 
gemeenschappen, en met de gemeenten, een brede strategie tegen 
achterstelling en discriminatie van deze gemeenschappen te ontwikkelen, en 
middelen beschikbaar te stellen om die strategie uit te voeren. Die zou heldere 
doelomschrijvingen en methodes voor voortgangsevaluatie dienen te 
bevatten. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten ervoor te zorgen dat geschoolde, geslaagde SZW/
167 mensen met een Roma- of Sinti-achtergrond bij alle specifieke op Roma en OCW 
Sinti gerichte onderwijs- en werkgelegenheidsprogramma’s worden betrokken, 
zodat zij hun ervaring kunnen delen en als rolmodel kunnen fungeren. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten de behoeften van Roma, Sinti en reizigers SZW/
169 die in woonwagens wonen, te inventariseren en ervoor te zorgen dat er BZK 
voldoende standplaatsen beschikbaar zijn, zodat zij volgens hun tradities en 
cultuur kunnen leven. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten onmiskenbaar duidelijk te SZW 
171 maken dat gemeenten in geen geval aparte etnische registers voor Roma en 
Sinti onderhouden. 
ECRI De ECRI herhaalt de aanbeveling aan de Nederlandse autoriteiten ervoor te SZW 
210 zorgen dat in opdracht van hen verricht onderzoek naar integratie, 
rassendiscriminatie en extremisme wordt meegenomen in beleid ter 
bestrijding van racisme en rassendiscriminatie. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten ervoor te zorgen dat nieuwe wetgeving VenJ 
219 inzake fouilleren duidelijke richtlijnen bevat voor de modaliteiten, de plaats, 
de duur en de noodzaak van het vermijden van racial profiling. 
42 
 

UPR Verdere inspanningen verrichten ter bestrijding tegen rassendiscriminatie en SZW 
98.55  vreemdelingenhaat en ter bevordering van raciale en religieuze harmonie 
(Qatar). 
 
UPR Maatregelen nemen ter bestrijding van toenemende discriminatie ten gevolge SZW/
98.57 van de praktijk van racistische, etnische of religieuze profilering (Russische VenJ 
Federatie). 
 
UPR Middels het binnenlandse debat effectieve manieren en middelen vaststellen SZW 
98.59 voor het voorkomen en bestrijden van uitingen van racisme, 
vreemdelingenhaat en onverdraagzaamheid (Thailand). 
 
UPR De aanbevelingen uit het Internationaal Verdrag inzake Economische, Sociale SZW 
98.60 en Culturele Rechten opvolgen ter bestrijding van racisme en 
vreemdelingenhaat en daadwerkelijk het wettelijke verbod handhaven op 
discriminatie bij het genot van economische, sociale en culturele rechten 
(Turkije). 
 
UPR De inspanningen verhogen voor het uitbannen van discriminatie tegen SZW 
98.64 migranten en vrouwen uit minderheden, die nog steeds geconfronteerd 
worden met talrijke soorten discriminatie op het gebied van onderwijs, 
gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale en politieke participatie 
(Azerbeidzjan). 
 
UPR De inspanningen verhogen voor het uitbannen van discriminatie tegen SZW 
98.65 migrantenvrouwen, zwarte vrouwen, moslimvrouwen en vrouwen uit andere 
minderheden, die nog steeds geconfronteerd worden met talrijke soorten 
discriminatie (Bangladesh). 
 
UPR Maatregelen nemen om de zorgen aan te pakken op het gebied van SZW 
98.67 rassendiscriminatie bij de toepassing van het nationaal beleid (Botswana). 
 
UPR Een nationaal plan tegen racisme ontwikkelen (Costa Rica). SZW 
98.69 
UPR Wetten en wetgeving bekrachtigen voor de vrijheid van meningsuiting in BZK 
98.86 overeenstemming met de artikelen 19 en 20 van het BuPo-verdrag (Egypte). 
 
UPR De mogelijkheid bestuderen voor het instellen van nieuwe maatregelen die VenJ 
98.103 gericht zijn op de uitbanning van discriminerende behandelingen tegen 
etnische minderheden (Argentinië). 
 
UPR In coördinatie met het Kantoor van de Hoge VN-Commissaris voor de SZW 
98.111 Mensenrechten, de Internationale Organisatie voor Migratie, de Internationale 
Arbeidsorganisatie en relevante speciale procedures voor de 
Mensenrechtenraad een alomvattende strategie ontwikkelen ter bescherming 
van de rechten van migranten en personen die tot etnische minderheden 
behoren (Wit-Rusland). 
 
  
In de media en in het politieke debat 
44 
 

UPR Het beleid en de maatregelen versterken ter voorkoming en uitbanning van VenJ/
98.61 uitingen van racisme, vreemdelingenhaat en onverdraagzaamheid in de BZK 
samenleving, en in het bijzonder tijdens nationale en lokale 
verkiezingscampagnes (Uruguay). 
 
UPR Efficiëntere maatregelen nemen ter bestrijding en uitbanning van uitingen van SZW/
98.63 racisme, vreemdelingenhaat en onverdraagzaamheid in politieke toespraken BZK/ 
(Algerije). VenJ 
 
UPR De inspanningen verhogen ter bestrijding van het verspreiden van ideeën die SZW/
98.66 gebaseerd zijn op raciale superioriteit, waaronder racistische toespraken door VenJ/
politieke partijen via internet en andere media (Bangladesh). BZK 
 
UPR Effectieve maatregelen aannemen ter bestrijding van racisme, VenJ/
98.70 rassendiscriminatie en aanzetten tot haat, en in het bijzonder het verbod op SZW 
het verspreiden van racistische en xenofobische propaganda (Cuba). 
 
UPR Wetten en wetgeving bekrachtigen voor de vrijheid van meningsuiting in BZK 
98.86 overeenstemming met de artikelen 19 en 20 van het BuPo-verdrag (Egypte). 
 
UPR Meer inspanningen verrichten om deze trend (de trend dat politieke en VenJ/
98.87 publieke personen, waaronder de media, discriminerende uitingen doen BZK 
richting moslims) uitvoerig aan te pakken, niet alleen vanuit het perspectief 
van vrijheid van meningsuiting maar ook vanuit sociaal-cultureel oogpunt 
(Indonesië). 
 
UPR Ervoor zorgen dat de vrijheid van meningsuiting, persvrijheid en SZW/
98.88 internetvrijheid niet uitmonden in racisme, onverdraagzaamheid en haat tegen VenJ/
minderheidsgroepen (Maleisië). BZK 
 
UPR Maatregelen nemen voor het strafbaar stellen van haatzaaien en onmiddellijk VenJ 
98.90 geweld op grond van religie of geloof (Pakistan). 
 
 
Recente kamerbrieven bij “Racisme en vreemdelingenhaat” 
 Kamerstukken II 2014/15, 30 950, nr. 76 en bijlagen. (Voortgangsbrief discriminatie.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 29 544, nr. 523 en bijlage (Actieplan arbeidsmarktdiscriminatie 
en kabinetreactie SER advies ‘Discriminatie werkt niet!’. 
 Kamerstukken II 2013/14, 34 015, nr. 3. (Memorie van Toelichting bij de Wijziging van de 
Algemene Ouderdomswet, de Wet financiering sociale verzekeringen, de Participatiewet en 
de Wet op de huurtoeslag in verband met het toekennen van een inkomensondersteuning 
aan personen die een uitkering ontvangen op grond van de Algemene Ouderdomswet en 
intrekking van de Wet mogelijkheid koopkrachttegemoetkoming oudere belastingplichtigen 
– zie met name de aanbeveling CESCR 24.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 32 824, nr. 79. (Voortgang Agenda Integratie 2014.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 32 824, nr. 47. (Voortgang Agenda Integratie 2013.)   
 Kamerstukken II 2014/15, 32 824, nr. 91 en bijlage. (Aanbieding van het beleidskader 
voor de subsidiëring van projecten en activiteiten ten behoeve van de participatie en 
emancipatie van de Sinti en Roma in Nederland.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 32 824, nr. 92. (Stand van zaken met betrekking tot het 
programma Aanpak uitbuiting Roma kinderen.) 
  
46 
 

UPR De inspanningen versterken om ervoor te zorgen dat programma’s voor OCW/
98.96 onderwijs, gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale bescherming VWS/
insluitend en niet discriminerend zijn. Deze maatregelen eveneens SZW 
toepassen op alle landen en gebiedsdelen waaruit het Koninkrijk der 
Nederlanden bestaat (Nicaragua). 
 
BuPo 19 De Verdragsstaat dient actieve stappen te zetten om te waarborgen dat SZW 
etnische minderheden gelijke kansen hebben bij werving en selectie op de 
werkvloer, inclusief: (a) het verrichten van bewustwordingsactiviteiten 
hierover in het bedrijfsleven; (b) de garantie dat er binnen de etnische 
minderheidsgroeperingen adequaat advertenties worden geplaatst voor 
banen in het openbaar bestuur; en (c) het ondernemen van voldoende brede 
zoektochten naar geschikte kandidaten binnen etnische 
minderheidsgroepen. 
 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om bijzondere aandacht te SZW/
12a schenken aan de situatie van migranten en personen van etnische BZK/
minderheden in Nederland en roept de Verdragsstaat op om de OCW/
moeilijkheden waarmee deze groepen geconfronteerd worden bij de toegang VWS 
tot werkgelegenheid, huisvesting, onderwijs en gezondheidszorg, te 
identificeren en de nodige maatregelen te nemen. 
 
UPR Effectieve wettelijke en praktische maatregelen nemen om alle vormen van SZW/
98.38 discriminatie en geweld tegen vrouwen en kinderen uit te bannen, en in het VenJ/
bijzonder vrouwen en kinderen die behoren tot etnische en religieuze OCW/
minderheden, waaronder moslims, die nog steeds geconfronteerd worden VWS 
met discriminatie in verband met onderwijs, gezondheidszorg, 
werkgelegenheid en sociale en politieke participatie (Islamitische Republiek 
Iran). 
 
UPR Verdere maatregelen nemen ter bestrijding van discriminatie op de SZW/
98.44 arbeidsmarkt en in het bijzonder discriminatie op grond van etnische OCW 
afkomst en discriminatie tegen transgenders (Frankrijk). 
 
UPR De inspanningen verhogen voor het uitbannen van discriminatie tegen SZW 
98.64 migranten en vrouwen uit minderheden, die nog steeds geconfronteerd 
worden met talrijke soorten discriminatie op het gebied van onderwijs, 
gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale en politieke participatie 
(Azerbeidzjan). 
 
CERD Het Comité adviseert de Verdragsstaat om effectievere maatregelen te SZW/
12 treffen ter bestrijding van discriminatie bij toegang tot de arbeidsmarkt, BZK 
door, onder meer, bewustwordingscampagnes te voeren bij de overheid en 
in het bedrijfsleven. Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat ook op aan 
om maatregelen te implementeren teneinde een proportionele 
vertegenwoordiging van etnische minderheden in gekozen lichamen en 
andere publieke diensten te bereiken. Het Comité moedigt de Verdragsstaat 
aan het gebruik van speciale maatregelen te overwegen om bovengenoemde 
ongelijkheid aan te pakken, zoals beoogd in artikel 1 van het Verdrag, 
rekening houdend met algemene aanbeveling nr. 32 (2009). 
 
48 
 

Vrouwenrechten en gendervraagstukken 
 Aanbeveling Min. 
BuPo 5 De Verdragsstaat dient de implementatie van maatregelen te intensiveren, OCW 
waardoor vrouwen verzekerd zijn van gelijke toegang tot de arbeidsmarkt 
en gelijke beloning bij gelijk werk. De Verdragsstaat dient vooral aandacht 
te besteden aan het aanmoedigen van moeders met jonge kinderen om te 
blijven werken door het aantal beschikbare mogelijkheden voor voltijd en 
deeltijd kinderopvang en passende naschoolse opvang te vergroten.  
 
CEDAW Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan zijn inspanningen te OCW 
37 intensiveren om te waarborgen dat mannen en vrouwen gelijke kansen 
hebben op de arbeidsmarkt, onder meer door middel van tijdelijke 
bijzondere maatregelen met doelstellingen gekoppeld aan een termijn, in 
overeenstemming met artikel 4, eerste lid, van het Verdrag en algemene 
aanbeveling nr. 25 en door de arbeidsinspectie uit te rusten met de nodige 
menskracht en financiële middelen om de antidiscriminatiewetgeving op de 
arbeidsmarkt te handhaven en de naleving te monitoren. Het Comité roept 
de Nederlandse regering op beleid gericht op vrouwen met bijzondere 
maatregelen te implementeren om de werkloosheid onder vrouwen terug te 
dringen, meer kansen voor vrouwen te creëren om hun arbeidsuren uit te 
breiden, toegang te krijgen tot fulltime werk en de maatregelen te 
intensiveren teneinde de toegang van vrouwen tot de groeisectoren van de 
economie te stimuleren. Het Comité roept Nederland voorts op krachtiger 
maatregelen aan te nemen om de bestrijding van discriminatie van vrouwen 
bij de lonen uit te bannen, met inbegrip van functiewaarderingen, het 
verzamelen van gegevens, het opzetten van een landelijke campagne voor 
gelijke beloning en uitbreiding van de ondersteuning van sociale partners bij 
collectieve loononderhandelingen, in het bijzonder bij het vaststellen van 
loonstructuren in sectoren waarin vooral vrouwen werkzaam zijn. 
UPR Stappen ondernemen voor het faciliteren van gelijke toegang tot de OCW 
98.92 arbeidsmarkt, onder meer door het vergroten van de mogelijkheden voor 
vrouwen om fulltime te blijven werken na de geboorte van hun kind 
(Noorwegen). 
UPR Maatregelen implementeren om de loonkloof tussen mannen en vrouwen te OCW 
98.93 verkleinen (Noorwegen). 
 
UPR Een actief en strikt beleid voortzetten om een einde te maken aan de OCW 
98.94 oneerlijke betalingsverschillen tussen mannen en vrouwen, met name in 
overheidsorganisaties (Griekenland). 
 
UPR Ervoor zorgen dat vrouwen gelijke toegang genieten tot de arbeidsmarkt en OCW 
98.95 gelijke betaling voor gelijkwaardig werk (Slovenië). 
 
BuPo 6 Hoewel het Comité de afwijkende omstandigheden in het openbaar bestuur OCW/
en het bedrijfsleven erkent, dient de Verdragsstaat zich meer in te spannen BZK 
zodat er op alle niveaus meer vrouwen politieke functies met 
besluitvormingsbevoegdheid  bekleden, en hoge functies in het 
bedrijfsleven, onder meer door bewustwordingscampagnes te voeren en een 
intensievere zoektocht naar  geschikte vrouwelijke kandidaten aan te 
moedigen.  
 
50 
 

CEDAW Het Comité moedigt de Verdragsstaat aan allesomvattende maatregelen te OCW 
35 treffen ten behoeve van de diversificatie van de academische en 
beroepskeuzes van vrouwen. Het Comité moedigt de Verdragsstaat ook aan 
de carrièreontwikkeling van vrouwen in het onderwijssysteem te monitoren 
om gelijke toegang te waarborgen en verborgen of onbedoelde discriminatie 
van vrouwen te voorkomen. Het Comité roept Nederland voorts op de 
gendermainstreaming uit te breiden tot alle niveaus van het 
onderwijssysteem en het beleid van een leven lang leren en te waarborgen 
dat alle vrouwen hun gehele leven er volledig toegang toe hebben. 
CEDAW Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan zijn inspanningen te SZW 
37 intensiveren om te waarborgen dat mannen en vrouwen gelijke kansen 
hebben op de arbeidsmarkt, onder meer door middel van tijdelijke 
bijzondere maatregelen met doelstellingen gekoppeld aan een termijn, in 
overeenstemming met artikel 4, eerste lid, van het Verdrag en algemene 
aanbeveling nr. 25 en door de arbeidsinspectie uit te rusten met de nodige 
menskracht en financiële middelen om de antidiscriminatiewetgeving op de 
arbeidsmarkt te handhaven en de naleving te monitoren. Het Comité roept 
de Nederlandse regering op beleid gericht op vrouwen met bijzondere 
maatregelen te implementeren om de werkloosheid onder vrouwen terug te 
dringen, meer kansen voor vrouwen te creëren om hun arbeidsuren uit te 
breiden, toegang te krijgen tot fulltime werk en de maatregelen te 
intensiveren teneinde de toegang van vrouwen tot de groeisectoren van de 
economie te stimuleren. Het Comité roept Nederland voorts op krachtiger 
maatregelen aan te nemen om de bestrijding van discriminatie van vrouwen 
bij de lonen uit te bannen, met inbegrip van functiewaarderingen, het 
verzamelen van gegevens, het opzetten van een landelijke campagne voor 
gelijke beloning en uitbreiding van de ondersteuning van sociale partners bij 
collectieve loononderhandelingen, in het bijzonder bij het vaststellen van 
loonstructuren in sectoren waarin vooral vrouwen werkzaam zijn. 
CEDAW Het Comité dringt er bij Nederland op aan zijn inspanningen om de SZW/
43 discriminatie van vrouwelijke immigranten en migranten, zwarte en VenJ 
moslimvrouwen en vrouwen uit andere minderheden uit te bannen te 
intensiveren. Het moedigt Nederland aan proactieve maatregelen te treffen 
om hun participatie op de arbeidsmarkt verder te vergroten, hen te 
informeren over de beschikbaarheid van sociale dienstverlening en 
rechtsmiddelen en te waarborgen dat ze niet in een slachtofferrol geduwd 
worden. Het Comité roept de Verdragsstaat ook op regelmatig diepgaand 
onderzoek te doen naar de discriminatie van vrouwelijke immigranten en 
migranten en vrouwen uit minderheden en cijfers te verzamelen over hun 
deelname aan het arbeidsproces, opleiding en gezondheidstoestand en 
daarover in de volgende rapportage te rapporteren. Het Comité roept 
Nederland op de strengere voorwaarden voor gezinsvorming en 
gezinshereniging te laten varen die in strijd zijn met zijn verplichting uit 
hoofde van artikel 16 van het Verdrag. 
52 
 

UPR De inspanningen verhogen voor het uitbannen van discriminatie tegen SZW 
98.65 migrantenvrouwen, zwarte vrouwen, moslimvrouwen en vrouwen uit andere 
minderheden, die nog steeds geconfronteerd worden met talrijke soorten 
discriminatie (Bangladesh). 
 
 
Zie in relatie tot vrouwenrechten ook het hoofdstuk “Huiselijk geweld en geweld tegen vrouwen” (p. 
95). 
 
Recente kamerbrieven bij “Vrouwenrechten en gendervraagstukken” 
 Kamerstukken II 2014/15, 30 420, nr. 211 en bijlage. (Beleidsconclusies midterm review 
en beleidsdoorlichting Emancipatie.) 
 Kamerstukken II 2012/13, 30 420, nr. 180. (Hoofdlijnenbrief Emancipatie 2013-2016.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 29 544, nr. 523 en bijlage (Actieplan arbeidsmarktdiscriminatie 
en kabinetreactie SER advies ‘Discriminatie werkt niet!’. 
 Kamerstukken II 2014/15, 24 515, nr. 293. (“Armoede in Nederland, internationale 
rapporten.” Betreft toelichting generiek armoedebeleid in internationaal perspectief plus 
specifieke aandacht alleenstaande ouders.) 
 
  
54 
 

Comm The Commissioner welcomes that the Dutch authorities are paying attention VenJ/
178 to protecting children on the Internet. As mentioned in a recent Human Rights VWS 
Comment on this issue, this should be done through a mix of measures aimed 
at: empowering children; creating a safe environment; and developing 
human rights education online. To this end, the Commissioner draws the 
Dutch authorities’ attention to the Committee of Ministers’ Recommendation 
CM/Rec(2009)5 on measures to protect children against harmful content and 
behaviour and to promote their active participation in the new information and 
communications environment and the Committee of Ministers’ 
Recommendation CM/Rec(2014)6 on a Guide to human rights for Internet 
users, as they give useful guidance on measures to be taken in order to 
protect children’s rights in the digital world. 
 
Comm Noting that the municipalities will have full responsibility in implementing VWS/
179 measures to prevent and remedy child abuse as of 1 January 2015, the BZK 
Commissioner stresses that the Netherlands has the duty to ensure full 
compliance with its international obligations in the field of protecting children 
from abuse. Therefore the national authorities should monitor, with the 
assistance of independent institutions such as the Children’s Ombudsman and 
the National Rapporteur on Sexual Violence against Children, the work of the 
municipalities in this field and take all necessary measures to ensure that the 
decentralisation does not impact negatively on the right of children not to be 
victims of abuse. The Commissioner also draws attention to the “Pact of 
Towns and Regions to Stop Sexual Violence against Children” devised by the 
Congress of Local and Regional Authorities of the Council of Europe to guide 
authorities in their fight against sexual exploitation and abuse. It provides a 
list of practical initiatives and policies to be implemented at local and regional 
levels in order to develop child-friendly services, protect children and help 
prevent sexual violence within the community. 
 
UPR De acties versterken tegen alle soorten discriminatie en daadwerkelijk de OCW/
98.41 rechten van vrouwen, kinderen en immigranten beschermen (China). VWS/
SZW 
UPR Adequate maatregelen nemen ter bestrijding van discriminatie en BZK/
98.62 marginalisatie van kwetsbare groepen, in het bijzonder migranten, SZW/
minderheden, vrouwen, kinderen en personen met een handicap (Vietnam). OCW/
 VWS 
 
Strafrecht/detentie 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat (a) volledige implementatie te  VenJ 
78 waarborgen van de standaarden van het jeugdstrafrecht, vooral de artikelen 
37, 40 en 39 van het Verdrag, alsmede de Richtlijnen van de Verenigde Naties 
inzake de minimumnormen voor de rechtsbedeling ten behoeve van 
minderjarigen (de Regels van Beijing) en de Richtlijnen van de Verenigde 
Naties inzake misdaadpreventie onder minderjarigen (de Richtlijnen van 
Riyad), in het licht van algemene aanbeveling nr. 10 (2007) inzake de rechten 
van kinderen binnen het jeugdstrafrecht; (b) te overwegen zijn wetgeving te 
herzien zodat kinderen niet langer als volwassenen kunnen worden berecht; 
(c) de veroordeling van kinderen tot levenslange gevangenisstraf uit te 
bannen; (d) te waarborgen dat vrijheidsbeneming van jeugdige daders alleen 
in het uiterste geval wordt toegepast, en in dat geval voor een zo kort 
mogelijke periode. 
 
56 
 

UPR De inschrijving van kinderen met ontbrekende of onvolledige documenten VenJ/
98.99 vergemakkelijken, de veiligheidssituatie in scholen die in dit opzicht OCW 
moeilijkheden hebben verbeteren en mensen- en kinderrechteneducatie op 
alle niveaus in de onderwijscurricula opnemen (Azerbeidzjan). 
 
CESCR Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan om de juiste maatregelen te nemen VenJ/
31 om ervoor te zorgen dat ongedocumenteerde kinderen die zich inschrijven OCW 
voor het beroepsonderwijs in Nederland, in staat worden gesteld hun stage te 
verrichten. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat passende maatregelen te treffen om te VenJ/
52 garanderen dat alle kinderen binnen zijn landsgrenzen [dus inclusief kinderen VWS 
zonder verblijfsvergunning] toegang hebben tot medische basiszorg.  
 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de BZ/ 
70 Verdragsstaat de verklaring met betrekking tot artikel 22 [van het VenJ/
Kinderrechtenverdrag] in te trekken en effectieve wettelijke en andere VWS 
maatregelen te treffen [op de Nederlandse Antillen] om passende 
bescherming van jonge vluchtelingen en alleenstaande minderjarigen te 
garanderen en programma’s en beleid te implementeren om te garanderen 
dat zij toegang hebben tot gezondheidszorg, onderwijs en andere sociale 
voorzieningen. De verdragsstaat dient daarbij rekening te houden met 
algemene aanbeveling nr. 6 van het Comité (2005) inzake de behandeling van 
alleenstaande minderjarigen en kinderen die buiten het land van herkomst 
van hun ouders gescheiden zijn.  
 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in VenJ 
17.1 conformity with Article 17§1 of the Charter on the grounds that: 
- prison sentences for minors may be up to 30 years; 
- young offenders may be held in adult detention facilities; 
- unlawfully present children are not provided with shelter for as long as they 
are in the jurisdiction of the Netherlands. 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in VenJ 
31.2 conformity with Article 31§2 of the Charter on the ground that there is no 
legal requirement to provide shelter to children unlawfully present in the 
Netherlands for as long as they are in its jurisdiction. 
This ground of non conformity is the one which led to the finding of violation 
in DCI v. the Netherlands. 
CED The Committee recommends that the State party incorporate into its criminal VenJ 
37 legislation the specific offences described in article 25, paragraph 1, of the 
Convention. The Committee also urges the State party to investigate 
thoroughly the disappearance of unaccompanied children from asylum 
reception centres and to search for and identify those children who may have 
been the victims of enforced disappearance, in conformity with article 25, 
paragraph 2, of the Convention. 
 
GRETA GRETA invites the Dutch authorities to continue and further strengthen their VenJ 
10 efforts to identify victims of trafficking for the purpose of labour exploitation, 
especially among irregular migrant workers, and to detect victims of 
trafficking among asylum seekers, in particular unaccompanied foreign 
minors. 
58 
 

Comm The Commissioner welcomes the steps taken by the government to grant VenJ 
127 residence permits to some of the immigrants who cannot be returned through 
the “no-fault” procedure and to child asylum seekers whose applications were 
rejected but who have been living in the country for a certain period of time. 
However, he notes that the conditions applying to these two schemes are very 
restrictive and invites the Dutch authorities to review these conditions. As 
concerns the “no-fault” residence permit, the Dutch authorities should in 
particular consider granting a residence permit if the country of return does 
not respond to a request for travel documents within a reasonable period. 
 
Comm As concerns the Children’s Pardon, the Commissioner calls on the Dutch VenJ 
128 authorities to apply the procedure in a more inclusive way. In particular, the 
current interpretation according to which children who were fully integrated in 
society but not “under the supervision of the central government” are 
excluded from the pardon scheme should be reconsidered. More generally, the 
Commissioner urges the Dutch authorities to ensure full respect of the right of 
children of families of irregular immigrants to have their best interests treated 
as a primary consideration in all decisions pertaining to residence permits or 
return and affecting them, including as members of their families, as required 
by Article 3 of the UN CRC. 
 
  
Kindermishandeling/Seksuele uitbuiting van kinderen 
BuPo De Verdragsstaat dient zijn inspanningen ter bestrijding van VWS/
17 kindermishandeling te intensiveren door de mechanismes voor vroegtijdige VenJ 
ontdekking te verbeteren, door melding van feitelijk misbruik en verdenkingen 
daarvan aan te moedigen en door van overheidsinstanties te verlangen dat zij 
gerechtelijke stappen nemen tegen betrokkenen bij kindermishandeling. 
 
Comm While welcoming all of the measures already taken to combat child abuse in VWS/
177 all its forms, the Commissioner invites the Dutch authorities to ensure a VenJ 
proactive implementation of the existing action plans, protocols and reporting 
codes against child abuse. Particular emphasis should be put on making 
parenting support fully available for all parents who need it, ensuring the 
same quality of care in each municipality and training all relevant 
professionals on detecting and assisting child victims of abuse. The Dutch 
authorities should improve access to services for recovery, counselling and 
other forms of reintegration of victims, with special emphasis on adequate 
funding of these services. The Commissioner encourages the Dutch authorities 
to pursue their efforts in involving civil society and children in devising all of 
their policies against child abuse. 
60 
 

CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat zijn inspanningen versterkt ter VenJ/
OP 21 vermindering en voorkoming van de verkoop van kinderen, kinderprostitutie VWS 
en kinderpornografie door onder meer ervoor te zorgen dat er een uniform 
register komt en door een alomvattende studie uit te voeren naar het 
plaatsvinden en de omvang van het probleem, alomvattende 
preventiestrategie en -beleid opstellen en implementeren, de daders 
vervolgen en wetshandhavers, maatschappelijk werkers en officieren van 
justitie opleiden voor het ontvangen, monitoren en onderzoeken van 
meldingen en de daders vervolgen met aandacht voor het kind. 
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat alle nodige maatregelen neemt VWS/
OP 11 om te zorgen voor de implementatie van specifieke verplichtingen die VenJ 
voortvloeien uit het Facultatief Protocol in de nationale strategieën en 
programma’s in overleg en samenwerking met de relevante stakeholders, en 
daarbij rekening houdt met de documenten die voortvloeien uit het Eerste, 
Tweede en Derde Wereldcongres tegen commerciële seksuele uitbuiting van 
kinderen (Stockholm 1996; Yokohama 2001; Rio de Janeiro 2008). In verband 
hiermee beveelt het Comité aan dat de Verdragsstaat zorgt voor de 
toekenning van voldoende middelen om de volledig implementatie te 
garanderen van alle bestaande nationale strategieën en programma’s. 
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat een coördinatieorgaan instelt en VWS/
OP 13 de implementatie van het Facultatief Protocol inclusief lokaal niveau evalueert, VenJ 
met de actieve deelname van kinderen, waaronder de Jeugdraad. Bovendien 
wordt er aanbevolen dat de Verdragsstaat het coördinerende orgaan 
specifieke en voldoende menselijke en financiële middelen verschaft zodat dit 
orgaan volledig operationeel kan zijn. 
 
CRC- Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan om de capaciteit van de politie te VenJ 
OP 17 versterken voor het ontvangen en onderzoeken van meldingen van seksuele 
uitbuiting, onder andere door het vergroten van de menselijke en financiële 
middelen. 
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat nadere maatregelen neemt om VenJ 
OP 25 diens Wetboek van Strafrecht volledig in overeenstemming te brengen met de 
artikelen 2 en 3 van het Facultatief Protocol. Het Comité beveelt in het 
bijzonder aan dat de Verdragsstaat de productie en verspreiding van 
materiaal waarin geadverteerd wordt voor de verkoop van kinderen, 
kinderprostitutie of kinderpornografie strafbaar stelt. 
 
GRETA GRETA considers that the Dutch authorities should continue developing a VenJ 
2 proactive approach taking full account of the particular vulnerability of child 
victims of trafficking, in accordance with the best interests of the child. 
GRETA GRETA invites the Dutch authorities to continue and further strengthen their VenJ 
10 efforts to identify victims of trafficking for the purpose of labour exploitation, 
especially among irregular migrant workers, and to detect victims of 
trafficking among asylum seekers, in particular unaccompanied foreign 
minors. 
GRETA Moreover, GRETA considers that the Dutch authorities should ensure that VenJ 
14 placing child victims of “loverboys” in closed shelters should be a measure of 
last resort and for the shortest appropriate period of time, and should take 
into account the best interests of the child. 
62 
 

CED The Committee encourages the State party to consider establishing specific VenJ 
39 procedures for the review and, where appropriate, annulment of adoptions or 
placements that originated in an enforced disappearance, while keeping the 
principle of the best interests of the child as a primary consideration. 
  
Gezondheid en zorg 
BuPo 8 Het Comité herhaalt zijn aanbeveling aan de Verdragsstaat om te waarborgen  VWS 
dat minderjarigen niet aan medische experimenten worden onderworpen,  
waarbij die minderjarige niet direct baat heeft (niet-therapeutisch  
wetenschappelijk onderzoek) en dat de garanties in het algemeen volledig  
overeenstemmen met de rechten van het kind, inclusief zaken rond 
toestemming. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat uitgebreid onderzoek te doen naar de VWS 
40 redenen voor de lange wachtlijsten en stappen te zetten om de gezinnen te 
betrekken bij de preventie en oplossing van hun problemen. Het Comité 
adviseert de Verdragsstaat eveneens gemeenschapsgerichte programma’s in 
te zetten om de familie in brede zin aan  
te moedigen een actieve rol te spelen, zoals overlegmodellen, en 
opvoedkundige voorlichting te geven waarbij rekening wordt gehouden met de 
culturele achtergrond. 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat onderzoek te doen naar de redenen VWS 
42 voor het grote aantal uithuisplaatsingen en de lange wachtlijsten, en een 
uitgebreide strategie te ontwikkelen om deze problemen aan te pakken en de 
kinderen en hun gezin daarbij te betrekken. De Verdragsstaat dient daarbij 
rekening te houden met de aanbevelingen van het Comité die op 16 
september 2005 zijn gedaan op de Algemene Discussiedag over Kinderen 
zonder zorg van hun ouders.  
CRC Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan onmiddellijk actie te nemen VenJ/
44 om te garanderen dat kinderen die hulp nodig hebben, niet in justitiële VWS 
jeugdinstellingen worden geplaatst.  
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat geld en mensen beschikbaar te stellen VWS 
54 op alle niveaus van de GGZ en de wachttijden te bekorten om te waarborgen 
dat degenen die gespecialiseerde hulp behoeven daar toegang toe hebben.  
 
CRC In overeenstemming met zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de VWS 
58 Verdragsstaat alle maatregelen te treffen die nodig zijn om alcohol- en 
drugsmisbruik te voorkomen. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat zijn inspanningen te vergroten om het VWS 
60 geven van borstvoeding te bevorderen en te voldoen aan de Internationale 
Code voor het op de markt brengen van poedermelk.  
 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
7.9 conformity with Article 7§9 of the Charter on the grounds that: 
- there is no general mandatory medical examination for workers under 18 
years of age; 
- it has not been established that regular medical examination of young 
workers is guaranteed in practice. 
  
Armoedebestrijding 
64 
 

ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
7.5 conformity with Article 7§5 of the Charter on the ground that: 
- young workers’ wages are not fair; and 
- apprentices’ allowances are not fair. 
 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
7.6 conformity with Article 7§6 of the Charter on the ground that it has not been 
established that the great majority of young workers have a right to 
remuneration for time spent on vocational training with the consent of the 
employer. 
 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW/
7.9 conformity with Article 7§9 of the Charter on the grounds that: VWS 
- there is no general mandatory medical examination for workers under 18 
years of age; 
- it has not been established that regular medical examination of young 
workers is guaranteed in practice. 
 
  
Caribisch Nederland 
BuPo De Verdragsstaat dient zijn wet- en regelgeving zo aan te passen dat alle VenJ 
21 bepalingen waarin buitenechtelijke kinderen in erfrechtelijke zin worden 
gediscrimineerd, worden herzien. [NB: in 2013 is een wetsvoorstel voorbereid 
om de vermeende discriminatie op te heffen, maar toen bleek dat de 
aanbeveling berustte op een lezing van een onjuiste wetsuitgave.] 
 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om het probleem van discriminatie OCW 
23 waarmee jongens op de eilanden van de voormalige Nederlandse Antillen 
worden geconfronteerd, te blijven aanpakken door aandacht te besteden aan 
de onderliggende oorzaken, zoals de maatschappelijke stereotypen over en 
verwachtingen van jongens en meisjes. In dit verband beveelt het Comité aan 
dat het aan te nemen en uit te voeren beleid, naast de betrokkenheid van 
ouders en docenten, ook zorgt voor publieke bewustmakingscampagnes om 
de houding van het publiek ten opzichte van genderrollen en het onderwijs 
van jongens en meisjes te veranderen. 
 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen dringt het Comité er bij de VenJ 
33 Verdragsstaat op aan het probleem van doodslag onder jongeren [in de 
Nederlandse Antillen] te onderzoeken, en naar aanleiding van de bevindingen 
van het onderzoek effectieve maatregelen te treffen om de onderliggende 
oorzaak aan te pakken.  
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat zich in te spannen voor op de leeftijd OCW 
56 en het geslacht toegesneden voorlichting over seksualiteit en voortplanting 
voor adolescenten op school en daarbuiten, met als oogmerk het terugdringen 
van het aantal tienerzwangerschappen en het geven van de benodigde hulp 
en toegang tot gezondheidszorg en scholing aan zwangere meisjes, en dan 
vooral op Aruba en de Nederlandse Antillen. Het Comité adviseert de 
Verdragsstaat voorts om zijn strategieën voor educatie en bewustwording van 
het grote publiek te intensiveren, met het oog op terugdringing van het aantal 
tienerzwangerschappen, vooral op Aruba en de Nederlandse Antillen. 
 
66 
 

 Kamerstukken II 2014/15, 25 424, nr. 276. (Beantwoording vragen over wachtlijsten in de 
GGZ.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 25 424, nr. 273 (Informatie over acute GGZ.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 32 011, nr. 34. (Tabaksbeleid.) 
 Aanhangsel van de Handelingen II 2014/15, 622. (Kamervragen van het lid Yücel (PvdA) 
over armoedeproblematiek over het bericht dat 2,5 miljoen mensen in Nederland onder de 
armoedegrens leven.)  
 Kamerstukken II 2013/14, 24 515, nr. 282. (Het voorkomen van armoede- en 
schuldenproblematiek o.a. over rapport Kinderen in Tel). 
 Kamerstukken II 2014/15, 24 515, nr. 293. (“Armoede in Nederland, internationale 
rapporten.” Betreft toelichting generiek armoedebeleid in internationaal perspectief plus 
specifieke aandacht alleenstaande ouders.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 33 623, nr. 11. (Wijziging van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag in verband met het van toepassing verklaren van die wet op nader 
bepaalde overeenkomsten van opdracht.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 33 623, nr. 12. (Wijziging van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag in verband met het van toepassing verklaren van die wet op nader 
bepaalde overeenkomsten van opdracht.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 29 544, nr. 602. (Arbeidsmarktbeleid) 
 Kamerstukken II 2014/15, 31 839, nr. 453. (Verslag van het schriftelijk overleg over het 
actieplan Kinderrechten in het Koninkrijk.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
68 
 

Rechten van personen met een handicap 
 Aanbeveling Min. 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om zich te blijven inspannen ter VWS/
13 bevordering van de integratie van personen met een handicap op de SZW/
arbeidsmarkt en hen te faciliteren bij hun toegang, fysiek of anderszins, tot OCW/
onderwijs. Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat alle nodige BZK 
maatregelen neemt om ervoor te zorgen dat alle personen met een handicap 
dezelfde economische, sociale en culturele rechten kunnen genieten als de 
rest van de bevolking, waarbij aandacht gegeven wordt aan de 
toegankelijkheid van openbare plaatsen voor deze personen. In dit verband 
wijst het Comité de Verdragsstaat op Algemene Aanbeveling nr. 5 over 
personen met een handicap (1995). 
 
CAT 21 Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan: VWS 
(a) Alternatieve maatregelen te ontwikkelen om het aantal gedwongen 
opgenomen personen met geestelijke en psychosociale handicaps te 
verlagen en ervoor te zorgen dat onvrijwillige opnames in 
vrijheidsbeperkende instellingen, inclusief instellingen voor psychiatrische en 
maatschappelijke zorg, gedaan worden op basis van een gerechtelijke 
beslissing, waarbij alle geldende wettelijke waarborgen gegarandeerd 
worden; 
(b) De mogelijkheden voor beroep tegen beslissingen en de toegang tot 
klachtmechanismen voor geïnterneerde personen te vergroten; 
(c) Beperkingen en eenzame opsluiting als uiterste redmiddel te gebruiken, 
wanneer alle andere controle-alternatieven mislukt zijn, voor een zo kort 
mogelijke periode en onder strikt medisch toezicht; 
(d) Effectief en onpartijdig onderzoek te doen naar incidenten waar 
buitensporig gebruik van beperkende maatregelen geleid heeft tot letsel 
en/of overlijden van geïnterneerde personen; en 
(e) Middelen en herstel te bieden aan de slachtoffers. 
 
CEDAW Het Comité roept de Verdragsstaat op zijn inspanningen om stereotype OCW 
25 beelden en opvattingen ten aanzien van de rollen van mannen en vrouwen 
in gezin en maatschappij uit te bannen in overeenstemming met de artikelen 
2 (onder f) en 5 (onder a) van het Verdrag te intensiveren. Daartoe behoort 
het ontwikkelen van aanvullende programma’s om genderstereotypen 
gecombineerd met discriminatie op andere gronden aan te pakken, 
bijvoorbeeld ras, seksuele geaardheid en handicaps, en het overheidsbeleid 
met name op het gebied van migratie en integratie kritisch te onderzoeken 
en gerichte programma’s op het gebied van gendergelijkheid op te zetten 
voor het onderwijs en trainingen voor leerkrachten.  
CEDAW Het Comité roept Nederland op het vóórkomen van armoede onder vrouwen SZW/
45 en de bijbehorende risico’s intensief te monitoren, specifiek op vrouwen OCW 
gerichte maatregelen op te nemen in zijn regelingen voor 
armoedebestrijding en op vrouwen, met inbegrip van gescheiden vrouwen, 
gerichte armoedepreventieprogramma’s te ontwikkelen. Het Comité dringt er 
bij Nederland voorts op aan zijn wetgeving inzake de sociale sector en het 
sociale beleid te analyseren op genderaspecten evenals de bezuinigingen op 
de gezondheidszorg en met name aandacht te besteden aan oudere 
vrouwen, alleenstaande moeders en gehandicapte vrouwen. 
 
70 
 

Comm However, the Commissioner is of the opinion that the new arrangements fall OCW 
188 short of adopting inclusive education as a fundamental principle. He 
encourages the Dutch authorities to develop access to inclusive education 
beyond the framework of “appropriate education”, in particular by setting 
clear goals to reduce reliance on segregated school settings accompanied by 
a clear and ambitious timetable; increasing efforts to provide reasonable 
accommodation in education, notably through the allocation of sufficient 
human and financial resources for educational support, as well as through 
provisions establishing reasonable accommodation as a clear, enforceable 
obligation for mainstream schools; and fostering the full involvement of 
parents and, where appropriate, pupils in all relevant decisions. In this 
context, the Council of Europe Committee of Ministers’ Recommendation 
Rec(2006)5 with its accompanying Council of Europe Disability Action Plan 
2006-2015 (Action Line No. 4: Education) and Recommendation Rec(2013)2 
on ensuring full inclusion of children and young persons with disabilities into 
society may provide valuable inspiration and guidance. 
 
UPR Adequate maatregelen nemen ter bestrijding van discriminatie en BZK/
98.62 marginalisatie van kwetsbare groepen, in het bijzonder migranten, SZW/
minderheden, vrouwen, kinderen en personen met een handicap (Vietnam). OCW/
 VWS 
UPR Inspanningen versterken ter bevordering van de toegang voor personen met VWS/
98.102 een handicap tot onderwijs en arbeidsmarkt en de wettelijke bescherming BZ/ 
van deze groep, in het bijzonder via het bespoedigen van de goedkeuring alle 
door het parlement van het Verdrag inzake de rechten van personen met 
een handicap (Oekraïne). 
 
 
Zie voor de ratificatie van het Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap het 
hoofdstuk “Internationale verdragen en protocollen” (p. 21). 
 
 
Recente kamerbrieven bij “Rechten van personen met een handicap” 
 Kamerstukken II 2014/15, 33 990, nr. 9. (Plan van Aanpak Implementatie VN-verdrag 
inzake de rechten van personen met een handicap.) 
 
  
72 
 

Privacy 
 Aanbeveling Min. 
BuPo 14 De Verdragsstaat dient de wetgeving inzake telefoontaps zo toe te passen BZK/
dat deze aansluit bij artikel 17 van het Verdrag en dat mededelingen die VenJ 
onder de geheimhoudingsplicht vallen, van telefoontaps worden uitgesloten.  
 
BuPo 15 De Verdragsstaat dient zijn wetgeving zo aan te passen dat de BZK/
antiterrorismemaatregelen [waarbij burgemeesters een bestuurlijk “bevel tot VenJ 
verstoring” kunnen uitvaardigen] niet in strijd zijn met artikel 17 van het 
Verdrag en dat er effectieve waarborgen, inclusief rechterlijk toezicht, zijn 
die misbruik tegengaan. 
 
CEDAW Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan alvorens de [nieuwe] wet VenJ 
31 [op de prostitutie] aan te nemen een risico-analyse uit te voeren, waarbij 
ook het privacy perspectief wordt onderzocht, in overleg met betrokken 
groepen en relevante organisaties. Het Comité moedigt de Verdragsstaat 
aan voldoende financiële middelen toe te wijzen voor de empowerment van 
prostituees en de gelden voor uitstapprogramma’s in stand te houden. [NB: 
Na het onoverkomelijke bezwaar van de Eerste Kamer tegen een algehele 
registratieplicht voor prostituees is het element van de registratieplicht in de 
Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp) 
komt te vervallen.] 
Comm The Commissioner welcomes the existence of a general framework for the BZK 
70 democratic oversight of the secret services activities in the Netherlands 
notably thanks to the existence of the Review Committee for the Intelligence 
and Security Services (CTIVD). The Commissioner encourages the Dutch 
authorities in their efforts to strengthen the existing legal framework, in 
particular the 2002 Intelligence Service Act (ISA), for overseeing and 
reviewing the activities of the intelligence and security services in order to 
ensure that human rights are fully protected against any abuse by these 
services. 
 
Comm When amending the ISA, the authorities should ensure in particular that the BZK 
71 new legislation takes into consideration the evolution of technologies (such 
as use of metadata) available to the relevant services and fully complies 
with the ECHR as interpreted by the Court concerning the protection of 
privacy and personal data. As the Commissioner stressed in his human 
rights comment entitled “Human rights at risk when secret surveillance 
spreads”, first of all, the law must be precise and clear as to the offences, 
activities and people subjected to surveillance, and must set out strict limits 
on its duration, as well as rules on the disclosure and destruction of 
surveillance data. Secondly, rigorous procedures should be in place to order 
the examination, use and storage of the data obtained, and those subjected 
to surveillance should be given a chance to exercise their right to an 
effective remedy. Thirdly, the bodies supervising the use of surveillance 
should be independent, and appointed by and accountable to parliament, 
rather than the executive. 
 
74 
 

Immigratie en asiel  
76 
 

Comm Finally, the Commissioner notes with concern that, while irregular VenJ 
133 immigrants have access to necessary medical care, they encounter 
difficulties in exercising this right in practice. He urges the Dutch authorities 
to improve access to healthcare for these persons notably by following the 
recommendations made by the National Ombudsman. 
 
CEDAW Het Comité meent dat de korte duur van de versnelde asielprocedure zelfs VenJ 
41 bij verlenging tot acht dagen, zoals Nederland beoogt, ongeschikt is voor 
kwetsbare groepen, zoals vrouwen die het slachtoffer zijn van geweld en 
kinderen zonder begeleiders, en dringt er daarom op aan dat de 
Verdragsstaat in de procedure voor deze groepen de mogelijkheid opneemt 
hun verzoek in een later stadium toe te lichten en bewijs te overleggen. Het 
Comité dringt er bij de Verdragsstaat voorts op aan asielzoekers tijdens de 
gehele behandeling van hun zaak adequaat onderdak te verschaffen, ook in 
de fase van beroep. Het Comité roept de Verdragsstaat voorts op huiselijk 
geweld en gendergerelateerde vervolging aan te merken als gronden voor 
asiel, hetgeen zou stroken met de richtlijnen van de Hoge Commissaris voor 
de vluchtelingen van de VN inzake gendergerelateerde vervolging en richtlijn 
2004/83/EG van de Raad van de Europese Unie van 29 april 2004. 
CEDAW Voor de tussentijd roept het Comité Nederland op onmiddellijk maatregelen VenJ 
47 te treffen om de moedersterfte onder vrouwelijke asielzoekers terug te 
dringen en vrouwen zonder papieren voor te lichten over hun rechten en 
praktische informatie te verschaffen over hoe zij toegang krijgen tot de 
gezondheidszorg. 
 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten ervoor te zorgen dat afgewezen VenJ 
184 asielzoekers die niet het land kunnen worden uitgezet, voldoende 
maatschappelijke ondersteuning krijgen zodat hun fysieke en geestelijke 
gezondheid is gewaarborgd. 
Comm The Commissioner is concerned at the current human rights situation of VenJ 
126 immigrants staying irregularly in the Netherlands. He recalls that, in 
accordance with international standards binding on the Netherlands, these 
persons continue to be entitled to a range of human rights, including social 
and economic rights. 
 
Comm The Commissioner recalls that anyone, irrespective of whether their stay in a VenJ 
130 country is lawful, has the right to an adequate standard of living for himself 
and his family, including adequate food, clothing and shelter. Many 
international instruments to which the Netherlands is a party recognise this 
right which is intimately linked with human dignity. The Commissioner draws 
the attention of the Dutch authorities to the Parliamentary Assembly of the 
Council of Europe’s Resolution 1509 (2006) on human rights of irregular 
migrants where the Assembly considers that in terms of minimum economic 
and social rights, adequate housing and shelter guaranteeing human dignity 
should be afforded to irregular migrants and that social protection through 
social security should not be denied to them where it is necessary to 
alleviate poverty and preserve human dignity. 
 
78 
 

CRC 70 Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de BZ/ 
Verdragsstaat de verklaring met betrekking tot artikel 22 [van het VenJ/
Kinderrechtenverdrag] in te trekken en effectieve wettelijke en andere VWS 
maatregelen te treffen [op de Nederlandse Antillen] om passende 
bescherming van jonge vluchtelingen en alleenstaande minderjarigen te 
garanderen en programma’s en beleid te implementeren om te garanderen 
dat zij toegang hebben tot gezondheidszorg, onderwijs en andere sociale 
voorzieningen. De verdragsstaat dient daarbij rekening te houden met 
algemene aanbeveling nr. 6 van het Comité (2005) inzake de behandeling 
van alleenstaande minderjarigen en kinderen die buiten het land van 
herkomst van hun ouders gescheiden zijn.  
 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in VenJ 
17.1 conformity with Article 17§1 of the Charter on the grounds that: 
- prison sentences for minors may be up to 30 years; 
- young offenders may be held in adult detention facilities; 
- unlawfully present children are not provided with shelter for as long as 
they are in the jurisdiction of the Netherlands. 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in VenJ 
31.2 conformity with Article 31§2 of the Charter on the ground that there is no 
legal requirement to provide shelter to children unlawfully present in the 
Netherlands for as long as they are in its jurisdiction. 
This ground of non conformity is the one which led to the finding of violation 
in DCI v. the Netherlands. 
CED 37 The Committee recommends that the State party incorporate into its VenJ 
criminal legislation the specific offences described in article 25, paragraph 1, 
of the Convention. The Committee also urges the State party to investigate 
thoroughly the disappearance of unaccompanied children from asylum 
reception centres and to search for and identify those children who may 
have been the victims of enforced disappearance, in conformity with article 
25, paragraph 2, of the Convention. 
 
GRETA GRETA invites the Dutch authorities to continue and further strengthen their VenJ 
10 efforts to identify victims of trafficking for the purpose of labour exploitation, 
especially among irregular migrant workers, and to detect victims of 
trafficking among asylum seekers, in particular unaccompanied foreign 
minors. 
UPR Asielprocedures herzien met het oog op de zo snel mogelijke bespoediging VenJ 
98.115 van het nemen van een beslissing in zaken met minderjarige asielzoekers en 
gezinshereniging van kwetsbare kinderen op een efficiënte en juiste manier 
mogelijk maken (Verenigde Staten van Amerika). 
 
UPR Aanvullende maatregelen overwegen om ervoor te zorgen dat de belangen VenJ/
98.117 van het kind op de juiste wijze in overweging worden genomen bij de VWS 
bepalingen voor asielzoekende gezinnen, aangezien lange termijnen en 
onzekerheid op vooral deze groep een aanzienlijke impact heeft (Verenigd 
Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland). 
 
  
Ondersteuning asielzoekers 
80 
 

Comm As concerns the Children’s Pardon, the Commissioner calls on the Dutch VenJ 
128 authorities to apply the procedure in a more inclusive way. In particular, the 
current interpretation according to which children who were fully integrated 
in society but not “under the supervision of the central government” are 
excluded from the pardon scheme should be reconsidered. More generally, 
the Commissioner urges the Dutch authorities to ensure full respect of the 
right of children of families of irregular immigrants to have their best 
interests treated as a primary consideration in all decisions pertaining to 
residence permits or return and affecting them, including as members of 
their families, as required by Article 3 of the UN CRC. 
 
  
Terugkeer 
CAT 18 Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend uitsluitend beperkingen te VenJ 
gebruiken bij gedwongen terugkeer in overeenstemming met het 
evenredigheidsbeginsel, en om incidenten van buitensporig gebruik van 
beperkingen en geweld bij gedwongen terugkeer te onderzoeken. 
UPR Onderzoeken uitvoeren naar meldingen en informatie over wrede VenJ 
98.118 behandelingen tijdens het uitzetten van vreemdelingen uit Nederland en 
zorgen voor transparantie bij het onderzoeken van dergelijke meldingen 
(Oezbekistan). 
CPT 78 The CPT recommends to take the necessary steps to ensure that persons VenJ 
deprived of their liberty are only searched by staff of the same sex and that 
any search which requires an inmate to undress is conducted out of the sight 
of custodial staff of the opposite sex. 
 
CPT 80 The CPT recommends the necessary steps to be taken to ensure that: 1) any VenJ 
foreign national to be deported is given the opportunity to be medically 
examined prior to the removal operation; 2) all foreign nationals who have 
been the subject of an abortive deportation operation undergo a medical 
examination as soon as they are returned to detention. 
 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten ervoor te zorgen dat een beroep tegen een VenJ 
178 negatief besluit over een asielaanvraag dat wordt ingediend bij een 
rechtbank en de Raad van State automatisch tot opschorting van de 
uitzettingsprocedure leidt. 
Comm The Commissioner is concerned at the protracted legal limbo in which some VenJ 
129 irregular immigrants find themselves, in view of the negative impact of this 
situation on their human rights. He calls on the Dutch authorities to assess 
the situation as regards the practical possibility of returning these persons 
thoroughly and on an individual basis. Where return is impossible or 
particularly difficult, the Dutch authorities should find solutions to authorise 
the relevant person to stay in the Netherlands in conditions which meet their 
basic needs and respect their human rights. Particular attention should be 
given to ensuring the prohibition of inhuman and degrading treatment 
(Article 3 of the ECHR) and the protection of the right to private and family 
life (Article 8 of the ECHR). Immigrants who are not removable should also 
be protected from being arrested and placed in administrative detention. 
 
 
 
82 
 

Vreemdelingenbewaring 
 Aanbeveling Min. 
  
Algemeen 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om ervoor te zorgen dat de VenJ 
25a wetgeving in Nederland garandeert dat asielzoekers uitsluitend in detentie 
worden gehouden indien dit absoluut noodzakelijk is en dat de tijd die 
afgewezen asielzoekers en irreguliere migranten in detentie doorbrengen, 
beperkt wordt tot een strikt minimum.  
 
CERD Het Comité adviseert de Verdragsstaat zijn gestelde beleid om detentie als VenJ 
11 uiterste maatregel te nemen ook daadwerkelijk te implementeren, en zijn 
inspanningen te verdubbelen bij het opzetten van alternatieve 
woonvoorzieningen voor gezinnen en kinderen in dergelijke situaties. 
 
CAT Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan: VenJ 
15 
a) de maximale termijn voor de administratieve detentie van vreemdelingen 
strikt na te leven, inclusief in de context van herhaalde detentie; 
 
b) de opstapeling van administratieve en strafrechtelijke detentie van 
migranten in overschrijding van de maximale termijn van 18 maanden uit het 
vreemdelingenrecht indien mogelijk te voorkomen. 
CAT Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om ervoor te zorgen dat het VenJ 
16 juridische regime van vreemdelingendetentie geschikt is voor zijn doel en dat 
het verschilt van het regime voor strafrechtelijke detentie. De Verdragsstaat 
wordt eveneens dringend verzocht om vreemdelingendetentie als uiterste 
middel te gebruiken en indien noodzakelijk, voor een zo kort mogelijke 
periode en zonder buitensporige beperkingen, en om alternatieven voor de 
detentie van asielzoekers vast te stellen en toe te passen.  
CAT Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan  VenJ 
17  
a) de leeftijd van een alleenstaande minderjarige vreemdeling, indien 
twijfelachtig, te controleren voordat het in detentie geplaatst wordt.  
Dergelijke detentie dient als uiterste middel gebruikt te worden; 
b) om alternatieven te vinden ter voorkoming van de detentie van kinderen of 
de scheiding van kinderen van hun families; 
 
c) om te garanderen dat alleenstaande minderjarige vreemdelingen alle 
rechten kunnen genieten die hen toekomen op grond van het Internationaal 
Verdrag inzake de Rechten van het Kind, dat geratificeerd is door het 
Koninkrijk der Nederlanden. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat het gebruik van VenJ 
68 vreemdelingenbewaring voor alleenstaande minderjarigen en voor gezinnen 
met kinderen verder terug te dringen, de reeds getroffen maatregelen ter 
voorkoming van de verdwijning van asielzoekende kinderen te intensiveren, 
en op hun cultuur toegesneden hulp te bieden. 
  
84 
 

UPR Maatregelen introduceren ter vermindering van het louter om VenJ 
98.108 immigratieredenen detineren van individuen en daar waar mogelijk andere 
alternatieven voor detentie overwegen (Zweden). 
 
UPR Vanwege de strafbaarstelling van irregulier verblijf in Nederland alternatieven VenJ 
98.112 ontwerpen voor de detentie van irreguliere of ongedocumenteerde migranten 
(Brazilië). 
 
UPR Het aantal personen in detentiecentra voor migranten verminderen en VenJ 
98.113 alternatieve maatregelen opstellen voor detentie, vooral voor gezinnen met 
kinderen of alleenstaande minderjarigen (Ecuador). 
 
  
Behandeling gedetineerden 
CAT Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan:  VenJ 
23 
(a) Het op de hoogte te stellen van maatregelen om te zorgen voor direct, 
onpartijdig en effectief onderzoek naar alle beschuldigingen van foltering en 
mishandeling in detentie-inrichtingen, waaronder immigratiedetentiecentra, 
en maatregelen om daders voor het gerecht te brengen en de slachtoffers 
gepast te compenseren;  
(b) De invloed van dergelijke maatregelen op het verminderen van het aantal 
zaken van mishandeling in alle detentie-inrichtingen te beoordelen en het 
Comité daarvan op de hoogte te stellen. 
 
CPT 56 The CPT recommends the use of means of restraint [whenever immigration VenJ 
detainees leave their detention facility] to be considered on individual grounds 
and based on the principle of proportionality. 
 
Comm The Commissioner urges the Dutch authorities to continue and strengthen VenJ 
105 their efforts in improving access to healthcare of immigrants in administrative 
detention. Finally, the Commissioner stresses that the 2011 CPT Standards 
offer useful guidelines on respect for human rights in the context of migrant 
detention. 
 
UPR De omstandigheden in detentiecentra voor migranten verbeteren, vooral met VenJ 
98.114 betrekking tot de medische en psychologische zorg alsmede contact met 
buiten (Ecuador). 
 
UPR Zorgen voor meer transparantie en controle uitgeoefend door het VenJ 
98.116 maatschappelijk middenveld over de omstandigheden waarin asielzoekers 
worden gehouden en behandeld (Russische Federatie). 
 
  
Rotterdam Airport Detention Centre 
CPT 61 The CPT recommends to avoid, as far as possible, detaining families with VenJ 
children. If, in exceptional circumstances, detention cannot be avoided, its 
period should not exceed the maximum duration provided by law i.e. 28 days. 
 
CPT 63 The CPT recommends to review the practice at the Centre of locking up VenJ 
children in their cells, in the light of the remarks in paragraph 63. 
 
86 
 

Recht op gezinsleven in relatie tot immigratie en asiel 
 Aanbeveling Min. 
CEDAW Het Comité dringt er bij Nederland op aan zijn inspanningen om de VenJ 
43 discriminatie van vrouwelijke immigranten en migranten, zwarte en 
moslimvrouwen en vrouwen uit andere minderheden uit te bannen te 
intensiveren. Het moedigt Nederland aan proactieve maatregelen te treffen 
om hun participatie op de arbeidsmarkt verder te vergroten, hen te 
informeren over de beschikbaarheid van sociale dienstverlening en 
rechtsmiddelen en te waarborgen dat ze niet in een slachtofferrol geduwd 
worden. Het Comité roept de Verdragsstaat ook op regelmatig diepgaand 
onderzoek te doen naar de discriminatie van vrouwelijke immigranten en 
migranten en vrouwen uit minderheden en cijfers te verzamelen over hun 
deelname aan het arbeidsproces, opleiding en gezondheidstoestand en 
daarover in de volgende rapportage te rapporteren. Het Comité roept 
Nederland op de strengere voorwaarden voor gezinsvorming en 
gezinshereniging te laten varen die in strijd zijn met zijn verplichting uit 
hoofde van artikel 16 van het Verdrag. [NB: Als gevolg van de uitspraak van 
het Hof van Justitie van de Europese Unie in de zaak Chakroun v. Nederland 
(CJEU - C-578/08 ) zijn de voorwaarden voor toelating voor 
gezinshereniging en gezinsvorming gelijk getrokken. Er wordt nu dus geen 
onderscheid meer gemaakt in de voorwaarden.] 
Comm The Commissioner is concerned at the protracted legal limbo in which some VenJ 
129 irregular immigrants find themselves, in view of the negative impact of this 
situation on their human rights. He calls on the Dutch authorities to assess 
the situation as regards the practical possibility of returning these persons 
thoroughly and on an individual basis. Where return is impossible or 
particularly difficult, the Dutch authorities should find solutions to authorise 
the relevant person to stay in the Netherlands in conditions which meet their 
basic needs and respect their human rights. Particular attention should be 
given to ensuring the prohibition of inhuman and degrading treatment 
(Article 3 of the ECHR) and the protection of the right to private and family 
life (Article 8 of the ECHR). Immigrants who are not removable should also 
be protected from being arrested and placed in administrative detention. 
 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten de bepaling in de Vreemdelingenwet te VenJ 
180 schrappen waarin geëist wordt dat voor gezinshereniging van een 
vluchteling het gezin al moet zijn gevormd voordat hij/zij zijn/haar land 
ontvluchtte en dat zijn/haar echtgenoot dezelfde nationaliteit als hij/zij moet 
hebben. 
ECRI Verder adviseert de ECRI de autoriteiten ervoor te zorgen dat VenJ 
201 gezinshereniging niet in gevaar komt door de bepaling in de Wet Inburgering 
dat zakken voor een inburgeringsexamen grond is voor weigering van 
verlenging van een tijdelijke verblijfsvergunning. 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in VenJ 
19.6 conformity with Article 19§6 of the Charter on the grounds that: 
- the exclusion of the ‘welfare support benefits’ from the calculation of the 
income level is likely to hinder family reunion rather than facilitate it; 
- the imposition of a language and integration test is likely to hinder family 
reunion rather than facilitate it. 
 
88 
 

Immigratie en integratie 
 Aanbeveling Min. 
CERD 4 Het Comité adviseert de Verdragsstaat om door te gaan met de voortvarende BZK/
voorbereiding en implementatie van een antidiscriminatie actieplan op alle SZW 
terreinen die het Verdrag bestrijkt. Ook wordt de Verdragsstaat geadviseerd 
te garanderen dat zijn integratiebeleid een juiste balans vormt tussen de 
verantwoordelijkheden van de Verdragsstaat op grond van het Verdrag en die 
van de immigrantengemeenschappen. 
 
CERD 5 Het Comité adviseert de Verdragsstaat om [de Wet inburgering in het SZW 
buitenland] te herzien met het oog op afschaffing van de discriminatoire 
toepassing van het inburgeringsexamen in het buitenland voor mensen uit 
“niet-Westerse” landen. Het Comité dringt er voorts bij de Verdragsstaat op 
aan een systematische herziening van zijn vreemdelingenwetgeving te 
garanderen, zodat deze bij het Verdrag aansluit. 
 
CEDAW Het Comité roept de Verdragsstaat op zijn inspanningen om stereotype OCW 
25 beelden en opvattingen ten aanzien van de rollen van mannen en vrouwen in 
gezin en maatschappij uit te bannen in overeenstemming met de artikelen 2 
(onder f) en 5 (onder a) van het Verdrag te intensiveren. Daartoe behoort het 
ontwikkelen van aanvullende programma’s om genderstereotypen 
gecombineerd met discriminatie op andere gronden aan te pakken, 
bijvoorbeeld ras, seksuele geaardheid en handicaps, en het overheidsbeleid 
met name op het gebied van migratie en integratie kritisch te onderzoeken en 
gerichte programma’s op het gebied van gendergelijkheid op te zetten voor 
het onderwijs en trainingen voor leerkrachten.  
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten hun aanpak van ruimtelijke BZK 
86 segregatie in achterstandswijken te hervatten in het kader van een 
alomvattende integratiestrategie. 
ECRI Verder adviseert de ECRI de Nederlandse autoriteiten om de Wet Inburgering SZW 
197 in het buitenland te heroverwegen in het licht van de conformiteit ervan met 
het verbod op discriminatie naar nationaliteit, met name in het 
vrijstellingensysteem. 
ECRI De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de Nederlandse autoriteiten om een SZW 
188 integratiebeleid in te voeren dat gericht is op integratie als een proces van 
twee kanten, waarbij positieve actie voor groepen die de ECRI zorgen baren, 
wordt hervat en respect voor diversiteit en kennis van verschillende culturen 
wordt bevorderd. Hiertoe adviseert de ECRI de Nederlandse autoriteiten 
tevens om de bestrijding van rassendiscriminatie een integraal onderdeel van 
het integratiebeleid te maken. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten met klem de bepalingen in de Wet SZW 
196 Inburgering in het buitenland over de invoering van een 
leesvaardigheidsexamen en de verhoging van de cesuur van niveau A1-min 
naar A1 in te trekken. Verder adviseert de ECRI de autoriteiten ervoor te 
zorgen dat de kosten en de beschikbare oefenmaterialen voor het examen 
toepasselijk zijn en geen belemmering vormen voor economisch of 
maatschappelijk kansarme personen. 
90 
 

Staatloosheid 
 Aanbeveling Min. 
Comm The Commissioner calls upon the Dutch authorities to improve legislation and VenJ 
141 practice relating to the identification and determination of statelessness. In 
particular, he strongly recommends that the Dutch 
authorities establish an accessible and efficient statelessness determination 
procedure by taking due account of UNHCR’s recommendations to the 
Netherlands in this field as well as of recommendations from other institutions 
such as the NIHR and the ACVZ. 
 
Comm The Commissioner stresses that states should recognise the particular VenJ 
142 vulnerability of irregular migrants who are stateless and regularise their 
status. The Commissioner strongly urges the Dutch authorities to take all 
necessary measures to ensure that the human rights of persons who are 
stateless under the UN Convention on Statelessness are fully respected and 
reiterates in this regard the recommendations made above on administrative 
detention and the human rights of irregular migrants. 
 
Comm The situation of children born in the Netherlands who are stateless is of VenJ 
143 particular concern to the Commissioner. In the light of Article 7 of the UN 
CRC, which provides that all children have a right to a nationality, and Article 
1 of the UN 1961 Convention on the Reduction of Statelessness, which 
requires states parties to grant nationality to a person born on their territory 
who would otherwise be stateless, the Commissioner strongly recommends 
that the Dutch authorities find solutions for stateless children born in the 
Netherlands, notably by rescinding the requirement of lawful stay for their 
acquisition of Dutch nationality. The Commissioner also recalls that in its 
Recommendation on the Nationality of Children, the Committee of Ministers 
stressed that member states should register children as being of unknown 
nationality only for as short a period of time as possible. 
 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten alle noodzakelijke stappen te VenJ 
173 zetten voor een formeel mechanisme voor het bepalen van staatloosheid en, 
nog belangrijker, voor het voorkomen dat staatloosheid nog langer wordt 
overgedragen op in Nederland geboren kinderen. 
 
Recente kamerbrieven bij “Staatloosheid” 
 Kamerstukken II 2014/15, 19 637, nr. 1917. (Aanvullende reactie van het kabinet op het 
ACVZ-advies inzake staatloostheid.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 19 637, nr. 1889. (Beleidsreactie op het UNHCR-rapport inzake 
staatloosheid.) 
 
  
92 
 

Recht op leven 
 Aanbeveling Min. 
BuPo 7 Het Comité herhaalt zijn eerdere aanbevelingen [over de Wet toetsing VWS 
levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding] en dringt erop aan om 
deze wet te herzien in het licht van de erkenning van het recht op leven in het 
Verdrag.  
 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen dringt het Comité er bij de VWS/
31a+b Verdragsstaat op aan het probleem van toepassing van strafrecht op VenJ 
levensbeëindiging bij pasgeborenen te onderzoeken. Het Comité adviseert de 
Verdragsstaat in het bijzonder:  
(a) regelmatig de in Nederland geldende regelingen en procedures inzake 
levensbeëindiging op verzoek te toetsen en zo nodig te herzien, zodat 
kinderen, inclusief pasgeborenen met ernstige afwijkingen, speciale 
bescherming genieten en de regelingen en procedures in overeenstemming 
zijn met artikel 6 van het Verdrag;  
(b) alle maatregelen te treffen die nodig zijn om de toetsing van de 
euthanasiepraktijk te verstevigen en het achterwege blijven van melding te 
voorkomen, en te verzekeren dat de psychische toestand van het kind en de 
ouders of voogden die het verzoek tot levensbeëindiging doen, in overweging 
wordt genomen bij het besluit over inwilliging van het verzoek. 
 
Recente kamerbrieven bij “Recht op leven” 
 Kamerstukken II 2014/15, 32 647, nr. 48. (Stand van zaken trajecten op gebied van 
euthanasie.) 
 
  
94 
 

UPR Ervoor zorgen dat de bestaande wetten voor het verbieden van discriminatie OCW/
98.39 op grond van geslacht op de juiste wijze worden geïmplementeerd en VWS/
gehandhaafd en middels daadwerkelijke implementatie en handhaving de VenJ 
inspanningen vergroten om geweld tegen vrouwen en kinderen aan te pakken 
(Verenigde Staten van Amerika). 
 
UPR De maatregelen inzake geweld tegen vrouwen, zoals deze zijn uiteengezet in VWS/
98.71 het tussentijds rapport, volledig implementeren en implementatie overwegen VenJ 
van de aanbevelingen van de Speciale Rapporteur voor geweld tegen vrouwen 
en het Comité inzake de Uitbanning van Discriminatie van Vrouwen (India). 
UPR Effectieve maatregelen aannemen ter bestrijding van geweld tegen vrouwen VWS/
98.72 en ter bestrijding van armoede (Cuba).  VenJ/
 SZW 
UPR Praktische maatregelen aannemen voor een absoluut verbod op geweld tegen VWS/
98.79 vrouwen en wrede behandeling van kinderen (Oezbekistan). VenJ 
 
UPR Verdergaan met het versterken van de functies van de bevoegde instellingen VWS/
98.82 en het gebruiken van adequate mechanismen voor een efficiëntere bestrijding VenJ 
van huiselijk geweld, dat vooral invloed heeft op vrouwen en kinderen (Chili). 
 
 
Zie in relatie tot huiselijk geweld ook het hoofdstuk “Kinderrechten – Kindermishandeling/Seksuele 
uitbuiting van kinderen” (p. 60). 
 
Recente kamerbrieven bij “Huiselijk geweld en geweld tegen vrouwen” 
 Kamerstukken II 2014/15, 28 345, nr. 132 en Kamerstukken II 2014/15, 31 015, nr. 132. 
((Aanvullende) Voortgangsrapportage geweld in afhankelijkheidsrelaties.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 28 345, nr. nr. 136. (Voortgangsrapportage geweld in 
afhankelijkheidsrelaties & Aanbieding Voortzetting Actieplan ‘Ouderen in veilige handen’.) 
 Kamerstukken II 2011/12, 31 015, nr. 69 en bijlage. (Actieplan aanpak kindermishandeling 
2012–2016 ‘Kinderen Veilig’.) 
 Kamerstukken II, dossiernr. 34 039. (Uitvoering van het op 11 mei 2011 te Istanboel tot 
stand gekomen Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van 
geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld.) 
 Kamerstukken II, dossiernr. 34 038-(R2039). (Goedkeuring van het 11 mei 2011 te 
Istanboel tot stand gekomen Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en 
bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld.) 
 
  
96 
 

CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat: (a) zijn inspanningen te intensiveren VenJ/
74 en te voorkomen dat seksuele uitbuiting en handel in kinderen en VWS 
kindersekstoerisme voorkomt, door, onder meer, uitgebreid onderzoek te 
doen en gegevens te verzamelen over de prevalentie en omvang van de 
problemen en alomvattende strategieën en beleid ter zake te implementeren; 
(b) de samenwerking te versterken met overheidsinstellingen in landen van 
waaruit of waarheen kinderen worden verhandeld teneinde dit verschijnsel te 
bestrijden; (c) personen die beroepsmatig met kinderen in aanraking komen, 
ouders, kinderen en het grote publiek door middel van voorlichting, inclusief  
mediacampagnes, te attenderen op de problemen van seksuele uitbuiting van 
kinderen, handel in kinderen en kindersekstoerisme; (d) kennis te nemen van 
de uitkomstendocumenten van het eerste, tweede en derde Wereldcongres 
tegen Commerciële Seksuele Uitbuiting van Kinderen, gehouden in 1996, 
2001 resp. 2008; (e) passende wettelijke en andere maatregelen te treffen 
om kinderen die het slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting of prostitutie te 
beschermen en de daders van seksueel misbruik en/of uitbuiting te vervolgen; 
(f) wetshandhavers, maatschappelijk werkers en officieren van justitie op te 
leiden in hoe ze aangiftes op een kindvriendelijke manier kunnen opnemen, 
volgen en onderzoeken. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat maatregelen te treffen om jongens en VenJ/
76 meisjes te beschermen tegen seksuele uitbuiting, geweld en alle andere VWS 
vormen van misbruik. Op de Nederlandse Antillen zou een gemeenschappelijk 
systeem voor de registratie van dergelijke gevallen moeten worden opgezet. 
  
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat zijn inspanningen versterkt ter VenJ/
OP 21 vermindering en voorkoming van de verkoop van kinderen, kinderprostitutie VWS 
en kinderpornografie door onder meer ervoor te zorgen dat er een uniform 
register komt en door een alomvattende studie uit te voeren naar het 
plaatsvinden en de omvang van het probleem, alomvattende 
preventiestrategie en -beleid opstellen en implementeren, de daders 
vervolgen en wetshandhavers, maatschappelijk werkers en officieren van 
justitie opleiden voor het ontvangen, monitoren en onderzoeken van 
meldingen en de daders vervolgen met aandacht voor het kind. 
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat alle nodige maatregelen neemt VWS/
OP 11 om te zorgen voor de implementatie van specifieke verplichtingen die VenJ 
voortvloeien uit het Facultatief Protocol in de nationale strategieën en 
programma’s in overleg en samenwerking met de relevante stakeholders, en 
daarbij rekening houdt met de documenten die voortvloeien uit het Eerste, 
Tweede en Derde Wereldcongres tegen commerciële seksuele uitbuiting van 
kinderen (Stockholm 1996; Yokohama 2001; Rio de Janeiro 2008). In verband 
hiermee beveelt het Comité aan dat de Verdragsstaat zorgt voor de 
toekenning van voldoende middelen om de volledig implementatie te 
garanderen van alle bestaande nationale strategieën en programma’s. 
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat een coördinatieorgaan instelt en VWS/
OP 13 de implementatie van het Facultatief Protocol inclusief lokaal niveau evalueert, VenJ 
met de actieve deelname van kinderen, waaronder de Jeugdraad. Bovendien 
wordt er aanbevolen dat de Verdragsstaat het coördinerende orgaan 
specifieke en voldoende menselijke en financiële middelen verschaft zodat dit 
orgaan volledig operationeel kan zijn. 
 
98 
 

GRETA GRETA welcomes the considerable efforts made in the Netherlands in the area VenJ 
7 of awareness raising as a form of prevention of [Trafficking in Human Beings] 
and invites the Dutch authorities to plan future actions in the light of the 
assessment of the impact of previous awareness-raising measures. 
GRETA GRETA considers that the Dutch authorities should strengthen their efforts to VenJ 
8 discourage demand for the services of trafficked persons, for all forms of 
exploitation, in partnership with the private sector and civil society.  
GRETA GRETA urges the Dutch authorities to ensure that all victims of trafficking are VenJ 
9 properly identified and can benefit from the assistance and protection 
measures contained in the Convention, in particular by: 
- placing the protection of and assistance to possible victims at the heart of 
the identification system and not linking identification to the prospects of the 
investigation and prosecution; 
- strengthening multi-agency involvement in the decision-making process 
leading to the identification of victims of trafficking, by giving a formal role in 
the identification process to frontline actors such as NGOs, labour inspectors, 
social workers and officials dealing with irregular migrants and asylum 
seekers; 
- improving the detection and identification of child victims of trafficking, 
including by setting up a specific identification mechanism which takes into 
account the special circumstances and needs of child victims, involves child 
specialists and ensures that the best interests of the child are the primary 
consideration.  
GRETA GRETA invites the Dutch authorities to continue and further strengthen their VenJ 
10 efforts to identify victims of trafficking for the purpose of labour exploitation, 
especially among irregular migrant workers, and to detect victims of 
trafficking among asylum seekers, in particular unaccompanied foreign 
minors. 
GRETA GRETA urges the Dutch authorities to ensure that assistance provided to VenJ 
11 foreign victims of [Trafficking in Human Beings] is not linked to investigations 
or prosecutions being pursued.  
GRETA Further, GRETA urges the Dutch authorities to ensure that victims receive VenJ 
12 adequate assistance uninterruptedly from the moment they are identified. For 
this purpose, the Dutch authorities should: 
- avoid any bottleneck between specialised shelters for foreigners (COSM), 
accommodating victims during the reflection period, and follow-up shelters or 
facilities; 
- ensure continuity in the psychological and medical support provided to 
victims after the reflection period, including by clarifying and reinforcing the 
role of regional care coordinators. 
100 
 

GRETA Whilst welcoming the protection programme for victims and witnesses of VenJ 
23 [Trafficking in Human Beings] as best practice under Article 28 of the 
Convention, GRETA invites the Dutch authorities to examine why it has so far 
not been used and to ensure that full use is made of it wherever required. 
UPR De status van een open uitnodiging voor de Bijzondere Procedures BZ/ 
98.37 daadwerkelijk bevestigen, en in het bijzonder door het uitnodigen van de VenJ/
Speciale Rapporteurs inzake de rechten van arbeidsmigranten, de handel in SZW 
mensen, en in het bijzonder vrouwen en kinderen alsmede de verkoop van 
kinderen (Wit-Rusland). 
UPR Rapporteren over de implementatie van het Actieplan tegen VWS/
98.76 Kindermishandeling 2012-2016, waaronder seksueel geweld en VenJ 
kinderpornografie, tijdens de volgende tussentijdse universele periodieke 
toetsing (Hongarije). 
 
UPR De inspanningen versterken ter voorkoming en bestrijding van gevallen van VWS/
98.77 aan seksueel toerisme gerelateerde kinderuitbuiting, onder meer door VenJ 
wettelijke maatregelen ter bescherming van kindslachtoffers van seksuele 
uitbuiting en prostitutie, en de daders van deze afschuwelijke daden voor de 
rechter brengen (Uruguay). 
 
UPR De opleiding versterken van handhavers van de openbare orde, VenJ 
98.78 maatschappelijk werkers en officieren van justitie die binnenkort de 
meldingen over seksuele uitbuiting van kinderen onderzoeken en verifiëren, 
de daders van deze misdrijven vervolgen en daarbij rekening houden met de 
aandacht voor het kind (Uruguay). 
 
UPR Acties uitvoeren ter verbetering van de huidige strategie in de strijd tegen VenJ 
98.80 mensenhandel, waarbij onder meer het intensiveren van onderzoeken, het 
opleiden van professioneel personeel en het oprichten van assistentiecentra in 
overweging wordt genomen (Mexico). 
 
UPR Onmiddellijke maatregelen aannemen, waaronder het herzien van wetgeving VenJ 
98.81 en het ontwikkelen van alomvattende strategieën voor het uitbannen van 
kinderhandel, seksuele uitbuiting en de betrokkenheid van jongeren in de 
prostitutie (Wit-Rusland). 
UPR Op nationaal niveau en ten opzichte van de verschillende ad hoc VenJ 
98.83 internationale organen, de inspanningen versterken ter verscherping van de 
maatregelen die gericht zijn op de strijd tegen het gebruik van kinderen bij 
seksueel toerisme en kinderpornografie (Chili). 
 
Recente kamerbrieven bij “Mensenhandel en uitbuiting” 
 Kamerstukken II 2014/15, 28 638, nr. 133. (Wegwijzer mensenhandel.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 28 638, nr. 128 en bijlage. (Mensenhandel.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 28 638, nrs. 122. (Nationaal Verwijsmechanisme Slachtoffers 
Mensenhandel.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 28 638, nrs. 121. (Doorlichting Verblijfsregeling Mensenhandel.) 
 
  
102 
 

CED The Committee recommends that the State party include an explicit provision VenJ 
33 for the right of victims to know the truth regarding the circumstances of an 
enforced disappearance and the fate of the disappeared person. The 
Committee calls on the State party to adopt the necessary legislative or other 
measures to recognize explicitly the right of persons who have suffered harm 
as the direct result of an enforced disappearance, which occurred in any part 
of the territory, to obtain prompt, fair and adequate compensation and all the 
other forms of reparation, without the need to prove the death of the 
disappeared person, in accordance with article 24, paragraphs 4 and 5, of the 
Convention. 
 
CED The Committee invites the State party to consider reviewing its legislation, VenJ 
35 with a view to incorporating a declaration of absence as a result of enforced 
disappearance, in order to adequately address the legal situation of 
disappeared persons and that of their relatives in areas such as social welfare, 
financial matters, family law and property rights. 
 
 
Recente kamerbrieven bij “Gedwongen verdwijningen” 
 Kamerstukken II 2012/13, 26 150, nr. 131. (Rapportage Committee on Enforced 
Disappearances.) 
 Kamerstukken I 2014/15, 34 000 VI, nr. 4. (Rapportagebrief Internationale Misdrijven.) 
 
  
104 
 

UPR De omstandigheden in detentiecentra voor migranten verbeteren, vooral met VenJ 
98.114 betrekking tot de medische en psychologische zorg alsmede contact met 
buiten (Ecuador). 
 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten ervoor te zorgen dat afgewezen asielzoekers VenJ 
184 die niet het land kunnen worden uitgezet, voldoende maatschappelijke 
ondersteuning krijgen zodat hun fysieke en geestelijke gezondheid is 
gewaarborgd. 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om prioriteit te verlenen aan VWS 
29 de verbetering van het gezondheidszorgstelsel voor ouderen om te voldoen 
aan de verplichting hen de beschikbaarheid, toegankelijkheid, 
aanvaardbaarheid en kwaliteit van de gezondheidszorg te garanderen. In dit 
verband beveelt het Comité aan dat de Verdragsstaat een strategie aanneemt 
voor de gezondheidszorg aan ouderen, in overeenstemming met Algemene 
Aanbeveling nr. 14 van het Comité over het recht op gezondheidszorg (2000). 
Het Comité verzoekt de Verdragsstaat eveneens dringend om de kwaliteit van 
de aan ouderen verleende faciliteiten, goederen en diensten te monitoren 
door een effectief inspectiesysteem. Bovendien stimuleert het Comité de 
Verdragsstaat, gezien de ouder wordende bevolking, om een coherente en 
alomvattende strategie aan te nemen om de moeilijkheden waarmee ouderen 
worden geconfronteerd, aan te pakken. In dit verband wijst het Comité de 
Verdragsstaat op Algemene Aanbeveling nr. 16 over de economische, sociale 
en culturele rechten van ouderen (1995). 
 
CESCR Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat het probleem van de medische VenJ 
30 behandeling van gevangenen met geestelijke gezondheidsproblemen aanpakt 
en de nodige maatregelen neemt om het aantal opgeleide geestelijke 
gezondheidszorgmedewerkers in penitentiaire inrichtingen te vergroten of om 
de juiste behandeling te garanderen in gezondheidszorginstellingen. Het 
Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om isolatie niet als een vorm van 
straf te gebruiken wanneer gevangenen met geestelijke 
gezondheidsproblemen problemen veroorzaken. 
 
ESH The Committee concludes that the situation in Netherlands is not in SZW 
3.4 conformity with Article 3§4 of the Charter on the ground that it has not been 
established that there is a strategy to progressively institute access to 
occupational health services for all workers in all sectors of the economy. 
  
Minderjarigen 
BuPo 8 Het Comité herhaalt zijn aanbeveling aan de Verdragsstaat om te waarborgen  VWS 
dat minderjarigen niet aan medische experimenten worden onderworpen,  
waarbij die minderjarige niet direct baat heeft (niet-therapeutisch  
wetenschappelijk onderzoek) en dat de garanties in het algemeen volledig  
overeenstemmen met de rechten van het kind, inclusief zaken rond 
toestemming. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat passende maatregelen te treffen om te VenJ/
52 garanderen dat alle kinderen binnen zijn landsgrenzen [dus inclusief kinderen VWS 
zonder verblijfsvergunning] toegang hebben tot medische basiszorg.  
 
106 
 

  
Geneesmiddelen 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om rekening te houden met VWS 
28 diens internationale verplichting om ieders recht op de hoogst mogelijke 
gezondheidszorgstandaard na te leven en om in de toekomst af te zien van 
dergelijke beslagleggingen [om TRIPS-consistente partijen generieke 
geneesmiddelen van het ene naar het andere ontwikkelingsland te 
verzenden]. 
  
Specifieke instituten 
CPT 37 Penitentiaire Inrichting Veenhuizen: The CPT recommends to increase the VenJ 
medical staffing level at Veenhuizen penitentiary establishment to two full 
time equivalent (FTE) posts of medical doctor. 
 
CPT 66 Rotterdam Airport Detention Centre: The CPT recommends to increase the VenJ 
medical staffing level at the Centre to at least 1.5 FTE posts of medical 
doctors. 
 
CPT 96 FPC Dr. S. van Mesdag:  The CPT recommends to take the necessary steps to VWS 
 further develop workshops and other communal therapeutic activities, in 
parallel with the rising number of patients. This will require both infrastructure 
development and additional staff resources. 
 
CPT 97 FPC Dr. S. van Mesdag:  The CPT recommends to take appropriate measures VWS 
so that more staff with specific therapeutic skills, in particular psychiatric 
nurses, treat patients with severe psychiatric disorders in Units Eeems 1 & 2 
and Dollard 1 & 2. 
 
CPT 98 FPC Dr. S. van Mesdag:  The CPT recommends to take urgent measures in VWS 
order to address adequately the situation of ten psychotic patients who had 
remained in the “instroom” process for more than a year. 
 
CPT FPC Dr. S. van Mesdag:  The CPT recommends to pursue vigorously efforts to VWS 
100 fill the vacant posts of psychiatrists. 
 
CPT FPC Dr. S. van Mesdag:  The CPT recommends the Dutch authorities to train VWS 
100 more forensic psychiatrists in the Netherlands. 
 
CPT FPC Dr. S. van Mesdag:  The CPT recommends to take measures to ensure an VWS 
101 increase in the number of posts for socio-therapists at the FPC. 
 
CPT FPC Dr. S. van Mesdag:  The CPT recommends to take steps to ensure that VWS 
104 patients who are the subject of an isolation measure are offered outdoor 
exercise on a daily basis. 
 
CPT FPC Dr. S. van Mesdag:  The CPT recommends to review the VWS 
106 restraint/immobilisation techniques used vis-à-vis agitated patients, in the 
light of the remarks in paragraph 106, and adapt the training of the security 
team accordingly. 
 
CPT FPC Dr. S. van Mesdag:  he CPT recommends to take steps with a view to VWS 
106 systematically recording the events, as captured by the CCTV system, 
whenever an incident occurs in the FPC. 
 
108 
 

Detentie 
 Aanbeveling Min. 
  
Fysiek en geestelijk welzijn gedetineerden 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om gepaste maatregelen te VenJ 
15 nemen in Nederland zodat gedetineerden niet onderworpen worden aan 
verplicht werk, wat in strijd is met artikel 6 van het Verdrag. Bovendien 
beveelt het Comité aan dat de Verdragsstaat ervoor zorgt dat de 
arbeidsomstandigheden van gedetineerden, waaronder lonen en sociale 
verzekeringsuitkeringen, redelijk en billijk zijn. In dit verband verzoekt het 
Comité de Verdragsstaat dringend om diens wetgeving op een lijn te brengen 
met de artikelen 6 en 7 van het Verdrag en het ILO-verdrag nr. 29 over 
verplicht werk. 
 
UPR Effectieve maatregelen aannemen ter verbetering van de omstandigheden in VenJ 
98.73 penitentiaire inrichtingen, ter vermindering van overbevolking en ter 
uitbanning van mishandeling en verplicht werk voor personen die van hun 
vrijheid beroofd zijn (Cuba). 
 
CESCR Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat het probleem van de medische VenJ 
30 behandeling van gevangenen met geestelijke gezondheidsproblemen aanpakt 
en de nodige maatregelen neemt om het aantal opgeleide geestelijke 
gezondheidszorgmedewerkers in penitentiaire inrichtingen te vergroten of om 
de juiste behandeling te garanderen in gezondheidszorginstellingen. Het 
Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om isolatie niet als een vorm van 
straf te gebruiken wanneer gevangenen met geestelijke 
gezondheidsproblemen problemen veroorzaken. 
 
CAT 8c In overeenstemming met algemene aanbeveling nr. 2 (2007) van het Comité VenJ 
dient de Verdragsstaat training te bieden aan het rechtshandhavingspersoneel 
om het verbod op foltering en mishandeling doeltreffend toe te passen om 
passende straffen op te leggen voor dergelijke handelingen. 
CAT Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan de volgende stappen te VenJ 
22 ondernemen:  
(a) Gedetineerden via de Inspectie Veiligheid en Justitie ontvankelijk te 
maken over de mogelijkheid en de procedure voor het indienen van een klacht 
over vermoedelijke foltering en mishandeling in detentiefaciliteiten tegen de 
respectieve categorieën detentiepersoneel;  
(b) Dergelijke informatie beschikbaar te maken en wijd te verspreiden, onder 
andere door deze in alle plaatsen van detentie te afficheren; en  
(c) Ervoor te zorgen dat alle aantijgingen van wangedrag door 
detentiepersoneel naar behoren beoordeeld en onderzocht worden, inclusief 
gevallen van intimidatie of represailles als gevolg van klachten over 
mishandeling. 
110 
 

UPR Ervoor zorgen dat bij de toepassing van preventief fouilleren alle relevante VenJ 
98.74 mensenrechten adequaat worden beschermd, in het bijzonder het recht op 
privacy en lichamelijke integriteit en het verbod op discriminatie op grond van 
ras en religie (Griekenland). 
 
CPT 36 The CPT recommends to review the programme of activities available to VenJ 
foreign prisoners with “VRIS” status, in particular in respect of education, 
vocational training, and re-socialization activities, with a view to ensuring that 
they are not disadvantaged in comparison with the general prison population 
in the Netherlands. 
 
  
Minderjarigen 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in VenJ 
17.1 conformity with Article 17§1 of the Charter on the grounds that: 
- prison sentences for minors may be up to 30 years; 
- young offenders may be held in adult detention facilities; 
- unlawfully present children are not provided with shelter for as long as they 
are in the jurisdiction of the Netherlands. 
Comm In full line with the UN Committee on the Rights of the Child’s position,  the VenJ 
157 Commissioner recommends that the Netherlands take all necessary measures 
to withdraw its reservation to Article 37 of the UN CRC and with a view to 
achieving a non-discriminatory full application of their juvenile justice rules to 
all persons under the age of 18 years. As concerns more particularly the fact 
that in exceptional cases children can be placed in adult detention facilities, 
the Commissioner wishes to recall that international standards make it clear 
that children in detention must be accommodated separately from adults. 
 
Comm The Commissioner calls on the Dutch authorities to ensure that, in accordance VenJ 
158 with Article 37 (b-d) of the UN CRC, the arrest, detention or imprisonment of 
a child is used only as a measure of last resort in the Netherlands. It is 
particularly important that alternatives to pre-trial custodial settings are made 
more accessible to ensure that they are fully used in practice. The 
Commissioner also calls on the Dutch authorities to ensure that pre-trial 
detention of children is not used beyond the shortest period of time possible. 
To this end, he strongly encourages the Dutch authorities to consider reducing 
the current legal maximum duration of police custody of juveniles. 
 
Comm More generally, the Commissioner considers that there is a need to ensure VenJ 
159 that police custody of juveniles better complies with child-friendly justice as 
laid down in international legal standards and spelled out in the 
abovementioned Committee of Ministers Guidelines on child friendly justice. 
The Commissioner underlines that the obligation to separate every child 
deprived of liberty from adults, unless it is considered in the child’s best 
interests not to do so, also applies to police custody. Every child deprived of 
his or her liberty should have the possibility to exercise his/her right to 
prompt access to legal and other appropriate assistance. 
 
UPR Alternatieve oplossingen zoeken voor vrijheidsberoving van minderjarigen en VenJ 
98.84 in het bijzonder het voorkomen van hechtenis voorafgaand aan het proces bij 
minderjarigen die op het oordeel van de rechter wachten (Frankrijk). 
 
  
Gedwongen verdwijningen 
112 
 

CAT Het Comité uit zorgen over de vermoedelijke incidenten van illegaal gebruik VenJ 
19 van geweld, beledigingen en mishandeling in de Koraal Specht-gevangenis op 
Curaçao en de cellen van de politiebureaus op de eilanden St. Maarten, 
Bonaire en Aruba, evenals etnische profilering door de politie en 
grenswachters die voornamelijk gericht is tegen vreemdelingen en leden van 
minderheden. De Verdragsstaat dient maatregelen te nemen om de adequate 
training van rechtshandhavingspersoneel en rechtsfunctionarissen over de 
verplichtingen die voortkomen uit het Verdrag te verbeteren en de invloed en 
de effectiviteit van dergelijke trainingsmaatregelen regelmatig te toetsen om 
daden van foltering, mishandeling en geweld te voorkomen.   
  
Specifieke instellingen 
CPT 22 The CPT recommends to take steps to ensure that cells at Apeldoorn Police VenJ 
Station respect Article 6 (1) of the Regulation on police cell complexes.  
 
CPT 37 The CPT recommends to increase the medical staffing level at Veenhuizen VenJ 
penitentiary establishment to two full time equivalent (FTE) posts of medical 
doctor. 
 
CPT 43 The CPT recommends to equip the disciplinary cells at Arnhem-Zuid Prison VenJ 
with a table, adequate seating for the daytime (i.e. a chair or bench), and a 
proper bed and bedding at night. 
 
CPT 43 The CPT recommends to provide proper “outdoor exercise” facilities for VenJ 
prisoners placed in the disciplinary unit at Arnhem-Zuid Prison. 
 
 
  
114 
 

Vrijheid van verplaatsing 
 Aanbeveling Min. 
BuPo Het Comité constateert met bezorgdheid dat er in het Wetsvoorstel VenJ/
10 Bestuurlijke Maatregelen Nationale Veiligheid een bepaling is opgenomen dat BZK 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, zonder 
voorafgaande rechterlijke toetsing, bepaalde personen die “met terroristische 
activiteiten kunnen worden geassocieerd” of die “dergelijke activiteiten 
ondersteunen” de toegang mag ontzeggen tot bepaalde gebieden of 
voorzieningen, en hen ook mag verplichten zich periodiek bij de politie te 
melden. […] De Verdragsstaat dient het wetsontwerp in het licht van deze 
punten van zorg te heroverwegen. Die wijzigingen dienen te waarborgen dat 
alle beperkingen in het recht op vrijheid en vrij verkeer hun basis vinden in 
een redelijke verdenking van deelname aan criminele activiteiten en dat 
dergelijke maatregelen in overeenstemming met het Verdrag zijn, dus ook 
met de artikelen 9 en 12, lid 1. 
 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten met klem ervoor te zorgen dat BZK 
153 alle wetsvoorstellen gericht op ongelijke behandeling van Nederlandse 
onderdanen uit Aruba, Sint Maarten en Curaçao wat betreft hun vrijheid van 
verplaatsing binnen het Koninkrijk en het afnemen van hun recht niet uit het 
grondgebied van het Koninkrijk te worden gezet, worden ingetrokken. De 
ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten ook met klem de verklaring bij 
artikel 5 van het vierde Protocol van het EVRM in te trekken. 
  
116 
 

Economische, sociale en culturele rechten in het algemeen 
 Aanbeveling Min. 
UPR Het beleid en de maatregelen versterken ter garandering van alle alle 
98.35 sociaaleconomische en culturele rechten en ervoor zorgen dat dit beleid 
geen hinder oplevert voor het volledige genot van deze rechten in de context 
van de mondiale en regionale financiële crisis (Vietnam). 
UPR De aanbevelingen uit het Internationaal Verdrag inzake Economische, SZW/
98.60 Sociale en Culturele Rechten opvolgen ter bestrijding van racisme en BZK 
vreemdelingenhaat en daadwerkelijk het wettelijke verbod handhaven op 
discriminatie bij het genot van economische, sociale en culturele rechten 
(Turkije). 
 
UPR Zorgen voor het gelijke genot van economische, sociale en culturele rechten SZW/
98.97 voor alle individuen en groepen onder zijn jurisdictie en een nationaal BZK 
actieplan aannemen ter bestrijding van de toename in dak- en thuislozen 
(Azerbeidzjan). 
 
  
118 
 

UPR Wettelijke bepalingen aannemen voor minder werkuren, aanvullende SZW 
98.91 betaalde vakantiedagen of een andere vorm van compensatie in gevaarlijke 
en ongezonde beroepen (Polen). 
 
ESH 2.5 The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
conformity with Article 2§5 of the Charter on the ground that, in certain 
sectors, there are insufficient safeguards to prevent that workers may work 
for more than twelve consecutive days before being granted a rest period. 
ESH 3.4 The Committee concludes that the situation in Netherlands is not in SZW 
conformity with Article 3§4 of the Charter on the ground that it has not been 
established that there is a strategy to progressively institute access to 
occupational health services for all workers in all sectors of the economy. 
ESH 4.1 The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
conformity with Article 4§1 of the Charter on the grounds that: 
- It has not been established that the statutory minimum wage ensures a 
decent standard of living; 
- The reduced rates of the statutory minimum wages applicable to young 
workers are manifestly unfair.  
ESH 4.2 The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
conformity with Article 4§2 of the Charter, on the ground that workers may 
be asked to work extended hours without any of these counting as overtime 
and therefore not remunerated at an increased rate. 
ESH 4.4 The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
conformity with Article 4§4 of the Charter on the grounds that: 
- notice periods are not reasonable; 
- no notice of termination is required during the probationary period.  
ESH 24 The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
conformity with Article 24 of the Charter on the ground that the termination 
of employment on the sole ground that the person has reached the 
pensionable age, which is permitted by law, is not justified. 
ESH The Committee concludes that the situation in Netherlands is not in SZW/ 
26.2 conformity with Article 26§2 of the Charter on the ground that it has not VenJ 
been established that employees are effectively protected, in law or in 
practice, against moral (psychological) harassment. 
GRETA 1 GRETA invites the Dutch authorities to: VenJ 
- continue and further strengthen their efforts against human trafficking for 
the purpose of labour exploitation, including by doing more to raise 
awareness of this type of trafficking among professionals (such as 
policemen, prosecutors, judges, labour inspectors, municipalities and trade 
unions), in high risk sectors (e.g. agriculture, horticultural, catering, dock 
work, meat processing and construction), as well as among the public at 
large; 
- further restrict employment contracts with benefits in kind and tighten 
regulations on employment agencies. 
120 
 

ESH 4.1 The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
 
conformity with Article 4§1 of the Charter on the grounds that: 
- It has not been established that the statutory minimum wage ensures a 
decent standard of living; 
- The reduced rates of the statutory minimum wages applicable to young 
workers are manifestly unfair. 
ESH 7.3 The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW/
conformity with Article 7§3 of the Charter on the grounds that: OCW 
- children aged 15, still subject to compulsory education, are not guaranteed 
the benefit of an uninterrupted rest period of at least two weeks during 
summer holidays; 
- it is possible for children aged 15, still subject to compulsory education, to 
deliver newspapers before school from 6 a.m. for up to 2 hours per day, 5 
days per week. 
 
ESH 7.5 The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
conformity with Article 7§5 of the Charter on the ground that: 
- young workers’ wages are not fair; and 
- apprentices’ allowances are not fair. 
 
ESH 7.6 The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
conformity with Article 7§6 of the Charter on the ground that it has not been 
established that the great majority of young workers have a right to 
remuneration for time spent on vocational training with the consent of the 
employer. 
 
ESH 7.9 The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW/
conformity with Article 7§9 of the Charter on the grounds that: VWS 
- there is no general mandatory medical examination for workers under 18 
years of age; 
- it has not been established that regular medical examination of young 
workers is guaranteed in practice. 
 
 
Zie in relatie tot de arbeidsmarkt ook het hoofdstuk “Discriminatie op de arbeidsmarkt” (p. 47). 
 
Recente kamerbrieven bij “Arbeid en sociale zekerheid” 
 Kamerstukken II 2013/14, 33 623, nr. 11. (Wijziging van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag in verband met het van toepassing verklaren van die wet op nader 
bepaalde overeenkomsten van opdracht.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 33 623, nr. 12. (Wijziging van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag in verband met het van toepassing verklaren van die wet op nader 
bepaalde overeenkomsten van opdracht.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 29 544, nr. 602. (Arbeidsmarktbeleid) 
 Kamerstukken II 2013/14, 29 427, nr. 98. (Voorgenomen standpunten van het Koninkrijk 
e
tijdens de 103 Internationale Arbeidsconferentie – met name i.v.m. CESCR 18).  
122 
 

Armoedebestrijding 
 Aanbeveling Min. 
CESCR Het Comité herhaalt zijn aanbeveling en roept de Verdragsstaat op om diens SZW 
16 inspanningen ter bestrijding van de werkloosheid te intensiveren, met name 
op Aruba en de eilanden van de voormalige Nederlandse Antillen. Het 
Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat Algemene Aanbeveling nr. 18 over 
het recht op werk meeweegt bij het aannemen en uitvoeren van diens 
werkgelegenheidsbeleid.  
 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om alle nodige maatregelen SZW 
19 te blijven nemen om grotere bekendheid te geven aan het recht op bijstand, 
zowel in Nederland als op de eilanden van de voormalige Antillen, en ervoor 
te zorgen dat alle individuen en huishoudens die bijstand nodig hebben, daar 
daadwerkelijke toegang toe hebben. Het Comité stimuleert de Verdragsstaat 
ook om deze maatregelen op te nemen in de nationale actieplannen tegen 
armoede. 
 
CESCR The Committee urges the State party to combat poverty and social exclusion SZW 
24 by targeting disadvantaged and marginalized groups, such as single parent 
families, migrants and children, and reiterates its recommendation calling on 
the State party to: a) establish, for each constituent country, an official 
poverty line which would enable the State party to assess the extent of 
poverty and monitor and evaluate progress; and b) draw up and implement 
anti-poverty strategies and action plans, taking full account of economic, 
social and cultural rights. In this regard, the Committee refers the State 
party to its statement on “Poverty and the International Covenant on 
Economic, Social and Cultural Rights” (2001). 
 
Comm The Commissioner is concerned at the negative impact of growing child SZW/
165 poverty on the enjoyment of children’s rights in the Netherlands. He stresses VWS 
that in times of economic crisis, the Dutch government has the duty to 
protect the most vulnerable from a reduction in the enjoyment of their 
human rights, in particular social and economic rights. Children at risk of 
poverty should not be further negatively impacted by budget cuts taken by 
the government in response to the economic crisis. The Commissioner 
recommends that, in response to the increasing poverty of children and in 
order to avoid regression on standards achieved, any envisaged budget cuts 
should be carefully assessed for their impact on the particularly vulnerable 
group constituted by children at risk of poverty and social exclusion. 
 
Comm The Commissioner also invites the Dutch authorities to implement the BZK/
166 recommendations made by the Children’s Ombudsman who asked SZW 
municipalities to develop an integrated anti-poverty policy specifically geared 
to children and inform actively the families concerned about existing 
assistance measures. The Commissioner underlines that policies aimed at 
combating poverty should not only target persons living on social benefits 
but also the working poor, including those who are selfemployed, and their 
children. The central government should monitor municipal anti-poverty 
policies with a view to ensuring that no child is left outside the scope of 
these measures and that they are effective. 
 
124 
 

Huisvesting 
 Aanbeveling Min. 
BuPo De Verdragsstaat dient te waarborgen dat gezinnen met lage inkomens niet BZK 
18 worden gediscrimineerd op grond van zijn regeling voor toegang tot 
huisvesting en dat het recht op vrije woonplaatskeuze wordt gerespecteerd.  
 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om bijzondere aandacht te SZW/
12a schenken aan de situatie van migranten en personen van etnische BZK/
minderheden in Nederland en roept de Verdragsstaat op om de moeilijkheden VWS/
waarmee deze groepen geconfronteerd worden bij de toegang tot OCW 
werkgelegenheid, huisvesting, onderwijs en gezondheidszorg, te identificeren 
en de nodige maatregelen te nemen. 
 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om te voldoen aan diens VenJ 
25b kernverplichtingen onder het Verdrag en ervoor te zorgen dat het 
minimumbestaansniveau voor wat betreft het recht op huisvesting, onderwijs 
en gezondheidszorg wordt nageleefd, beschermd en vervuld in relatie tot 
ongedocumenteerde migranten.  
 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten hun aanpak van ruimtelijke BZK 
86 segregatie in achterstandswijken te hervatten in het kader van een 
alomvattende integratiestrategie. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten met klem ervoor te zorgen dat de regels SZW/
91 voor de huisvesting van Poolse en Oost-Europese uitzendkrachten worden BZK 
nageleefd en dat hiertoe inspecties worden uitgevoerd. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten de behoeften van Roma, Sinti en reizigers BZK 
169 die in woonwagens wonen, te inventariseren en ervoor te zorgen dat er 
voldoende standplaatsen beschikbaar zijn, zodat zij volgens hun tradities en 
cultuur kunnen leven. 
UPR Zorgen voor het gelijke genot van economische, sociale en culturele rechten SZW/
98.97 voor alle individuen en groepen onder zijn jurisdictie en een nationaal BZK 
actieplan aannemen ter bestrijding van de toename in dak- en thuislozen 
(Azerbeidzjan). 
 
Recente kamerbrieven bij “Huisvesting” 
 Kamerstukken II 2015/15, 32 847, nr. 131. (Voortgangsbrief Wijkaanpak 2014.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 29 407, nr. 198. (Voortgang en maatregelen EU-
arbeidsmigratie.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 29 407, nr. 202 en bijlage. (Aabiedingsbrief SCP-rapport 
“Langer in Nederland”. Ontwikkelingen in de leefsituatie van migranten uit Polen en 
Bulgarije in de eerste jaren na migratie.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 32 824, nr. 91 en bijlage. (Aanbieding van het beleidskader 
voor de subsidiëring van projecten en activiteiten ten behoeve van de participatie en 
emancipatie van de Sinti en Roma in Nederland.) 
 Aanhangsel van de Handelingen II 2014/15, 1904. (Antwoord minister VWS op 
Kamervragen over het bericht dat basiszorg voor daklozen een urgent probleem is.) 
 
  
126 
 

CRC 70 Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de BZ/ 
Verdragsstaat de verklaring met betrekking tot artikel 22 [van het VenJ/
Kinderrechtenverdrag] in te trekken en effectieve wettelijke en andere VWS 
maatregelen te treffen [op de Nederlandse Antillen] om passende 
bescherming van jonge vluchtelingen en alleenstaande minderjarigen te 
garanderen en programma’s en beleid te implementeren om te garanderen 
dat zij toegang hebben tot gezondheidszorg, onderwijs en andere sociale 
voorzieningen. De verdragsstaat dient daarbij rekening te houden met 
algemene aanbeveling nr. 6 van het Comité (2005) inzake de behandeling 
van alleenstaande minderjarigen en kinderen die buiten het land van 
herkomst van hun ouders gescheiden zijn.   
 
CESCR Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan om de juiste maatregelen te VenJ 
31 nemen om ervoor te zorgen dat ongedocumenteerde kinderen die zich 
inschrijven voor het beroepsonderwijs in Nederland, in staat worden gesteld 
hun stage te verrichten. 
 
UPR De inschrijving van kinderen met ontbrekende of onvolledige documenten VenJ/
98.99 vergemakkelijken, de veiligheidssituatie in scholen die in dit opzicht OCW 
moeilijkheden hebben verbeteren en mensen- en kinderrechteneducatie op 
alle niveaus in de onderwijscurricula opnemen (Azerbeidzjan). 
 
CRC 64 Het Comité adviseert de Verdragsstaat zijn inspanningen voort te zetten en OCW/
te intensiveren om alle kinderen op de Nederlandse Antillen toegang tot BZK 
onderwijs te geven, het percentage voortijdige schoolverlaters terug te 
dringen en het percentage doorstromers naar het voortgezet onderwijs te 
verhogen.  
 
  
Diversiteit in het onderwijs 
CERD 7 Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan om zijn inspanningen ter OCW/
voorkoming en afschaffing van rassenscheiding in het onderwijs op te SZW 
voeren, inclusief via een herziening van toelatingsbeleid dat kan leiden tot 
dit verschijnsel c.q. dit kan verergeren en andere stimuleringsmaatregelen 
ter bestrijding van bedoelde rassenscheiding. 
 
CRC 62a Het Comité adviseert de Verdragsstaat de inspanningen te vergroten om de OCW/
feitelijke rassenscheiding op school tegen te gaan door etnisch gemengde SZW 
scholen en samenwerkingsverbanden tussen scholen te ondersteunen. 
 
ECRI 64 De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten om maatregelen voor het OCW/
opheffen van segregatie in het onderwijs te hervatten, te bevorderen en SZW 
financieel te ondersteunen. De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten 
tevens onderzoek te doen naar en toezicht te houden op de desegregerende 
maatregelen die tot nu toe zijn getroffen om zo, indien nodig, de 
desbetreffende initiatieven te verbeteren. 
128 
 

CESCR Het Comité doet een beroep op de Verdragsstaat om ervoor te zorgen dat er OCW 
32 op alle schoolniveaus en universiteiten mensenrechtenonderwijs wordt 
gegeven en dat dit de economische, sociale en culturele rechten beslaat. 
  
CRC 62d Het Comité adviseert de Verdragsstaat te zorgen dat mensenrechteneducatie OCW 
en lessen over de rechten van het kind op alle niveaus in het lesprogramma 
worden opgenomen. 
 
ECRI De ECRI adviseert om het onderwerp mensenrechten deel te laten uitmaken OCW 
234 van het onderwijsprogramma over burgerschap en sociale integratie. Dit zou 
eenneerste stap moeten zijn naar een apart, verplicht vak ‘mensenrechten’, 
met inbegrip van non-discriminatie, op zowel basisscholen als scholen voor 
voortgezet onderwijs. 
Comm The Commissioner reiterates the recommendation that human rights OCW 
69 education be firmly anchored in a comprehensive manner, therefore 
including children’s rights, in primary and secondary school education. 
Therefore, he invites the Dutch authorities to include explicitly human rights 
in the attainment targets for primary and secondary education. In addition, 
schools should be provided with concrete guidelines as how best to teach the 
subject of human rights. The Commissioner also believes that further efforts 
are needed to ensure that civil servants be trained on human rights issues. 
 
UPR Een Nationaal Mensenrechtenactieplan aannemen over OCW 
98.33 Mensenrechteneducatie (Slovenië). 
 
UPR Richtlijnen opstellen voor mensenrechteneducatie in het lager en middelbaar OCW 
98.98 onderwijs, met homogene curricula in alle onderwijscentra (Spanje). 
 
UPR De inschrijving van kinderen met ontbrekende of onvolledige documenten VenJ/
98.99 vergemakkelijken, de veiligheidssituatie in scholen die in dit opzicht OCW 
moeilijkheden hebben verbeteren en mensen- en kinderrechteneducatie op 
alle niveaus in de onderwijscurricula opnemen (Azerbeidzjan). 
 
  
Veiligheid op scholen 
CRC 62c Het Comité adviseert de Verdragsstaat de veiligheidssituatie te verbeteren OCW 
op scholen die daar problemen mee hebben zodat alle kinderen toegang 
hebben tot veilige scholen en onbevreesd voor geweld of mishandeling 
kunnen leren. 
 
UPR De inschrijving van kinderen met ontbrekende of onvolledige documenten VenJ/
98.99 vergemakkelijken, de veiligheidssituatie in scholen die in dit opzicht OCW 
moeilijkheden hebben verbeteren en mensen- en kinderrechteneducatie op 
alle niveaus in de onderwijscurricula opnemen (Azerbeidzjan). 
 
 
 
In dit hoofdstuk wordt mensenrechteneducatie in het onderwijs behandeld. Zie voor 
mensenrechteneducatie voor professionals het hoofdstuk “Kennis en bewustwording – 
Bewustwording/Training van professionals” (p. 29). 
 
 
130 
 

