 
2022Z13168 Beleidsnota ‘Doen waar Nederland goed in is’ 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking heeft 
een aantal vragen voorgelegd aan de minister voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking over de Beleidsnota ‘Doen waar Nederland goed in 
is’ (2022Z13168). 
De daarop door de XXX gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Wuite  
   
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  Prenger 
 
Nr Vraag Bijl Blz. (van) t/m 
age 
1 Klopt het dat de SDG-toets (onderdeel van het Integraal Afwegingskader –     
IAK) werd toegepast op al het nieuwe handelsbeleid en bijbehorende 
instrumenten in het afgelopen jaar, om de bijdrage aan alle SDG’s te 
onderzoeken? Indien ja, wat zijn de geleerde lessen? Indien nee, bent u van 
plan om dit tijdens de huidige kabinetsperiode wel te doen, conform de 
eisen van de Tweede Kamer en de afspraken in het IAK. 
 
Antwoord 
Het Integraal Afwegingskader (IAK), inclusief de SDG-toets, is van 
toepassing op alle nieuwe voorstellen voor beleid, wet- en regelgeving 
van de Rijksoverheid. Er is afgelopen jaar geen nieuw beleid of 
regelgeving aan het parlement voorgelegd op handelsbeleid waarop 
het IAK van toepassing zou zijn.  
De bijdrage van het Nederlands bedrijfsleven aan het behalen van de 
SDG’s maakt reeds deel uit van het beleid en de bredere gestelde eisen 
rond internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen 
(IMVO). Bedrijven moeten voldoen aan IMVO-voorwaarden om in 
aanmerking te komen voor het handelsinstrumentarium (inclusief 
deelname aan handelsmissies). 
Ook in de huidige kabinetsperiode zal het kabinet bedrijven actief 
ondersteunen bij het toepassen van IMVO. Zo wordt een IMVO-
steunpunt voor bedrijven opgericht en ontwikkelt het kabinet een 
nieuwe vorm van sectorale samenwerking. Het kabinet bevordert 
IMVO-wetgeving in Europees verband en voert daarnaast nationale 
wetgeving in. Deze processen lopen zoveel mogelijk parallel. 
2 Hoeveel procent van de ODA-gelden komen direct ten goede aan het     
bedrijfsleven? 
 
Antwoord 
BZ kiest de partner waarmee het desbetreffende beleidsdoel naar 
verwachting het beste kan worden bereikt. Achteraf is duidelijk via 
welk kanaal is gefinancierd. 
In 2021 ging 15,7% van de ODA-uitgaven van BHOS naar activiteiten 
in samenwerking met het bedrijfsleven en naar activiteiten die ten 
goede kwamen aan het ondernemingsklimaat. Deze activiteiten 
kunnen uit verschillende vormen bestaan: 
1 
 

sector samen om te komen tot een leefbaar loon en een einde aan 
ontbossing en kinderarbeid in deze sector. 
4 Op welke manieren ondersteunt u op dit moment de activiteiten van     
Nederlandse zadenbedrijven (financieel en niet-financieel) in het 
buitenland? 
 
Antwoord 
Nederlandse zaadbedrijven hebben unieke kennis en kunde die 
aansluit bij de vraag in ontwikkelingslanden. Het kabinet ondersteunt 
daarom SeedNL, een publiek privaat partnerschap gericht op het 
versterken van de zaadsector in lage- en middeninkomenslanden. Via 
SeedNL zijn Nederlandse zaadbedrijven direct betrokken bij 
partnerschappen en projecten op het gebied van de zaadsector, 
bijvoorbeeld via het Ethiopia-Netherlands Seed Partnership en het 
Nigeria-Netherlands Seed Partnership. Daarnaast financieren 
ambassades programma’s in de zaaizaadsector met betrokkenheid van 
het (Nederlandse) bedrijfsleven, bijvoorbeeld het Integrated Seed 
Sector Development (ISSD) project in de Sahel. 
Tevens staat het bredere handels - en financieringsinstrumentarium 
open voor Nederlandse bedrijven met export- en investeringsambities 
over de grens. Zaadbedrijven kunnen hier gebruik van maken. 
Voorbeelden zijn door de Rijksoverheid georganiseerde uitgaande en 
inkomende economische missies, het Partners for International 
Business (PIB) programma, het Dutch Good Growth Fund, de 
Sustainable Development Goals Partnerschap faciliteit (ODA) en het 
Dutch Trade and Investment Fund (non-ODA). Ook het kernkapitaal 
van Invest International staat open voor Nederlandse zaadbedrijven 
met een financieringsbehoefte voor activiteiten in het buitenland. 
5 Wat wordt de budgettaire verdeling tussen handelsinstrumenten,     
ontwikkelingssamenwerking en instrumenten die de combinatie zoeken? 
Hoeveel daarvan wordt gereserveerd ten behoeve van het bedrijfsleven? 
 
Antwoord 
De ramingen voor de budgettaire verdeling binnen begrotingsartikel 1 
tussen handelsinstrumenten, ontwikkelingssamenwerking en 
instrumenten die de combinatie zoeken zien er als volgt uit: 
Bedrag x EUR miljoen 2023 2024 2025 2026 2027  
Handelsinstrumenten 117 117 114 115 115  
(1.1 en 1.2)      
waarvan ODA (binnen 19.1 19.1 19.1 19.1 19.1 
artikel 1.1) 
Private- 384 367 380 380 381  
sectorontwikkeling      
(1.3) 84 115 125 125 190 
waarvan combinatie 
handel, investeringen 
en OS 
Alleen de uit begrotingsartikelen 1.1 en 1.2 gefinancierde non-ODA 
handelsinstrumenten zijn gereserveerd ten behoeve van het 
(Nederlands) bedrijfsleven.  
Bij de ODA-inzet op private sectorontwikkeling kiest BZ de partner 
waarmee het desbetreffende beleidsdoel naar verwachting het beste 
kan worden bereikt. Achteraf is duidelijk via welk kanaal is 
gefinancierd. Zo is in 2021 15,7% van de ODA-uitgaven van BHOS 
naar activiteiten in samenwerking met het (lokaal en buitenlands, 
inclusief Nederlands) bedrijfsleven en naar activiteiten die ten goede 
3 
 

2 3 4
Kamer geïnformeerd op 17 mei jl. , 7 juni jl. en 6 juli jl. Tijdens 
mijn bezoek aan Kyiv op 22 augustus jl., samen met de minister van 
Defensie, heb ik benadrukt dat Nederland Oekraine actief zal 
ondersteunen bij het herstel en de wederopbouw. Daarbij is o.a. ook 
extra steun aangekondigd voor ontmijning, voor 
infrastructuurprogramma’s via het bedrijfsleven, voor het tegengaan 
van geweld tegen vrouwen en voor het ontwikkelen van 
5
wederopbouwplannen voor Cherson, Odessa en Mykolaiv.  
Ook is uit het budget voor Opvang in de Regio EUR 10 miljoen 
ondersteuning geboden aan Moldavië bij het opvangen van 
vluchtelingen uit Oekraïne.  
8 Hoe wordt integraal gecontroleerd op naleving van mensenrechten binnen     
het BuHa-OS beleid? 
 
Antwoord 
Ambassades spelen een belangrijke rol in de monitoring op de 
naleving van mensenrechten in een specifiek land. Via het 
onderhouden van een actief netwerk van en contacten met 
mensenrechtenverdedigers, journalisten en maatschappelijke 
organisaties worden ontwikkelingen op het terrein van mensenrechten 
gevolgd. Bij signalen van mensenrechtenschendingen worden deze in 
contacten met autoriteiten van het betreffende land aangekaart. Ook 
tijdens bezoeken van bijvoorbeeld de mensenrechten- ambassadeur of 
gedurende handelsmissies wordt de bevordering en naleving van 
mensenrechten aangekaart. Naast deze bilaterale inzet, wordt ook in 
EU en VN verband en via regionale organisaties zoals de Afrikaanse 
Unie (AU) en de Organization of American States (OAS), aandacht 
gevraagd op de naleving van de mensenrechten. Instrumenten die 
hierbij behulpzaam zijn, zijn de zogenaamde Universal Periodic 
Reviews (UPR) die besproken worden tijdens de sessies van de 
Mensenrechtenraad. 
9 Zal u zich in het beleid ook inspannen om in publiek-private  1   
 samenwerking de complementaire rol van kennisinstellingen en 
maatschappelijke organisaties een plek te geven? 
 
Antwoord 
Het kabinet is van mening dat slimme samenwerkingsverbanden 
tussen de overheid, kennisinstellingen, maatschappelijke organisaties 
en het bedrijfsleven transities zoals digitalisering en verduurzaming 
kunnen versnellen en verbeteren. Niet voor niets is de slogan van 
Netherlands Branding dan ook: “Solving global challenges together”. 
Dat is ook de essentie van publiek-private samenwerking (PPS). 
Doordat zowel private als publieke partijen kennis en kunde 
inbrengen kan de kracht van Nederland effectief worden ingezet daar 
waar de impact en het duurzame (verdien)potentieel het grootst is. 
Naast deze triple helix PPS samenwerking wordt ook de Dutch-
Diamond methode ingezet, waarbij de maatschappelijke organisaties 
en lokale gemeenschappen aan deze samenwerking worden 
 
2
 Kamerstukken II, 2021-2022, 2022Z09564 
3
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/06/07/kamerbrief-overzicht-aan-
oekraine-toegezegde-financiele-steun 
4
https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/kamerstukken/2022/07/06/kamerbrief
-inzake-stand-van-zaken-oekraine/kamerbrief-inzake-stand-van-zaken-oekraine.pdf 
5
 Kamerbrief bezoek ministers aan Oekraïne op 22 augustus 2022 | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
(Kamerstuk 2022D33796) 
 
5 
 

verschillende Afrikaanse viskwekerijen aan de verbetering van 
kweekvis die belangrijk is voor voedselzekerheid. Doordat deze 
verschillende partijen samenwerkten is de hele keten van visvoer, 
kweekvis, visverwerking, visopslag en marketing verbeterd.  
13 Kan de structurele investering van 190 miljoen voor de kruisbestuiving  5   
tussen handel en ontwikkelingssamenwerking nader worden onderbouwd 
waar de middelen precies voor zijn bedoeld? 
Antwoord 
Zoals de tabel op pagina 54 van de nota aangeeft is de investering van 
EUR 190 miljoen de raming voor de jaren 2027 en verder. Voor 2023 
is er EUR 84 miljoen begroot voor de combinatie handel, 
investeringen en OS. In de tussenliggende jaren loopt dit op tot EUR 
190 miljoen. Deze middelen zullen worden ingezet voor private sector 
ontwikkeling in ontwikkelingslanden ten behoeve van gecombineerde 
inzet op ontwikkelingssamenwerking, handel en investeringen. Dit kan 
met bedrijven, ngo’s, kennisinstellingen en multilaterale organisaties, 
al naar gelang wat het meest effectief is. Daarbij worden vier doelen 
nagestreefd: 
1. Impact op verduurzaming en digitalisering door publiek-private 
samenwerking in de zogeheten combinatielanden 
In de 14 combinatielanden worden Nederlandse bedrijven, ngo’s en 
kennisinstellingen actief meegenomen als partner in ontwikkeling, 
waarmee bijgedragen wordt aan private-sectorontwikkeling, in het 
bijzonder aan de twee transities naar digitalisering en verduurzaming. 
Een veelbelovend voorstel voor deze aanpak is het integrated solar 
solutions initiatief in Nigeria. Slechts 60% van de Nigerianen heeft 
(onbetrouwbare) toegang tot energie en velen zijn afhankelijk van 
dieselgeneratoren. Een cluster van gespecialiseerde Nederlandse 
bedrijven, waarvan een deel al op kleine schaal succesvol is in Nigeria, 
wil hier verbetering in brengen door meer te investeren in de 
ontwikkeling van de zonne-energie sector in ruraal Nigeria. Een 
parallelle inzet om meer Nigeriaanse installateurs te helpen opleiden 
en het Nigeriaanse stimuleringsbeleid voor zonne-energie te 
verbeteren, zou Nederlandse en Nigeriaanse partners in deze sector 
belangrijke ruggensteun kunnen geven. Dit resulteert in economische 
kansen, werkgelegenheid en in betere beschikbaarheid van schone en 
betrouwbare energie, wat weer een belangrijke randvoorwaarde is 
voor de verdere groei van lokale bedrijvigheid.    
2. Vergroening financieringsinstrumenten 
Met Nederlandse kennis en kunde wordt gewerkt aan innovatieve 
oplossingen voor verduurzamings-vraagstukken met als specifiek doel 
het verminderen van het tekort aan financierbare projecten voor deze 
vraagstukken en het creëren van werkgelegenheid.  
3. Handelscoherentie  
Werken aan een ruimhartig Algemeen Preferentieel Stelsel, het 
verduurzamen van mondiale handelsketens en IMVO-wetgeving, en 
het versterken en verduurzamen van de interne markt in Afrika, met 
het oog op duurzame economische groei en banen.  
4. Innovatieve financiering  
Bijdragen aan het mobiliseren van private financiering op schaal om 
het SDG-financieringsgat (inclusief klimaat) te helpen dichten. Deze 
financiering is gericht op innovaties om de financiële markten beter te 
laten werken voor dit doel. 
7 
 

‘Dutch Diamond’ aanpak, waarbij de lokale kennis van 
maatschappelijke organisaties gekoppeld wordt aan de kunde van 
Nederlandse private sector, expertise van onze kennisinstellingen en 
makelaarsrol van de Nederlandse overheid, kan hier een belangrijke 
rol in spelen. 
Om de kruisbestuiving tussen handel, investeringen en 
ontwikkelingssamenwerking mogelijk te maken gaat het kabinet in de 
14 combinatielanden met extra budget en mensen de Nederlandse 
kennis en kunde koppelen aan lokale uitdagingen. Het postennetwerk 
en de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) verbinden 
lokale belanghebbenden en het Nederlandse bedrijfsleven, 
maatschappelijke organisaties en kennisinstellingen om de kansen 
binnen de twee eerdergenoemde transities te ontwikkelen. Op 
bestaande succesvolle initiatieven wordt voortgebouwd.  
17 Krijgt kennis een specifieke organisatorische plaats binnen het ministerie?  5  
 
Antwoord 
Het ministerie is een kennisintensieve organisatie. Die kennis is zowel 
centraal als decentraal georganiseerd. Een centrale rol daarbij spelen 
de ‘Kennisgezant’ op het departement, de ‘Academie voor 
Internationale Betrekkingen’ (AIB) en de ‘Directie Internationaal 
Onderzoek en Beleidsevaluatie’ (IOB). De Kennisgezant ziet toe op de 
verbinding met externe kennisorganisaties en op het interne 
kennismanagement. Deze functionaris is tevens decaan van de AIB. De 
academie functioneert als aanbieder (van leeractiviteiten), als platform 
(verbinden van kennis en collega’s) en als kompas (richting 
noodzakelijke leer- en ontwikkeltrends). De academie biedt inmiddels 
jaarlijks meer dan 250 leeractiviteiten aan voor ruim 10.000 
rijksbrede collega’s met internationale werkzaamheden. De IOB 
draagt als onafhankelijke evaluatiedienst actief kennis uit afkomstig 
uit monitorings- en evaluatieonderzoek om beleidsmakers goed 
onderbouwde keuzes te laten maken. Tot slot heeft het departement 
anderhalf jaar geleden besloten tot de ontwikkeling van ‘leerlijnen’ 
(kennis en vaardigheden die horen bij een specifieke functie) voor 
bepaalde functiegroepen en ‘kennisscans’ (inventarisatie aanwezige 
kennis) binnen directies. Op deze wijze wordt de aanwezige kennis 
rond bepaalde thema’s, zowel in Den Haag als op de posten, in kaart 
gebracht en geborgd.  
18 Hoeveel fte wordt binnen het ministerie toegekend aan kennis?  5  
Antwoord 
Deze vraag kan niet kwantitatief worden beantwoord, omdat er geen 
fte’s specifiek worden geregistreerd onder de noemer ‘kennis’ in de 
personeelsadministratie. Zoals aangegeven in het antwoord op de 
vraag hierboven is BZ een kennisintensieve organisatie. Medewerkers 
in Den Haag en op de posten maken allen voor hun reguliere 
werkzaamheden gebruik van algemene en specialistische kennis. De 
organisatieonderdelen ‘Eenheid Strategische Advisering’ (ESA), 
‘Internationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie’ (IOB) en ‘Academie 
voor Internationale Betrekkingen’ (AIB) die in het antwoord op vraag 
17 worden genoemd hebben een centrale rol bij het organiseren en 
delen van kennis. Daarnaast beschikt bijna elke directie over een 
strategisch beleidsadviseur die eveneens een specifieke rol heeft bij het 
kennismanagement.   
19 Hoeveel fte wordt binnen het ministerie toegekend aan interdepartementale  5  
samenwerking?  
 
9 
 

− INCLUDE: Een kennisplatform dat zich richt op inclusief 
ontwikkelingsbeleid. 
− Share-Net International: Een kennisplatform dat zich richt op 
seksuele en reproductieve gezondheid en rechten. 
Binnen deze platforms wordt met een veelheid aan 
uitvoeringsorganisaties en kennisinstellingen samengewerkt. 
21 Met welke landen, inclusief transitlanden, wilt u migratiesamenwerkingen  10   
ontwikkelen/versterken? Worden de afspraken binnen deze 
samenwerkingen openbaar (gepubliceerd)? Zijn er criteria met betrekking 
tot landen met wie Nederland/EU migratiesamenwerkingen ontwikkelt c.q. 
versterkt (bijvoorbeeld legitieme regering, respect voor mensenrechten, 
naleven Vluchtelingen Verdrag)? Zijn deze criteria openbaar? 
 
Antwoord 
Het kabinet zet in op migratiepartnerschappen met belangrijke landen 
van herkomst en transit, voornamelijk in de regio’s Noord-Afrika, 
Sub-Sahara Afrika en het Midden-Oosten, zowel bilateraal als in 
Europees verband. In enkele van deze landen dragen wij grootschalig 
bij aan opvang in de regio. In de keuze van landen voor 
migratiepartnerschappen wordt voortgebouwd op bestaande 
inspanningen om migratiesamenwerking te versterken. Bij de 
intensivering van de samenwerking met partnerlanden wordt er 
vanzelfsprekend rekening mee gehouden of samenwerking met de 
autoriteiten mogelijk en wenselijk is. Zoals genoemd in het 
coalitieakkoord zetten wij in op migratiepartnerschappen met derde 
landen ‘die materieel voldoen aan de voorwaarden van het 
Vluchtelingenverdrag’. Daarbij moet worden opgemerkt dat 
migratiepartnerschappen juist ook de mogelijkheid bieden om derde 
landen te ondersteunen bij het verbeteren van de situatie en rechten 
van kwetsbare migranten. Zoals reeds aangekondigd in de ‘Staat van 
Migratie’, zal u later dit jaar een kamerbrief toegaan met meer 
gedetailleerde informatie over deze migratiepartnerschappen. De 
kamer zal ook daarna regelmatig op de hoogte worden gehouden van 
de voortgang op de partnerschappen. 
22 Kan verduidelijkt worden hoe Nederlandse steun (al dan niet via de EU)  10   
bijdraagt/gaat bijdragen om de inhumane situatie van migranten en 
vluchtelingen in Libië te verbeteren?  
 
Antwoord 
De inspanningen van de EU in Libië, en de inzet van Nederland 
daarbinnen, zijn gericht op het tegengaan van irreguliere migratie, 
mensenhandel- en smokkel, het bieden van directe hulp aan en het 
beschermen van migranten en vluchtelingen die in Libië verblijven en 
het verbeteren van de behandeling van deze groep na ontscheping en 
in detentiecentra, het beëindigen van arbitraire detentie en het 
faciliteren van evacuaties van deze groep. Speciale aandacht gaat 
daarbij uit naar de onmiddellijke vrijlating van vrouwen en kinderen 
en het verzekeren van veilige toegang tot de detentiecentra voor 
humanitaire organisaties. Daarnaast zet de EU zich eveneens in om 
vrijwillige terugkeer uit Libië te faciliteren. Nederland financiert de 
Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) voor het verlenen van 
(nood)hulp aan kwetsbare migranten, inclusief voedsel, 
gezondheidszorg en hulp bij het vinden van onderdak, en UNHCR 
voor het uitvoeren van procedures ter vaststelling van 
vluchtelingenstatus, evenals directe hulpverlening aan vluchtelingen 
en asielzoekers zoals voedsel. Nederland ondersteunt bovendien actief 
11 
 

25 Op basis van welke criteria zijn de 25 prioritaire landen voor handel  17   
geselecteerd? 
 
Antwoord 
De selectie van 25 prioritaire markten is tot stand gekomen door een 
weging van objectieve data over: de totale economische omvang van 
een markt (30%), de bilaterale handel tussen Nederland en die markt 
(60%) en de toegevoegde waarde van economische diplomatie (10%). 
Daarnaast zijn (geo)politieke trends en ontwikkelingen, veiligheid, 
innovatiekracht en samenwerking en inzet op verduurzaming 
meegenomen in de selectie van deze 25 markten. 
26 Wordt er binnen de 25 prioritaire landen nog specifiek extra ingezet op  17   
bepaalde landen of op alle 25 landen even veel? 
 
Antwoord 
De specifieke inzet per prioriteitsmarkt is verschillend en afhankelijk 
van variabelen zoals de grootte van de markt, grootte van de 
handelsstromen, aantal vertegenwoordigingen van Nederland ter 
plekke en actuele ontwikkelingen. Daarnaast speelt de inzet van 
georganiseerd bedrijfsleven en Topsectoren een rol.  
27 Hoeveel procent van de quota die onder CETA gelden voor de import van  18   
Canadees varkensvlees en rundvlees wordt momenteel gevuld? Wat is de 
verwachte stijging van de invulling van de quota in aankomende jaren? 
Antwoord 
In 2019, 2020 en 2021 werd geen gebruik gemaakt van het 
tariefcontingent voor varkensvlees.   
Voor rundvlees moet onderscheid gemaakt worden tussen de twee 
separate tariefcontingenten voor enerzijds rund- en kalfsvlees en 
anderzijds bevroren rundvlees. Voor rund- en kalfsvlees werd in 2021 
voor 3% gebruik gemaakt van het tariefcontingent. In 2019 was dit 
3% en in 2020 4%. Voor bevroren rundvlees werd in 2019, 2020 en 
7
2021 geen gebruik gemaakt van het tariefcontingent.  
De verwachting voor komende jaren is dat het gebruik van deze 
8
tariefcontingenten voor Canadese import laag blijft.  
28 Bij welke landen wil Nederland inzetten op bilaterale of Europese  18   
handelsakkoorden? 
Antwoord 
Het kabinet steunt een proactief, open en eerlijk handelsbeleid. Recent 
heb ik ook een brief aan Handelscommissaris Dombrovskis 
9
medeondertekend waarin hiertoe wordt opgeroepen . Zoals gemeld in 
de beleidsnota vormt de Trade Policy Review een belangrijk 
uitgangspunt voor het versterken van de EU-handelsagenda. In deze 
mededeling wordt de handelspolitieke strategie van de EU voor de 
komende jaren uiteengezet, inclusief de EU-inzet op partnerschappen 
met landen in groeiregio’s.  
Er lopen op dit moment in de EU-onderhandelingen met verschillende 
handelspartners. Zo zijn EU-onderhandelingen met Chili inmiddels 
vergevorderd en onderhandelt de EU ook met Australië en Indonesië 
over een akkoord. Ook zijn recent onderhandelingen met India 
 
7
 Percentages zijn afgerond op hele procenten.  
8
 Zie ook Kamerstuk 35154 nr. B 
9
 Kamerstuk 21501-02, nr. 2505 
13 
 

Op 22 juni jl. heeft de Commissie hiertoe een mededeling gepubliceerd 
met de titel ‘De kracht van handelspartnerschappen: samen voor 
12
groene en rechtvaardige economische groei’ . Het kabinet steunt de 
doelstelling van de Commissie om duurzame ontwikkeling te 
bevorderen door het maken van afspraken over handel en duurzame 
ontwikkeling in handelsakkoorden. Deze mededeling heeft de potentie 
om mede uitvoering te geven aan aanbeveling 6 uit het IOB rapport 
van februari jl. om ontwikkelingsdoelen verder in handelsbeleid te 
13
integreren . Uw Kamer ontvangt uiterlijk 1 september een BNC-fiche 
over deze mededeling.  
30 Kunt u toelichten hoe de beleidsnota uitvoering geeft aan de motie- 18   
Hammelburg (Kamerstuk 36 045, nr, 78) waarin werd gevraagd om een 
concreet plan voor handels- en investeringsakkoorden met het oog op 
diversificatie van handelspartners? 
Antwoord 
De gemeenschappelijke handelspolitiek betreft een exclusieve 
competentie van de Europese Unie. Het kabinet steunt een proactief, 
open en eerlijk handelsbeleid, mede met het oog op diversificatie van 
handelspartners. CETA, het handelsakkoord tussen de EU en Canada, 
draagt hier bijvoorbeeld aan bij. Recent heb ik ook een brief aan 
Handelscommissaris Dombrovskis medeondertekend waarin hiertoe 
14
wordt opgeroepen. 
Zowel de Europese Commissie als lidstaten zien het belang in van een 
actieve handelsagenda. De Europese Commissie onderhandelt met 
handelspartners over handelsakkoorden op basis van de door de Raad 
verstrekte mandaten. Zodoende vormt voor het kabinet, zoals 
aangegeven in de beleidsnota, de Trade Policy Review en de 
Nederlandse inbreng hierbij het uitgangspunt voor het versterken van 
de EU-handelsagenda gedurende deze kabinetsperiode. Uw Kamer is 
zoals gebruikelijk geïnformeerd over de kabinetsappreciatie van deze 
15
mededeling via een BNC-fiche. 
De Europese Commissie onderhandelt momenteel met verschillende 
handelspartners, waaronder met landen in Afrika en Zuid-Amerika 
waar in de motie-Hammelburg naar verwezen wordt. Zo zijn 
onderhandelingen met Chili over modernisering van het bestaande 
handelsakkoord inmiddels vergevorderd. Ook onderhandelt de EU 
over modernisering van het economisch partnerschapsakkoord met 
landen in Oostelijk en Zuidelijk Afrika. Met de Mercosur-landen heeft 
de Europese Commissie in juni 2019 een onderhandelaarsakkoord 
bereikt over een associatieakkoord. De Commissie is in gesprek met de 
Mercosur-landen over mogelijke aanvullende afspraken die kunnen 
bijdragen aan het verwezenlijken van duurzaamheidsdoelstellingen. 
Nederland heeft eerder ook inbreng hiervoor met de Europese 
16
Commissie en met uw Kamer gedeeld . Met deze inbreng wordt niet 
vooruitgelopen op een uiteindelijke Nederlandse positie.  
Met Mexico heeft de Europese Commissie op 28 april 2020 een 
onderhandelaarsakkoord bereikt over modernisering van het 
bestaande EU-Mexico Global Agreement. De voortgangsrapportage 
handelsakkoorden bevat een volledig overzicht van lopende 
 
12
 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX:52022DC0409 
13
 https://www.iob-evaluatie.nl/publicaties/rapporten/2022/02/01/beleidsdoorlichting-bhos-art.-1 
14
 Kamerstuk 21501-02, nr. 2505 
15
 Kamerstuk 21 501-02, nr. 2197 
16
 Kamerstuk 31985, nr. 78 
15 
 

ontwikkelingsdoelstellingen van het kabinet worden meegenomen in 
de strategie. 
33 Wanneer kan het Nederlandse grondstoffenbeleid verwacht worden en op  19   
welke grondstoffen gaat de focus liggen? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 32. 
34 Kan aangegeven worden of ontwikkelingsdoelstellingen een plaats krijgen  19  
in het te formuleren grondstoffenbeleid?  
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 32. 
35 Is de grondstoffenstrategie uitsluitend gericht op het bevorderen van  19   
strategische autonomie en leveringszekerheid voor binnenlandse 
aangelegenheden of wordt ook gestreefd naar het verkleinen van de 
ongelijkheid tussen het mondiale Noorden en Zuiden? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 32.  
36 Worden lage- en middeninkomenslanden in het nieuwe beleid in staat  19  
gesteld om te profiteren van hun grondstoffenrijkdom, bijvoorbeeld door 
de ontwikkeling van lokale waardeketens of het versterken van de positie 
van lokale gemeenschappen en vakbonden ten overstaande van 
(mijnbouw)bedrijven en overheden? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 32.  
37 Wat zijn de gevoelige sectoren wanneer u het heeft over  20   
‘concurrentievermogen van gevoelige sectoren’? 
 
Antwoord 
Gevoelige sectoren zijn sectoren waarbij een groot risico op het 
bestaan of ontstaan van strategische afhankelijkheden bestaat. Zo 
kunnen afhankelijkheden binnen bepaalde ecosystemen strategisch 
zijn wanneer deze gevolgen hebben voor gezondheids- of 
veiligheidsbelangen of een aanzienlijke invloed hebben op het 
vermogen van de EU om de groene en digitale transformatie tot stand 
te brengen. Voorbeelden van door de Europese Commissie 
aangewezen gevoelige ecosystemen zijn gezondheid, defensie, 
20
ruimtevaart, digitalisering, energie en kritieke grondstoffen. 
Stagnaties of andere (negatieve) ontwikkelingen in de waardeketens in 
deze sectoren, evenals de vooruitgang in technologieën zoals 
kunstmatige intelligentie, quantum computing, fotonica en 
semiconductors, kunnen een potentieel disruptief karakter hebben.  
38 Welke concrete stappen worden er genomen om de afhankelijkheid van  20   
China af te bouwen? Wat zijn de grootste obstakels hiervoor? Wanneer  
komt u met een uitgewerkt plan? 
 
 
20
 Strategic Dependencies and capacities, SWD (2021) 352 final 
17 
 

De Kamer ontvangt jaarlijks een jaarrapport over exportcontrole 
waarin de meest relevante ontwikkelingen t.a.v. het 
28
exportcontrolebeleid uiteen worden gezet. Daarnaast wordt de 
Kamer conform het op 10 juni 2011 per brief gemelde aangescherpte 
29
wapenexportbeleid en de motie van het lid El Fassed c.s. van 22 
30
december 2011 versneld geïnformeerd over specifieke 
wapenexportaanvragen. Ten slotte worden actuele ontwikkelingen ten 
aanzien van het exportcontrolebeleid t.a.v. specifieke 
eindbestemmingen toegelicht in de geannoteerde agenda en het verslag 
van de Raad Buitenlandse Zaken. De frequentie van de 
commissiedebatten over exportcontrole is recentelijk verhoogd van 1x 
per jaar naar 2x per jaar.  
40 Wanneer besluit u over het al dan niet opzetten van een geo-economische  21   
monitor? Welke zwaarwegende redenen ziet u, gezien het belang van het 
in kaart brengen van afhankelijkheden om deze te kunnen afbouwen, om 
dit niet te doen? 
 
Antwoord 
Het kabinet deelt het gevoel van urgentie van het in kaart brengen van 
strategische afhankelijkheden en heeft daarom samen met het 
ministerie van EZK opdracht gegeven aan een aantal 
onderzoekspartijen om een geo-economische monitor te ontwikkelen. 
Het kabinet verwacht de onderzoeksresultaten in het najaar naar de 
Kamer te kunnen sturen.   
41 Gaat u ondernemers naast hen bewust te maken van strategische  21   
afhankelijkheden, ook proactief helpen bij het afbouwen hiervan? Zo ja,  
hoe? Zo nee, waarom niet?  
  
Antwoord  
 
Het kabinet informeert het bedrijfsleven proactief over de kansen en 
 
risico’s van zakendoen in het buitenland, inclusief IMVO en 
ketenverantwoordelijkheid. Desgewenst ondersteunt het kabinet 
ondernemers bij het vinden van alternatieve leveranciers. Hierbij 
spelen de Rijkdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) en het 
postennet in diverse markten een belangrijke rol. Zij kunnen een 
bedrijf of een sector adviseren over de kansen en risico’s in een 
bepaalde markt, en hun eerste contact met potentiële 
samenwerkingspartners (lokale bedrijven, bijvoorbeeld) op die markt 
faciliteren. 
Daarnaast kan de overheid diversificatie van handelspartners 
faciliteren, bijvoorbeeld door handelsbarrières af te bouwen door 
middel van handelsakkoorden van de EU met derde landen. 
In algemene zin hecht het kabinet veel waarde aan de vrije markt en 
vrijheid van ondernemen. Het uitgangspunt blijft dat ondernemers 
eigen keuzes mogen maken wat betreft hun leveranciers en primair 
verantwoordelijk zijn voor het inkopen van bijvoorbeeld grondstoffen. 
Echter, op het moment dat strategische afhankelijkheden optreden 
kan overheidsingrijpen in de markt wenselijk zijn. Overheidsingrijpen 
kan op allerlei manieren vorm krijgen, zie toelichting in de 
31
Kamerbrief van 1 maart jl. Zie ook de komende 
grondstoffenstrategie die eind 2022 aan de Kamer verstuurd wordt.  
 
28
 Kamerstuk 22054, nr. 370 
29
 Kamerstuk 2010-2011, 22 054, nr. 165 
30
 Kamerstuk 2011-2012, 22 054, nr. 181 
31
 Kamerstuk 32735, nr. 339 
19 
 

− Nederland consulteert intensief met andere lidstaten over 
vergelijkbare aanvragen voor exportvergunningen. Nederland zet 
daarbij in op ‘no-undercutting’, dat wil zeggen het voorkomen dat 
een EU-lidstaat een vergunning afwijst waarna een andere EU-
lidstaat de vergunning alsnog toewijst. 
De Kamer is hierovernader geïnformeerd in het jaarrapport 
34
‘exportcontrole’ dat op 14 juli jl. aan de Kamer is gestuurd. 
44 Zijn er plannen voor een Europese wapenexportautoriteit? En is er  21   
draagvlak voor een Europese wapenexportautoriteit? 
 
Antwoord 
Nee. In oktober 2021 heeft de fractie van de Groenen/Vrije Europese 
Alliantie in het Europees Parlement een concept verordening 
35
voorgesteld om wapenexportbeleid op Europees niveau te regelen. 
Hiervoor was noch in het Europees Parlement noch in de Raad 
voldoende steun. 
45 Maken landen gebruik van de verplichte exportlijsten? Zo nee, waarom  21   
niet? 
 
Antwoord 
Exportcontrole is gebaseerd op goederenlijsten die voorschrijven 
 
welke goederen vergunningplichtig zijn en welke niet. Deze lijsten 
worden samengesteld op basis van consensusbesluiten in de vier 
internationale exportcontroleregimes, waaraan Nederland actief 
deelneemt. Binnen EU-wetgeving zijn deze lijsten vastgelegd in de EU 
 36
Military List en de EU Dual-use Verordening. Ook EU-
sanctieverordeningen bevatten vaak goederenlijsten die zijn 
toegespitst op het doel van de sancties. Dergelijke EU-wetgeving is 
bindend voor alle lidstaten. In het samenstellen van deze lijsten wordt 
zo veel mogelijk afstemming gezocht tussen de EU en gelijkgezinde 
partners. 
46 Is er op EU-niveau zicht op de wapenexport vanuit de Unie? Ook als deze  21   
via derde landen loopt?  
 
Antwoord 
In 2020 is een nieuwe Raadswerkgroep voor conventionele wapens 
(COARM) online database geïntroduceerd die inzichtelijk maakt 
welke lidstaten vergunningen hebben afgegeven op bepaalde 
eindbestemmingen en informatie geeft over daadwerkelijk 
37
gerealiseerde uitvoer per eindbestemming. Wanneer export via 
derde landen verloopt, is het aan de exportcontrole-autoriteiten van 
het derde land om hierop toezicht te houden. Wel kan in de 
vergunningverlening voor gevoelige goederen een zogenaamde re-
exportclausule worden opgelegd, die voorschrijft dat de goederen niet 
 
34
 Kamerstuk 22054, nr. 370 
35
 http://extranet.greens-efa-service.eu/public/media/file/1/7266 
36
 Voor dual-use goederen staat de betreffende lijst hier: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/NL/TXT/PDF/?uri=OJ%3AL%3A2019%3A338%3AFULL&from=NL. Voor militaire 
goederen staat de betreffende lijst hier: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/NL/TXT/HTML/?uri=CELEX%3A52022XG0301%2801%29 
37
 https://webgate.ec.europa.eu/eeasqap/sense/app/75fd8e6e-68ac-42dd-a078-
f616633118bb/sheet/ccf79d7b-1f25-4976-bad8-da886dba3654/state/analysis 
21 
 

Antwoord 
Of ondernemers voldoende op weg geholpen worden met het 
handelsinstrumentarium zal worden getoetst door ondernemers die 
van het instrumentarium gebruik maken, te bevragen op hun 
kennisgroei en netwerkuitbreiding en of de bijdrage vanuit de 
overheid heeft geleid tot exportgerichte vervolgstappen op de 
doelmarkten. Aan de hand van deze informatie, die door RVO wordt 
verzameld, kan de inzet van het instrumentarium verder worden 
verbeterd. De resultaten zullen met uw Kamer gedeeld worden in het 
Jaarverslag BHOS. Invest International vindt het belangrijk om 
klanttevredenheid in kaart te brengen. Er wordt gewerkt aan een 
passend systeem hiervoor. In 2022 vindt een beleidsdoorlichting plaats 
van de exportkredietverzekering. Over de uitkomsten hiervan wordt 
de Kamer door de Staatssecretaris Fiscaliteit en Belastingdienst 
geïnformeerd.  
Voor het IMVO-steunpunt in oprichting wordt een monitorings- en 
evaluatiekader ontwikkeld, dat een antwoord op de vraag moet bieden 
hoe het steunpunt ondernemers helpt bij het aanpakken van risico’s 
voor mens en milieu in hun waardeketens.  
50 Wat voor bewijs heeft u beschikbaar dat de met publiek geld  24   
gemobiliseerde private klimaatinvesteringen door het Nederlandse 
bedrijfsleven daadwerkelijk klimaatrelevant, gender-responsief en 
additioneel zijn? En dat deze investeringen, zoals internationaal 
afgesproken, vooral ten goede komen aan de prioriteiten en behoeften van 
landen en groepen, die het meest kwetsbaar zijn voor de negatieve effecten 
van klimaatverandering? 
 
Antwoord 
De Nederlandse klimaatfinanciering bestaat uit publieke 
klimaatfinanciering en met publieke financiering gemobiliseerde 
private klimaatfinanciering. Deze private financiering is afkomstig 
van Nederlandse en buitenlandse institutionele investeerders (zoals 
pensioenfondsen), banken, filantropische organisaties en bedrijven. 
Ten behoeve van de publieke bijdrage worden de ondersteunde 
activiteiten beoordeeld, gemonitord en onafhankelijk geëvalueerd op 
onder andere klimaatrelevantie, gender-responsiviteit, additionaliteit 
en bereikte doelgroepen. De beoordelingen, resultatenrapportage en 
onafhankelijke evaluaties worden publiek toegankelijk gemaakt.  
Naast het activiteitenniveau heeft het kabinet oog voor de bredere 
klimaatdoelstellingen van uitvoerende partnerorganisaties die private 
projecten financieren. Zo heeft het kabinet aanvullende eisen gesteld 
bij de oprichting van Invest International, gericht op het in lijn zijn 
van de portefeuille met de doelen van het Parijsakkoord (Paris 
alignment) en uitsluiting van fossiele brandstoffenprojecten. FMO 
hanteert beleid om de portefeuille in lijn te brengen met 1,5 graden en 
fossiele en fossiel-gerelateerde financieringen uit te faseren.  
In het bestuur van multilaterale klimaatfondsen en multilaterale 
ontwikkelingsbanken, die private klimaatfinanciering mobiliseren, 
vraagt Nederland systematisch aandacht en bewijs (in de vorm van 
publiek toegankelijke rapportage en onafhankelijke evaluaties) ten 
aanzien van impact en bereik van de ondersteunde klimaatactiviteiten. 
51 Wanneer ontvangt de Kamer het uitgewerkte beleid van de COP26- 24   
verklaring, dat de Kamer in het tweede kwartaal van 2022 beloofd is? 
 
23 
 

Antwoord 
Op verzoek van de Vaste Kamercommissie BHOS d.d. 5 juli jl. stuur 
ik uw Kamer separaat een brief met de stand van zaken behandeling 
motie van de leden Hammelburg/Van der Lee over vergroening 
instrumentarium toe waarin ik op uw vragen in ga. Over de 
uitwerking van de COP26-verklaring stuur ik uw Kamer in het najaar 
een brief, samen met de Staatssecretaris Fiscaliteit en Belastingdienst. 
56 Hoe wordt invulling gegeven aan de moties Hammelburg/Van der Lee  24   
(Kamerstuk 35 925 XVII, nr. 27), Klink c.s. (Kamerstuk 35 925 XVII, nr. 
23) en Hammelburg c.s. (Kamerstuk 35 925, nr. 87) met betrekking tot de 
vergroening van handelsinstrumentarium? Kunt u dit uitsplitsen per 
instrument? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 55. 
57 Indien het handelsinstrumentarium toch wordt ingezet voor fossiele  24   
projecten, op welke manier wordt de Kamer dan meegenomen in de 
onderbouwing van de inzet hiervan en op welke manier kan de Kamer een 
dergelijk besluit bijsturen? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 55. 
58 Hoe gaat u in deze handelsbevordering op klimaatgebied inzetten op   24   
‘waardig werk voor iedereen’, zoals genoemd in de officiële vertaling van 
SDG-8? 
 
Antwoord 
De officiële vertaling van SDG-8, zoals te vinden op de website van 
39
SDG Nederland , is “waardig werk en economische groei”. Met 
handelsbevordering dragen we bij aan de op genoemde website 
beschreven subdoelen over economische groei (8.2, 8.4, 8.7, 8.8 en 8.a).  
Aan de subdoelen over waardig werk (8.3 en 8.5) wordt bijgedragen 
door de voorwaarde te verbinden dat Nederlandse bedrijven die 
gebruik maken van ondersteuning van het handelsinstrumentarium de 
OESO-richtlijnen voor multinationale ondernemingen onderschrijven. 
De risico’s die bedrijven onder deze richtlijnen moeten identificeren, 
prioriteren en aanpakken, omvatten naast milieu- en klimaatrisico’s 
ook mensen- en arbeidsrechten.  
De gecoördineerde, meerjarige inzet van in deltatechnologie 
gespecialiseerde bedrijven, onze ambassades, de RVO en het 
Netherlands Water Partnership heeft de afgelopen drie jaar 
geresulteerd in het winnen van verschillende opdrachten voor 
klimaatadaptatieprojecten in West-Afrika. Daarvan zijn enkelen reeds 
uitgevoerd. Zo is een kuststrook in Senegal verstevigd door een 
Nederlands bedrijf in samenwerking met lokale bedrijven. Het 
projectteam bestond voor 40% uit Senegalese medewerkers. Daarbij 
zijn de positieve en negatieve effecten van het project voor alle 
stakeholders nauwgezet gevolgd en bewaakt. 
59 Op welke manier wordt gender due diligence bij de zorgplicht van  24   
bedrijven opgenomen?  
 
 
39
 https://www.sdgnederland.nl/SDG/8-waardig-werk-en-economische-groei/ 
25 
 

kan alleen succesvol zijn, indien duurzame ontwikkeling voorop staat, 
waarbij rekening gehouden wordt met gevolgen van 
klimaatverandering en de transformatie naar koolstofarme, 
klimaatweerbare ontwikkelingspaden. 
Het kabinet erkent dat er wereldwijd meer inzet nodig is om 
klimaatactie, -mitigatie en -adaptatie, effectief aan te pakken. Het 
kabinet gaat bij de inzet op klimaat en op ontwikkeling, uit van een 
geïntegreerde benadering en investeert daarbij in zowel 
klimaatmitigatie als -adaptatie, waarmee ook wordt bijgedragen aan 
de SDG-doelen.  
Zoals aangekondigd in de BHOS-nota verwacht het kabinet in 2025 
ten minste EUR 900 miljoen aan publieke klimaatfinanciering te 
besteden. Hiervan blijft Nederland ten minste de helft uitgeven aan 
klimaatadaptatie. Ook wil het kabinet de met publieke middelen 
gemobiliseerde private klimaatfinanciering vergroten. De publieke en 
gemobiliseerde private klimaatfinanciering samen is in 2025 naar 
verwachting meer dan EUR 1,8 miljard.  
Alle financiering die ten goede komt aan landen die door de OESO-
DAC als ontwikkelingslanden worden gedefinieerd en waarvan de 
financiering ontwikkelingsgerelateerd is (volgens de criteria van de 
OESO-DAC), worden gerekend als ODA. De in de BHOS-nota 
aangekondigde extra inzet op publieke klimaatfinanciering is 
onderdeel van het ODA-beleid en -budget.  
62 Waarom staat er in de beleidsnota (en dus niet in de quotes van  25   
belangenverenigingen) geen enkele vermelding van de OESO-richtlijnen 
in relatie tot zowel Europese als nationale IMVO-wetgeving en beleid? 
Kunt u voor eens en altijd bevestigen dat deze internationale richtlijnen de 
basis zijn voor IMVO-wetgeving en beleid? En zo niet, waarom kiest u 
ervoor deze internationale afspraken links te laten liggen? 
Antwoord 
De OESO-richtlijnen, samen met de UN Guiding Principles on 
Business and Human Rights (UNGP’s), vormen de basis voor het 
IMVO-beleid van Nederland, gericht op een doordachte mix van 
vrijwillige en dwingende maatregelen. Zodoende vormen ze ook de 
basis voor de onderhandelingsinzet in Brussel bij de totstandkoming 
van de Europese IMVO-wetgeving. 
63 Hoe kan het Europese voorstel voor IMVO-wetgeving als basis worden  25   
genomen voor een nationaal wetsvoorstel als het kabinet zelf stelt dat het 
Europese voorstel niet voldoet? 
 
Antwoord 
Het kabinet verwelkomt het voorstel voor de Corporate Sustainability 
Due Diligence Directive. De publicatie van het wetgevende voorstel is 
een stap vooruit, die leidt tot een gelijk speelveld en een grotere 
41
impact. Het kabinet heeft in het BNC-fiche aangegeven ruimte voor 
verbetering te zien - met name op de reikwijdte en de OESO-
conformiteit van het richtlijnvoorstel - en zet hier in de 
onderhandelingen stevig op in.  
In overeenstemming met het coalitieakkoord voert het kabinet 
nationale IMVO-wetgeving in die rekening houdt met een gelijk 
speelveld met de omringende landen en implementatie van mogelijke 
EU-regelgeving. 
 
41
 Kamerstuk 22 112, nr. 3393 
27 
 

68 Stel de economie (uitgedrukt in BNI) krimpt in Nederland met 5%, wat  30   
zijn dan de gevolgen voor het budget voor ontwikkelingssamenwerking? 
 
Antwoord 
Het budget voor ontwikkelingssamenwerking (Official Development 
Assistance, ODA) is gekoppeld aan de ontwikkeling van het Bruto 
Nationaal Inkomen (BNI). Een daling van het BNI met 5% leidt op dit 
moment tot een verlaging van het ODA-budget van ruim EUR 300 
miljoen in 2022 oplopend tot bijna EUR 400 miljoen vanaf 2027. 
69 Profiteren de focuslanden meer of minder dan gemiddeld van de groei van  30   
de wereldhandel? 
 
Antwoord 
De term ‘focuslanden’ wordt in de notitie zowel bij OS-landen als bij 
de combinatielanden gebruikt. Deze 36 landen (22 OS-landen en 14 
combinatielanden) verschillen zodanig van elkaar dat niet generiek 
kan worden bepaald of de focuslanden meer of minder dan gemiddeld 
profiteren van de groei van de wereldhandel. Het IMF heeft in april 
2022 een raming gegeven voor de wereldwijde economische groei in 
2022. Een aantal focuslanden laat een grotere groei zien dan de 
voorspelde 3,6 procent (Niger 6,9%, Bangladesh 6,4%); een aantal 
andere focuslanden blijft duidelijk achter (Jordanië 2,4%, Mali 2%, 
Soedan 0,3%). Per land verschilt vervolgens de bijdrage van handel 
aan economische groei. 
70 Klopt het dat we de merkwaardige figuur krijgen dat wanneer de economie  30   
in Nederland en in de wereld harder groeit dan verwacht er meer geld 
beschikbaar is voor onze focuslanden, terwijl als de Nederlandse en de 
wereldeconomie krimpt er juist minder geld beschikbaar is voor de 
focuslanden? 
 
Antwoord 
De ontwikkeling van het ODA-budget is, conform internationale 
afspraken, afhankelijk van de ontwikkeling van de Nederlandse 
economie. Dus komt er in tijden van economische groei meer ODA-
budget beschikbaar en in tijden van krimp minder. Dit betekent niet 
automatisch dat als de Nederlandse economie krimpt er minder geld 
naar focuslanden gaat. 
71 De in het regeerakkoord afgesproken extra gelden voor  30   
ontwikkelingssamenwerking oplopend naar 500 miljoen zijn een 
belangrijke stap richting de afgesproken ODA-norm van 0,7%. Wat is de 
verwachting ten aanzien van de ontwikkeling van het budget voor 
eerstejaars opvang als onderdeel van ODA? 
 
Antwoord 
De bijdrage vanuit het ODA-budget in 2022 voor de eerstejaars 
opvang van asielzoekers uit DAC-landen is EUR 588 miljoen (excl. 
EUR 150 miljoen voor de opvang van Oekraïners). Het totaal van de 
bijdrage voor de eerstejaars opvang van asielzoekers en de eenmalige 
bijdrage voor de opvang van Oekraïners (Kamerstuk 36 12, nr. 1, 
Voorjaarsnota 2022) is daarmee dit jaar EUR 738 miljoen. De –meest 
recente- meerjarenraming ten tijde van de Voorjaarsnota is hieronder 
weergegeven. De verwachting is dat dit verder toeneemt. 
29 
 

Antwoord 
Er is, gezien de gevechtshandelingen, nog geen sprake van 
wederopbouw. Het is nog niet bekend hoe andere EU-landen de 
wederopbouw van Oekraïne zullen financieren en in hoeverre zij 
hierbij ook middelen uit hun budget voor ontwikkelingssamenwerking 
zullen inzetten. Ook wachten donoren op de uitkomsten van het 
gecoördineerde needs assessment. Wel is informatie beschikbaar over 
de humanitaire steun en steun voor eerste herstelactiviteiten. Een 
overzicht van wat deze landen tot nu toe hebben gefinancierd zal 
worden opgenomen in de volgende Kamerbrief inzake hulp aan 
Oekraïne, die uw Kamer voor het Kamerdebat over de BHOS-nota op 
28 september zal toekomen. 
74 Betalen ook andere departementen mee aan de wederopbouw en herstel  31   
van Oekraïne? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 72. Dit geldt voor de Nederlandse overheid als 
geheel, dus ook voor inspanningen rond wederopbouw van andere 
departementen. Zoals is beschreven in de Kamerbrief van 6 juli jl. 
dragen de andere departementen waar mogelijk bij aan het lenigen 
van de noden in Oekraïne. Zij zijn daarbij zelf verantwoordelijk voor 
hun eigen activiteiten in Oekraïne en financieren deze uit eigen 
middelen. 
75 Hoe wordt aanbeveling 6 van het AIV-advies inzake ‘Digitalisering en  32   
jeugdwerkgelegenheid in Afrika’ betrokken bij de creatie van waardig 
werk voor jongeren, om te voorkomen dat groei in banen vooral in de 
informele sector plaatsvindt? 
 
Antwoord 
Conform de aanbeveling van de AIV worden jongeren begeleid bij 
hun eerste stappen op de formele arbeidsmarkt en het stapsgewijs 
‘formaliseren’ van hun (micro)bedrijf. Dit doet het kabinet 
bijvoorbeeld door te investeren in de transitie van onderwijs naar 
werk via programma’s als het Challenge Fund for Youth Employment 
en het Nexus Skills/Jobs-programma. Samen met de African 
Development Bank en door middel van het Orange Corners-
programma ondersteunt Nederland jonge ondernemers in Afrika en 
het Midden-Oosten bij het opbouwen van een beter bestaan in de 
formele economie. Daarbij wordt ook aandacht besteed aan toegang 
tot financiële diensten, onder meer via het Orange Corners Innovation 
Fund, Dutch Good Growth Fund en MASSIF. 
Ook wordt ingezet op de creatie van waardig werk voor jongeren door 
de inspanningen op leefbaar loon in internationale waardeketens uit te 
breiden. Conform aanbeveling 6 van het AIV-advies richten we ons 
daarbij vooral op sectoren waar Nederland iets te bieden heeft en 
waarvoor grote belangstelling bestaat vanuit Sub-Sahara Afrika. Dit 
doet het kabinet bijvoorbeeld met het in 2021 gestarte Netherlands 
Trust Fund V (NTF V) van het International Trade Center, gericht op 
de ondersteuning van het MKB in de agribusiness en de digitale 
dienstensector in verschillende Afrikaanse landen, en dan met name 
op vrouwen en jongeren. Andere voorbeelden zijn de 
ketenverduurzamingsprogramma’s van the Sustainable Trade 
Initiative (IDH) en Solidaridad, die o.a. in de cacaosector in West-
Afrika bijdragen aan leefbare lonen en inkomens, betere 
arbeidsomstandigheden en het tegengaan van kinderarbeid. 
31 
 

 
Antwoord 
In het kader van het BHOS-beleid zet het kabinet in op 
beroepsopleidingen die jongeren in met name Afrika en de MENA-
regio beter voorbereiden op de lokale arbeidsmarkt, zodat zij een 
bijdrage kunnen leveren aan de ontwikkeling van hun eigen land. De 
inzet is niet gericht op het oplossen van tekorten op de Nederlandse 
arbeidsmarkt. 
81 Op welke wijze is gecommuniceerd met de 30 landen die niet langer  32   
aanspraak kunnen maken op private sector ontwikkelingssteun? 
 
Antwoord 
Landen zijn hierover geïnformeerd door onze ambassades in de 
betreffende landen.  
82 Wisten deze 30 landen al langer dat ze waarschijnlijk niet in aanmerking  32   
zouden komen voor aanspraak op private-sectorontwikkelingssteun? 
 
Antwoord 
Ja, dit is begin dit jaar aan de ambassades gecommuniceerd, die hun 
landen hebben geïnformeerd. 
83 Hanteert het kabinet heldere criteria zodat landen weten wanneer ze niet  32   
langer in aanmerking komen voor financiële ondersteuning vanuit 
Nederland? 
 
Antwoord 
Voor verschillende beleidsdoelen (‘brede ontwikkelingssamenwerking’ 
in focuslanden, buitenlandse handel, private-sectorontwikkeling) 
bestaan verschillende landenlijsten. Landen worden geïnformeerd 
wanneer zij niet langer in aanmerking komen voor financiële 
ondersteuning uit Nederland. Doorgaans zal dit via de Nederlandse 
ambassades verlopen. 
Landenlijsten voor specifieke programma’s, zoals het 
bedrijfslevenprogramma, worden samengesteld op basis van criteria 
die verband houden met lokale behoeften, Nederlandse capaciteit en 
Nederlandse comparatieve voordelen en het beschikbare budget. De 
criteria hangen mede af van de specifieke programma’s. Zo kunnen 
klimaatprogramma’s ook worden uitgevoerd in andere landen dan 
focuslanden (zoals Brazilië) en geldt voor het ‘Algemene ODA 
Activiteiten programma’ (voor kleinschalige activiteiten buiten de 
focus-regio’s) de indeling in inkomenscategorieën van de Wereldbank. 
In veel gevallen is overigens geen sprake van directe samenwerking 
tussen de overheden van Nederland en een ontvangend land, omdat de 
financiering vrijwel uitsluitend via andere partners wordt geleid 
(multilaterale organisaties, civil society organisaties, 
kennisinstellingen, bedrijven). Ook aan deze organisaties wordt 
bekend gesteld in welke landen zij wel/niet met Nederlandse 
financiering kunnen werken. 
84 In hoeverre wordt in diplomatiek verkeer of via andere kanalen  32   
aangestuurd op het creëren van multi-stakeholder platforms voor 
jeugdwerkgelegenheid en private-sectorontwikkeling, zodat alle relevante 
actoren hierbij betrokken worden? 
33 
 

verschillende humanitaire innovatiefondsen en werkt zij samen met 
haar humanitaire partners om waar mogelijk digitale kansen te 
benutten.  
88 Wat verstaat u onder “de armsten” op pagina 33? Hoe wordt dit  33   
gedefinieerd? 
 
Antwoord 
De beleidsnota verwijst in de definitie van extreme armoede naar de 
analyses van de Wereldbank. De Wereldbank definieert extreme 
armoede als het aantal mensen dat leeft van minder dan USD 1,90 per 
dag. Na jaren van mondiale daling van het aantal mensen dat in 
extreme armoede leeft, steeg dat aantal in 2020 als gevolg van de 
ontwrichtende effecten van de COVID-19 crisis en 
klimaatverandering. 
89 Gaat binnen klimaatadaptatie ook aandacht zijn voor kwetsbaren groepen  33   
zoals bijvoorbeeld kinderen en mensen met een beperking? 
 
Antwoord 
In zijn beleid, en bij de inzet op klimaatadaptatie, heeft het kabinet 
specifiek aandacht voor de armste en meest kwetsbare mensen. In 
klimaatprogramma’s doet het kabinet dat door bijv. extra te 
investeren in het “Least Developed Country Fund” voor 
klimaatadaptatie in minst ontwikkelde landen en in lokaal geleide 
klimaatadaptatie (volgens de principes van “locally-led adaptation”). 
Via o.a. Unicef ondersteunt Nederland bijvoorbeeld specifiek toegang 
van vrouwen en kinderen tot klimaatresistente drinkwater- en 
sanitaire voorzieningen.  
90 Waarom wordt klimaat niet gerekend tot een van de focusonderwerpen?  33   
 
Antwoord 
Het tegengaan van klimaatverandering is een eigenstandige, hoge 
prioriteit van dit kabinet dat alle beleidsterreinen raakt. Daarom is de 
klimaatinzet geïntegreerd in het volledige buitenlandbeleid, 
waaronder diplomatie, ontwikkelingssamenwerking en handel, 
conform de motie van de leden Sjoerdsma en Van Ojik om 
instrumenten van het buitenlandbeleid en de diplomatie in lijn te 
43
brengen met de doelstellingen uit het Klimaatakkoord van Parijs. 
Klimaat is daarmee een dwarsdoorsnijdende prioriteit voor het gehele 
BHOS-beleid en wordt in deelonderwerpen van de beleidsnota 
uitgewerkt, van klimaat slimme landbouw tot handelsverdragen. Deze 
prioriteit vertaalt zich ook in de gemaakte financiële keuzes: van alle 
beleidskeuzes vindt de grootste intensivering plaats op klimaat. Dit is 
hard nodig want de gevolgen van klimaatverandering manifesteren 
zich steeds sterker en ook voor het behalen van de 1,5 graden 
doelstelling is meer mondiale klimaatactie nodig. 
91 Hoeveel gaat Nederland in de komende jaren uitgeven aan verbetering van  33   
het klimaat uit het budget voor ontwikkelingssamenwerking per jaar vanaf 
2020 tot 2025? 
 
 
 
43
 Kamerstuk 35570 V, nr. 40 
35 
 

miljoen. Verder wordt binnen begrotingsartikel 2.3 bijgedragen aan 
klimaatfondsen - bijvoorbeeld het Green Climate Fund en het Dutch 
Fund for Climate and Development - die in diverse sectoren waaronder 
de verduurzaming van energiebronnen actief zijn.  
Ook uit budgetlijnen uit andere begrotingsartikelen kunnen bijdragen 
worden gegeven die relevant zijn voor de verduurzaming van 
energiebronnen, bijvoorbeeld inzake regelgeving voor (duurzaam) 
ondernemen en inzet voor beroepsonderwijs in de energiesector. 
Omdat deze bijdragen en activiteiten meerdere sectoren bestrijken of 
andere hoofddoelstelling(en) hebben is het niet mogelijk deze separaat 
te registreren onder hernieuwbare energie. 
94 Hoeveel van het budget van ontwikkelingssamenwerking gaat naar het  33   
tegengaan van ontbossing? 
 
Antwoord 
In lijn met de Kamerbrief over de internationale inzet voor bosbehoud 
45
en bosherstel van maart 2020 , geeft Nederland momenteel ten minste 
EUR 25 miljoen per jaar uit aan het tegengaan van ontbossing, onder 
de budgetlijn ‘klimaat algemeen’ van begrotingsartikel 2.3 op de 
begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. 
Zoals aangekondigd in de nota verdubbel ik deze inzet, waarmee 
Nederland per 2025 ten minste EUR 50 miljoen zal besteden aan het 
tegengaan van ontbossing. Deze verhoging is mede ingegeven vanuit de 
wens en noodzaak om meer te doen aan biodiversiteit. Als onderdeel 
van mijn toezegging biodiversiteit sterker als dwarsdoorsnijdend 
onderwerp binnen ontwikkelingssamenwerking te integreren, zal 
voorts bij nieuwe OS-activiteiten worden getoetst in hoeverre zij 
kunnen bijdragen aan het behoud en herstel van biodiversiteit.   
95 Kunt u een overzicht geven van de budgetontwikkeling ten behoeve van  33   
het klimaat in de afgelopen vijf jaar en voor de komende vijf jaar? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 91 en vraag 94.   
96 Hoe ziet in de komende vijf jaar de verhouding in uitgaven tussen  33   
preventie van klimaatverandering en klimaatadaptie eruit? 
 
Antwoord 
Nederland geeft ten minste de helft van de publieke 
klimaatfinanciering uit aan klimaatadaptatie. Het kabinet streeft er 
naar dit te behouden. Nederland legt een sterk accent op 
klimaatadaptatie omdat het juist arme mensen zijn die het hardst 
geraakt worden door klimaatverandering. Zij worden nu al 
geconfronteerd met de negatieve gevolgen van klimaatverandering, 
terwijl de impact verder zal toenemen. 
Wereldwijd wordt minder dan een kwart van alle klimaatfinanciering 
aan adaptatie uitgegeven, in weerwil van de afspraken gemaakt in 
Parijs die zowel mitigatie als adaptatie omvatten. Tijdens de Climate 
Adaptation Summit in Nederland in januari 2021 riep de Secretaris 
Generaal van de VN op tot een balans in de financiering tussen 
adaptatie en mitigatie.  
 
45
 Kamerstukken 30 196 nr. 708 en 31 793, nr. 199 
37 
 

Antwoord 
Steun mogelijk maken aan kwetsbare gemeenschappen in 
conflictgebieden en fragiele landen is een kerndoel van het 
Nederlandse noodhulpbeleid. Klimaatverandering is in fragiele landen 
vaak een aanjager van humanitaire noden. Het internationale 
noodhulpsysteem houdt daarmee steeds meer rekening, bijvoorbeeld 
in programmering waarbij wordt ingespeeld op ‘voorspelbare’ 
humanitaire schokken om de impact daarvan te verkleinen 
(‘anticipatory action’). De nadruk van noodhulp blijft gericht op het 
lenigen van directe noden. Nederland spant zich daarom ook in, samen 
met andere landen en partners, om grondoorzaken van crises aan te 
pakken, en bepleit in dat verband ook meer samenhang met de 
programmering van duurzame ontwikkeling. Bijvoorbeeld via extra 
bijdragen aan het ‘Least Developed Country Fund’ voor 
klimaatadaptatie in de minst ontwikkelde landen en met financiering 
gericht op voedselzekerheid om kwetsbare gemeenschappen in 
conflictgebieden te helpen klimaatschokken op te vangen en honger te 
bestrijden. Voorbeelden zijn het programma ‘Building Food System 
Resilience in Protracted Crisis’ van de voedsel- en landbouworganisatie 
van de Verenigde Naties (FAO) en Wageningen Universiteit in Soedan, 
Zuid-Soedan en Somalië en het ‘West Africa Food System Resilience 
Program’ van de Wereldbank in Mali, Niger, Burkina Faso en Togo. 
101 Het kabinet pleit voor het uitbannen van Hiv/Aids in 2030 in de  34   
beleidsnota, hoort hier ook niet TBC bij conform het coalitieakkoord en de 
kabinetsappreciatie mondiale gezondheidsstrategie? 
Antwoord 
Het kabinet blijft inzetten op het uitbannen van TBC in 2030. De 
bestrijding van TBC maakt onderdeel uit van de Nederlandse inzet op 
versterking van mondiale gezondheidzorg. Daarbij kiest Nederland 
voor een brede, niet alleen ziekte-specifieke aanpak om ook de 
onderliggende oorzaken van TBC aan te pakken. Dit zal worden 
opgenomen in de Nederlandse mondiale gezondheidsstrategie die met 
uw Kamer wordt gedeeld.   
102 Op welke wijze geeft het kabinet invulling aan de afspraak om TBC uit te  34   
bannen in 2030? 
 
Antwoord 
Zoals aangegeven kiest het kabinet voor een brede benadering waarbij 
wordt ingezet op versterking van gezondheidszorg. Dit komt ook ten 
goede aan de bestrijding van TBC. Zo dragen de ongeoormerkte 
Nederlandse bijdragen aan de WHO en het Global Fund hieraan bij. 
Het Global Fund zet specifiek in op de bestrijding van hiv, TBC en 
malaria. Momenteel gaat 18% van de middelen van Global Fund naar 
de tuberculosebestrijding. Voor de periode 2023-2025 wordt voorzien 
dat een groter aandeel van de middelen die het Global Fund ter 
beschikking heeft naar tuberculosebestrijding gaan. Ook via het 
Product Development Partnerships (PDPs)-programma draagt 
Nederland bij aan de bestrijding van TBC door ondersteuning van 
onderzoek naar vaccins, technologieën en andere innovaties. 
103 Hoeveel middelen van ontwikkelingssamenwerking wordt ingezet om  34   
uitbanning van TBC in 2030 te realiseren? 
 
 
 
39 
 

politie en justitiediensten bij het inrichten van specifieke Sexual & 
Gender Based Violence rechtbanken. 
108 Hoe wordt voorkomen dat veroordeelde daders kunnen gaan werken in een  34   
 andere hulporganisatie wanneer ze betrokken zijn geweest bij een misdrijf? 
Antwoord 
In de Kamerbrief inzake inspanningen op het gebied van seksueel 
 46
grensoverschrijdend gedrag (SEAH) van 15 juli jl. gaat het kabinet 
in op inspanningen van hulporganisaties op het gebied van 
voorkoming van één type misdrijf, namelijk seksueel 
grensoverschrijdend gedrag (SEAH). Eén van de 
preventiemaatregelen betreft verbeterde screening van hulpverleners. 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken is in overleg met het ministerie 
van Justitie en Veiligheid en het maatschappelijk middenveld over de 
toepasbaarheid van specifieke afspraken rondom de VOG voor 
Nederlandse hulpverleners. Hierbij wordt gekeken naar de 
mogelijkheid van opname van dergelijke specifieke afspraken in de 
due diligence instrumenten van het ministerie. Het ministerie 
onderzoekt waar het kan leren van andere sectoren die een VOG 
vereisen. Het ministerie blijft daarnaast ook in overleg met het 
maatschappelijk middenveld over screening en is internationaal 
aangehaakt bij initiatieven die hetzelfde doel voor ogen hebben, zoals 
in de Kamerbrief beschreven.   
109 Welk deel van het budget voor mondiale gezondheid zal ten goede komen  34   
aan SRGR? En aan welke programma’s zal dit worden uitgegeven? 
Antwoord 
Het budget voor mondiale gezondheid en SRGR draagt in beginsel bij 
aan het behalen van de vier resultaatgebieden voor SRGR.  Echter, 
vanwege het ongeoormerkte karakter van de Nederlandse steun is 
kwantificering van de toerekening aan SRGR niet altijd precies 
mogelijk.  
Uit beleidsartikel 3.1 worden ook bijdragen gedaan aan fondsen en 
organisaties die slechts deels of niet specifiek relateren aan de SRGR-
resultaatgebieden. Dit geldt bijvoorbeeld voor de COVID-19 
gerelateerde bijdragen aan ACT-A, en voor de bijdrage aan 
organisaties als GAVI. Voor GFATM, het Global Financing Facility 
(GFF) en de Product Development Partnerships (PDPs) geldt dat 
slechts een deel van de inzet gericht is op SRGR incl. hiv/aids. Voor 
GFF is dat bijvoorbeeld zo’n 30% en GFATM ongeveer de helft (met 
name hiv/aids). Andere bijdragen, zoals aan UNFPA, UNFPA 
Supplies, UNAIDS, INGOs zoals IPPF, Ipas, en de zeven SRGR 
strategische partnerschappen dragen volledig bij aan de vier 
resultaatgebieden.  
110 Kunt u een overzicht geven van de budgetontwikkeling ten behoeve van  34   
SRGR in de afgelopen vijf jaar en voor de komende vijf jaar? 
 
Antwoord 
In onderstaand overzicht staat de budgetontwikkeling van 
Beleidsartikel 3.1 van de afgelopen vijf jaar, en een prognose voor de 
komende 5 jaar. Dit budget is de afgelopen jaren toegenomen, alleen 
in 2020 waren de uitgaven eenmalig lager als gevolg van krimp van het 
ODA-budget in het eerste corona-jaar. Richting 2026 neemt het 
budget verder toe door nieuwe intensiveringen op het terrein van 
 
46
 Kamerstuk 35 925 XVII, nr. 67 
41 
 

plaats liggen de doelen veelal in elkaars verlengde en worden 
meerdere doelen tegelijkertijd bereikt met financiering van een 
programma. Zo wordt door inzet op gezondheidssystemen ook betere 
SRGR gerealiseerd. Vanuit beleidsartikel 3.1 wordt bijgedragen aan 
het versterken van primaire gezondheidssystemen door financiering 
van multilaterale organisaties, gezondheidsfondsen en 
maatschappelijke organisaties. Zo werkt het Global Financing Facility 
(GFF) aan het versterken van basisgezondheidszorg door begeleiding 
van overheden bij het opstellen van strategische plannen en 
ondersteunt UNFPA via het supplies programma distributiesystemen 
voor onder meer anticonceptie. Ook op landenniveau steunt 
Nederland de versterking van gezondheidssystemen. Zo wordt in 
Niger bijgedragen aan gezamenlijke en gecoördineerde 
donorfinanciering van het gezondheidssysteem in het land.  
114 Welke toegevoegde waarde heeft Nederland te bieden als het gaat om de  35   
versterking van de primaire gezondheidssystemen ten opzichte van 
bijvoorbeeld een land als Duitsland? 
 
Antwoord 
Bij het versterken van primaire gezondheidssystemen zet Nederland in 
op thema’s die onder druk staan en voor veel andere donoren vaak te 
gevoelig liggen, zoals seksuele voorlichting, moderne anticonceptie, 
veilige abortuszorg en toegang tot basisgezondheidszorg voor jongeren 
en de meest gemarginaliseerde groepen - zoals LHBTIQ+ personen. 
Nederland is zevende donor wereldwijd op gezondheidsgebied, maar 
derde grootste donor waar het gaat om SRGR.  
115 Is de extra investering in mondiale gezondheid, met o.a. als doel om  35   
primaire gezondheidssystemen te versterken en te zorgen voor betere 
toegang tot essentiële medische producten en zorg, een nieuw accent in het 
beleid? Zo ja, welk budget voorziet u hieraan te besteden? Valt de 
bestrijding van neglected tropical diseases (NTD’s) ook onder dit beleid? 
 
Antwoord 
Zoals aangekondigd in het coalitieakkoord zal het kabinet een 
Nederlandse mondiale gezondheidsstrategie opstellen. Hierin worden 
de rijksbrede prioriteiten op het terrein van mondiale gezondheid 
gespecificeerd. Binnen het Nederlandse beleid voor buitenlandse 
handel en ontwikkelingssamenwerking wordt prioriteit gelegd bij 
seksuele en reproductieve gezondheid en rechten (SRGR) en het 
verbeteren van primaire gezondheidszorgsystemen. Daarbij geven we 
ook aandacht aan het bestrijden van hiv en aids en tuberculose. 
Daarbij kiest Nederland voor een brede, niet ziekte-specifieke, 
aanpak.  
116 Kunt u aangeven of de erkenning van het belang van civic space en de  36   
versterking van het maatschappelijk middenveld in de beleidsnota vertaald  
kan worden naar een structurele verhoging van de middelen van het Civic  
Space Flex Fonds voor de gehele regeerperiode?  
 
Antwoord 
Het kabinet erkent het belang van het beschermen en bevorderen van 
civic space (maatschappelijke ruimte) en het versterken van een 
onafhankelijk, divers maatschappelijk middenveld. Nederland is dan 
ook één van de grootste donoren wereldwijd op dit thema: in 5 jaar 
(2021-2025) wordt hierin EUR 1,3 miljard geïnvesteerd.  
43 
 

Mensenrechtenambassadeur en de Special Gezant Religie en 
Levensovertuiging. Ter versterking van de democratie worden 
programma’s ondersteund op het terrein van pers- en 
internetvrijheid, rechtsstaatbevordering, versterking van een sterk en 
onafhankelijk maatschappelijk middenveld en hun ruimte om te 
opereren. Deze inzet is wereldwijd en niet exclusief voor de 
focusregio’s.  
119 Welk onderdeel van het budget van ontwikkelingssamenwerking gaat naar  36   
versterking van mensenrechten en ondersteuning van mensen die vervolgd 
worden om hun geloof? 
 
Antwoord 
In 2021 is ten behoeve van de mensenrechtenprioriteit Vrijheid van 
Religie en Levensovertuiging een bedrag van EUR 16.8 miljoen aan 
ODA middelen besteed vanuit het Mensenrechten Fonds en Power of 
Voices partnerschappen. 
120 Kunt u een overzicht geven van de budgetontwikkeling ten behoeve van  36   
kwetsbare groepen zoals meisjes en LHBTI’ers in de afgelopen vijf jaar en 
voor de komende vijf jaar? 
 
Antwoord 
Het kabinet draagt bij aan de SDG’s, waarbinnen middels het 
principe ‘leave no one behind’ aandacht uitgaat naar uitgesloten, 
gemarginaliseerde en kwetsbare groepen. Het kabinet voert geen 
specifiek doelgroepenbeleid. Daarom is het niet mogelijk om de 
budgetontwikkeling ten behoeve van verschillende gemarginaliseerde 
of anderszins kwetsbare groepen te kwantificeren. Wel zet het kabinet, 
via diverse financiële en diplomatieke middelen, er op in dat 
gemarginaliseerde en kwetsbare groepen wordt versterkt. Hiertoe 
bestaan verschillende fondsen waaronder het beleidskader 
Versterking Maatschappelijk Middenveld, alsmede het 
Mensenrechtenfonds.  
121 In de beleidsnota komen onderdelen van feministisch buitenlandbeleid  36   
naar voren. Er wordt ingezet op conflictpreventie en duurzame vrede; op 
welke manier wordt bij deze inzet bestaande afspraken over empowerment 
en rechten van vrouwen en meisjes in deze processen meegenomen?  
 
Antwoord 
Het bevorderen van de participatie van vrouwen en meisjes, en de 
bescherming van hun rechten, is standaard onderdeel van 
internationale beleidsinzet en programmering voor vredesopbouw en 
conflictpreventie.  
Dit gebeurt onder meer vanuit de programma’s op veiligheid en 
rechtsorde en programma’s gericht op vrouwen, vrede en veiligheid. 
Hierbij is aandacht voor de participatie van vrouwen en meisjes en de 
bescherming van hun rechten in conflictpreventie, conflictbemiddeling 
en vredesopbouw. Nederland zet zich hier bilateraal en multilateraal 
voor in, onder andere als lid van de Peacebuilding Commission en als 
één van de grote donoren van het UN Peacebuilding Fund (PBF). Eén 
van de drie prioriteiten van dit fonds, dat in meer dan 30 landen actief 
is met vredesopbouw en conflictpreventie, is de inclusie van vrouwen 
en jeugd.  
45 
 

in landen die voorkomen op de lijst van de OECD/DAC, met 
uitzondering van hoge middeninkomenslanden.  
Uiteraard werken maatschappelijke organisaties in de praktijk met 
verschillende donoren samen. Activiteiten in landen buiten de 
Nederlandse focusregio’s financieren zij dan ook veelal met 
ondersteuning van andere donoren. 
126 Hoe wordt gewerkt aan versterking van de arbeidsomstandigheden van  36 37  
werknemers in de landen in de focusregio’s? 
 
Antwoord 
In het kader van het vakbondsmedefinancieringsprogramma werken 
CNV Internationaal en Mondiaal FNV aan versterking van lokale 
vakbonden, sociale dialoog en verbetering van arbeidsrechten en 
arbeidsomstandigheden in landen in de focusregio’s. Via het Power of 
Voices programma STITCH (Sustainable Textile Initiative: Together 
for Change) wordt in samenwerking met lokale, regionale en 
internationale vakbonden, ngo’s, bedrijven en overheden bijgedragen 
aan verbetering van lonen, arbeidsrechten en -omstandigheden in 
onder meer de combinatielanden Bangladesh, India, Indonesië en 
Vietnam. In multilateraal verband wordt onder meer samengewerkt 
met de ILO, ook in de landen van de focusregio’s. En binnen de 
IMVO-convenanten werken de deelnemende partijen samen aan 
verbetering van arbeidsomstandigheden in waardeketens, zowel in 
landen in de focusregio’s als in andere productielanden. 
127 Op welke wijze wordt gestimuleerd dat de afspraken die de landen in de  36 37  
focusregio’s hebben onderschreven in diverse ILO-conventies ook worden 
nagekomen? 
 
Antwoord 
De International Labour Organization (ILO) beschikt over een goed 
ontwikkeld toezichthoudend mechanisme. Op basis van klachten van 
werkgevers en/of werknemers uit het land in kwestie over schending of 
niet-naleving van de ILO-conventies, stellen onafhankelijke experts 
vast of sprake is van schendingen door de lidstaten (inclusief de landen 
in de focusregio’s). Indien dit het geval is wordt de betreffende 
overheid om een schriftelijke toelichting gevraagd die door de experts 
beoordeeld wordt. Indien de respons onvoldoende is, wordt op de 
jaarlijkse International Labour Conference een sessie georganiseerd 
waarin mondeling de klachten en het verweer aan de orde worden 
gesteld. Op basis van deze informatie volgt een formele ILO-conclusie 
over de door de overheid te nemen stappen. In de regel zal de ILO de 
betreffende overheden daarbij juridisch of technisch ondersteunen.  
128 In welke mate maakt bevordering van vakbondsvrijheid onderdeel uit van  36 37  
het beleid van dit kabinet? 
 
Antwoord 
Via de International Labour Organization (ILO) zet het kabinet zich in 
voor universele erkenning van fundamentele arbeids- en 
vakbondsrechten en voor toezicht op de effectieve naleving en 
respectering van die rechten door de overheden van lidstaten. Deze en 
andere arbeidsrechten, nauw aansluitend op de bredere 
mensenrechtenagenda, zijn vastgelegd in de ILO-Conventies. In de 
ILO worden de lidstaten tripartiet vertegenwoordigd door 
werkgevers, werknemers en de overheid.  
47 
 

veiligheid. Daarnaast financiert Nederland enkele praktische 
initiatieven voor de integratie van MHPSS, zoals het MHPSS 
Minimum Services Package. Ook spant Nederland zich ervoor in dat 
de humanitaire gemeenschap opvolging geeft aan eerder verworven 
inzichten en aangegane verplichtingen, zoals tijdens de tweede Global 
Mental Health conference, Mind the Mind now, in Amsterdam, over 
MHPSS in crisissituaties. Hiervoor gebruikt Nederland onder meer de 
volgende Global Mental Health Summits, zoals in oktober 2021 in 
Parijs en dit jaar in Rome (zie overzicht over sinds 2019 geboekte 
49
resultaten en waargenomen obstakels ). Om eraan bij te dragen dat 
op voldoende substantiële schaal resultaten kunnen worden gemeten 
en analyses kunnen worden uitgevoerd op MHPSS als onderdeel van 
crisisrespons, stimuleert Nederland gebruik van het Monitoring and 
Evaluation Framework voor MHPSS dat is ontwikkeld door de Inter 
Agency Standing Committee MHPSS Referentiegroep. Ook in eigen 
resultaatraamwerken neemt Nederland waar mogelijk streefcijfers 
met betrekking tot MHPSS op.  
132 Wordt de financiering voor MHPSS binnen noodhulp en overige  37   
programma’s nader inzichtelijk gemaakt? Wordt de impact van de 
financiering van MHPSS op gemeenschappen gemonitord? 
 
Antwoord 
Nederland bepleit toepassing in alle crisisrespons van het Monitoring 
and Evaluation Framework voor MHPSS dat is ontwikkeld door de 
Inter Agency Standing Committee MHPSS Referentiegroep. Ook in 
eigen resultaatraamwerken neemt Nederland waar mogelijk 
streefcijfers met betrekking tot MHPSS op. Op termijn zullen de 
effecten van een MHPSS-inclusieve aanpak ook worden meegenomen 
in effectiviteits- en impact-evaluaties. Dit is een proces van langere 
adem.  
133 Welke inzet en aandacht wordt besteed aan de bescherming van in 37   
hulpverleners zodat zij ongehinderd en veilig hun werk kunnen doen? 
 
Antwoord 
De veiligheid van hulpverleners blijft één van de grootste zorgpunten 
bij verlening van hulp met name ook in de context van conflict. In 
2021 was sprake van 618 geweldsincidenten waarbij 184 veelal lokale 
hulpverleners om het leven kwamen (data uit AWSD, Aid Worker 
Security Database). Die aantallen blijven onverminderd hoog. 
Nederland zet zich via diplomatieke en financiële middelen in voor het 
bevorderen van veiligheid, veelal in gezamenlijkheid met andere 
donoren, partnerorganisaties en de VN. Dit gebeurt bijvoorbeeld door 
het bijwonen van rechtszaken van ngo-medewerkers en het 
financieren van programma’s die mensenrechtenverdedigers in nood 
een tijdelijke schuilplaats bieden of ondersteunen bij digitale 
aanvallen. Ook via programma’s zoals die met INSO, een 
internationale organisatie die de veiligheid van humanitaire ngo’s 
bevordert, wordt aan de veiligheid bijgedragen door actuele analyses 
van de veiligheidssituatie te delen. Dit is vooral voor kleine ngo’s van 
grote toegevoegde waarde.  
134 Hoe wordt steun aan gastgemeenschappen – naast de genoemde  37   
prioriteiten – meegenomen in de strategie voor opvang in de regio? 
 
 
49
 https://app.mhpss.net/mind-our-rights-now-global-mental-health-summit-paris-2021 
49 
 

Antwoord 
Het kabinet heeft ook voor die aspecten aandacht en zet zich hier op 
verschillende manieren voor in. Op het gebied van anti-
terrorismefinanciering heeft Nederland samen met Marokko in maart 
2020 een initiatief gelanceerd onder het Global Counterterrorism 
Forum om bewustwording te creëren voor de ongewenste negatieve 
effecten die maatregelen tegen terrorismefinanciering kunnen hebben 
op lokale, vaak kleinschalige organisaties. Daarnaast organiseert het 
Global Center for Cooperative Security met Nederlandse steun dialogen 
tussen ngo’s, het bedrijfsleven en lokale en nationale overheden in 
verschillende Afrikaanse landen om deze negatieve effecten van 
maatregelen aan te kaarten. Ook worden organisaties getraind in het 
herkennen en evalueren van dergelijke maatregelen. Op het gebied 
van anti-witwassen nam Nederland onder andere deel aan een project 
van de Financial Action Task Force (FATF) die een rapport heeft 
geschreven over negatieve neveneffecten van sancties en 
51
antiwitwaswetgeving . De FATF is bezig met de implementatie van 
dit rapport door het schrijven van een guidance en eventueel ook 
aanpassing van FATF anti-witwasstandaarden. De betrokken 
ministeries (waaronder BZ, FIN en JenV) nemen regelmatig deel aan 
ronde tafels met ngo’s en banken onder meer over de toegang van 
ngo’s tot een bankrekening en andere financiële diensten in andere 
landen. 
139 Kunt u aangeven wat concreet wordt bedoeld met ‘een betrouwbare donor  38   
zijn door een belangrijk gedeelte van de Nederlandse financiële bijdrage 
meerjarig, flexibel en ongeoormerkt te leveren’? Aan welk percentage 
moet men dan denken, en geldt voor deze dan alle 3 de kenmerken of 
slechts één van dezen (dus meerjarig, flexibel én ongeoormerkt)? 
 
Antwoord 
Meerjarige, flexibele en/of ongeoormerkte financiering vergroot de 
effectiviteit en efficiëntie van beleidsuitvoering. Meerjarige 
financiering stelt uitvoerders en overheden van ontvangende landen 
immers in staat om meerjarige plannen te maken, het reduceert de 
kosten die uitvoeringsorganisaties moeten maken om (steeds opnieuw) 
fondsen te werven, en het stelt hen in staat om deskundig personeel 
vast te houden. Flexibele of ongeoormerkte financiering stelt 
organisaties verder in staat om snel en flexibel in te spelen op nieuwe 
noden en ontwikkelingen, zeker in tijden van crises en om adaptief te 
programmeren. Ook dekt het essentiële organisatie-brede kosten, 
zoals IT-infrastructuur en -beveiliging of opleidingen en training van 
personeel, die vaak niet of onvoldoende gedekt worden uit 
geoormerkte projectbijdragen.  
Het is niet mogelijk een algemeen streefpercentage aan te geven, onder 
meer omdat Nederland vaak niet de enige donor van een organisatie 
is, en niet alle donoren dezelfde mogelijkheden hebben om meerjarig 
of ongeoormerkt te financieren. Daarbij hangt het ook af van het type 
organisatie en activiteit. 
140 Kunt u aangeven wat voor rol u ziet voor lokale actoren in het breder  38   
internationaal kader, waar internationale instellingen als de VN worden 
genoemd? 
 
 
 
51
 Zie: https://www.fatf-gafi.org/publications/financialinclusionandnpoissues/documents/unintended-
consequences-project.html 
51 
 

 
Antwoord 
MHPSS draagt bij aan het lenigen van noden die ook jongeren en 
kinderen ervaren. Geestelijke gezondheid en psychosociaal welzijn 
zijn bovendien cruciaal om optimaal gebruik te kunnen maken van 
onderwijs en (economische) kansen. De Youth at Heart principes 
bieden houvast bij bijeenkomsten over de integratie van MHPSS in 
crisisrespons. Het kabinet zet zich in om de principes in dit soort 
bijeenkomsten te belichten, en om jongeren actief te betrekken, in lijn 
met genoemde principes. Daarin wordt nauw samengewerkt met 
verschillende organisaties (zowel ngo’s als VN) die gespecialiseerd zijn 
in het bieden van MHPSS-inclusieve steun aan jongeren en kinderen 
in noodsituaties.  
143 Hoe wordt de diversiteit – bijvoorbeeld in leeftijd en opleiding – van  39   
jongeren uit focuslanden gewaarborgd die bij toekomstige 
ontwikkelingssamenwerking worden betrokken? Is daarbij aandacht voor 
de meest gemarginaliseerde jongeren, zoals bijvoorbeeld jongeren met een 
beperking of minderheden? 
 
Antwoord 
Binnen de Youth at Heart agenda is er expliciet aandacht voor 
diversiteit en inclusie van jongeren in de focusregio’s die onderdeel 
zijn van gemarginaliseerde groepen, waaronder jongeren met een 
beperking en minderheden. Zo is bij de opzet van de 
Jongerenadviescommissie ingezet op diversiteit in de samenstelling 
van de commissie, waarbij gelet is op aspecten als gender, 
nationaliteit, geografie maar ook het hebben van een 
(arbeids)beperking. Ook hebben verschillende Nederlandse 
ambassades een eigen Jongerenadviescommissie ingesteld die mede de 
belangen en ideeën behartigen van gemarginaliseerde jongeren.  
144 Wat wordt er gedaan om kansarme kinderen en jongeren met weinig   39   
 (formele) of praktische opleiding te betrekken in de youth advisory 
committee en bij gesprekken over toekomstige 
ontwikkelingssamenwerking? 
 
Antwoord 
De leden van de jongerenadviescommissie betrekken diverse groepen 
jongeren bij de voorbereiding op gesprekken over toekomstige 
ontwikkelingssamenwerking. Praktisch geschoolde jeugd hoort 
daarbij. De leden van de Jongerenadviescommissie zetten zich in om 
belemmeringen voor hun deelname zoveel mogelijk weg te nemen, 
bijvoorbeeld door jongeren op te zoeken in hun eigen omgeving, zoals 
in vluchtelingenkampen of op school.  Ze maken daarbij gebruik van 
diverse bestaande jongerennetwerken.  
Naast het actief betrekken, brengt de commissie ook de specifieke 
belangen van deze jongeren voor het voetlicht. Zo heeft de commissie 
geadviseerd om het toekomstige beurzenprogramma toegankelijk te 
maken voor een bredere groep jongeren, inclusief jongeren met een 
praktische opleiding. 
145 Hoe gaat de Afrikastrategie rekening houden met de prioritaire landen  46   
binnen het BuHa-OS beleid?  
  
 
 
 
 
53 
 

samenwerking vanuit het ministerie gestimuleerd, naast de zes genoemde 
werkwijzen? 
 
Antwoord 
Nederlandse bedrijven, kennisinstellingen en maatschappelijke 
organisaties hebben de kennis en kunde in huis om een bijdrage te 
leveren aan de mondiale transities op het gebied van duurzaamheid en 
digitalisering. Slimme samenwerkingsverbanden tussen publieke en 
private spelers kunnen (innovatieve) oplossingen voor deze transities 
versnellen en versterken. De zogeheten ‘Dutch Diamond’ aanpak, 
waarbij de lokale kennis van maatschappelijke organisaties gekoppeld 
wordt aan de kunde van Nederlandse private sector, expertise van 
onze kennisinstellingen en makelaarsrol van de Nederlandse overheid, 
kan hier een belangrijke rol in spelen. 
Om de kruisbestuiving tussen handel, investeringen en 
ontwikkelingssamenwerking mogelijk te maken gaat het kabinet in de 
14 combinatielanden met extra budget en mensen Nederlandse kennis 
en kunde koppelen aan lokale uitdagingen. Het postennetwerk en de 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) verbinden lokale 
belanghebbenden en het Nederlandse bedrijfsleven, maatschappelijke 
organisaties en kennisinstellingen om kansen binnen de twee eerder 
genoemde transities te ontwikkelen. Op bestaande succesvolle 
initiatieven wordt voortgebouwd. 
Binnen het IMVO-beleid wordt samenwerking tussen bedrijven en 
maatschappelijke organisaties bevorderd via de lopende IMVO-
convenanten. Nieuwe samenwerkingsverbanden en 
samenwerkingsverbanden ter opvolging van de IMVO-convenanten 
kunnen vanaf dit najaar gebruik maken het instrument sectorale 
samenwerking waarbij samenwerking tussen bedrijven en 
maatschappelijke organisaties een belangrijk onderdeel blijft. 
150 Hoe zal u de eerdere geleerde lessen over Economische  49   
Partnerschapsakkoorden (EPA’s) meenemen voor de toekomstige EPA’s 
en hoe wordt de kritiek hierop van veel ACS-landen hierin meegenomen? 
 
Antwoord 
Het kabinet vindt dat het potentieel van Economische 
Partnerschapsakkoorden (EPA’s) om duurzame ontwikkeling te 
bevorderen beter benut moet worden. Bij toekomstige EPA’s wil het 
kabinet dat ook afspraken over duurzame ontwikkeling worden 
gemaakt, inclusief geschillenbeslechting. Verder zullen Domestic 
Advisory Groups een belangrijkere rol krijgen in het monitoren van de 
implementatie van de EPA’s. Het kabinet zet er daarbij op in dat het 
Parijsakkoord een essentieel onderdeel uitmaakt van de EPA’s.   
151 Op welke manier wordt de ondersteuning van bedrijven in niet-prioritaire  52   
markten aangepast door de focus op 25 prioritaire landen? 
 
Antwoord 
De ondersteuning van bedrijven in niet-prioritaire landen verandert 
niet. Bedrijven worden ook in die landen geholpen door de posten en 
alle handelsbevorderende instrumenten als ook financierings- en 
verzekeringsinstrumenten staan open voor bedrijven actief in de hele 
wereld. De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) is actief 
55 
 

het IOB blijkt dat de additionaliteit van deze inzet onder druk staat en leidt 
tot verdringing van marktpartijen lokaal? Acht u dergelijke investeringen 
in lijn met uw verplichting op grond van artikel 1.3 van de 
Comptabiliteitswet, waaruit blijkt dat investeringen doeltreffend en 
doelmatig moeten zijn? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 3. 
157 Kunt u uiteenzetten waarom u voornemens bent te investeren met ODA- 54   
budget in programma’s gericht op de versterking van het 
ondernemersklimaat in ontwikkelingslanden zoals vermeld op 
artikelonderdeel 1.3, terwijl uit de beleidsdoorlichting van het IOB blijkt 
dat onduidelijk is of met dergelijke investeringen op de lange termijn 
ontwikkelingsdoelen worden behaald? Acht u dergelijke investeringen in 
lijn met uw verplichting op grond van artikel 1.3 van de 
Comptabiliteitswet, waaruit blijkt dat investeringen doeltreffend en 
doelmatig moeten zijn? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 3. 
158 In hoeverre worden de door u voorgenomen intensiveringen van het ODA- 54   
budget op artikelonderdeel 1.3 ingezet op het ondersteunen van 
bedrijvigheid van de groeiende middenklasse? In hoeverre gaat u ervan uit 
dat dit een versnelling van de economische groei oplevert die middels 
trickle down effect bij de armste bevolkingsgroepen terecht komt, ondanks 
dat uit talloze onderzoeken blijkt dat een economische trickle down 
strategie niet werkt? 
 
Antwoord 
Onderzoeken van onder meer de OESO en de Wereldbank wijzen uit 
dat we de SDG’s en de klimaatdoelen alleen kunnen bereiken samen 
met een sterke private sector, in het bijzonder het Midden- en 
Kleinbedrijf (MKB). Het MKB is wereldwijd de motor voor 
economische ontwikkeling en zorgt immers voor structurele banen en 
inkomsten, ook voor de armsten. Met hun markt-, en innovatiekracht 
is het MKB een belangrijke partner voor het realiseren van 
economische groei. Met belastingafdrachten van het MKB worden 
publieke goederen gefinancierd. Intensiveringen op artikelonderdeel 
1.3 zullen gericht worden op regio’s, markten en sectoren waarin veel 
armen leven en actief zijn, zodat het MKB hiermee direct en indirect 
bijdraagt aan het verminderen van armoede en ongelijkheid (pro-poor 
growth). 
159 In hoeverre geeft u met de beoogde investeringen met ODA-budget in  54   
programma’s zoals vermeld op artikelonderdeel 1.3 uitvoering aan de 
aanbeveling van het IOB uit de beleidsdoorlichting om stelselmatig vooraf 
te toetsen of activiteiten voorzien in behoeften van de meest kwetsbaren 
omdat effecten niet automatisch naar hen doorsijpelen? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 158. 
160 In hoeverre worden de door u voorgenomen intensiveringen van het ODA- 54   
budget op artikelonderdeel 1.3 ingezet om de allerarmste 
bevolkingsgroepen in de wereld te helpen? 
 
57 
 

164 Wat is de onderliggende beleidstheorie die uitlegt hoe en onder welke    
omstandigheden hulp en handel elkaar kunnen versterken? En hoe komt 
deze combinatie ten goede aan de meest kwetsbaren? Op grond van welke 
feitelijke informatie gaat de minister ervan uit dat buitenlandse handel en 
ontwikkelingssamenwerking een groot potentieel hebben om elkaar te 
versterken? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 3. 
165 Kunt u succesvolle voorbeelden noemen van gevallen waarin hulp en    
handel elkaar versterken? Kent u ook voorbeelden van gevallen waarin 
handel nadelige gevolgen had voor lokale markten? 
 
Antwoord 
Succesvolle voorbeelden van gevallen waarin hulp en handel elkaar 
versterken vindt men onder andere terug bij het Innovatiefonds. 
Nederlandse en lokale bedrijven werken hierbij in partnerschap aan 
oplossingen voor maatschappelijke uitdagingen in 
ontwikkelingslanden, zoals het bevorderen van voedselzekerheid, het 
uitrollen van circulaire oplossingen in Afrikaanse steden of het 
ontwikkelen van innovatieve oplossingen om COVID-19 in Afrika te 
bestrijden. Binnen de BHOS-portefeuille zijn mij geen bewezen 
gevallen bekend waarin internationale handel door Nederlandse 
bedrijven structureel nadelige gevolgen had voor buitenlandse 
markten. Overigens kunnen handelspartners van Nederland, die 
menen dat sprake is van marktverstoring door Nederlandse of andere 
buitenlandse producten of diensten op hun markt, daar in WTO-
verband stappen tegen ondernemen.  
166 Welke lessen zijn getrokken uit de evaluatie van het Dutch Good Growth    
Fund? 
 
Antwoord 
Voor de geleerde lessen uit de evaluatie van het Dutch Good Growth 
Fund verwijs ik u naar de kabinetsreactie die op 9 december jl. met 
52
het evaluatierapport aan uw Kamer is aangeboden . Tevens verwijs 
53
ik naar de antwoorden op door uw Kamer gestelde feitelijke vragen . 
De opvolging van deze lessen in de uitvoering heeft plaatsgevonden. 
Daarnaast worden er lessen geleerd op basis van de 
uitvoeringspraktijk zelf, zoals casuïstiek op het terrein van know your 
customer. En ook daar wordt opvolging aan gegeven, bijvoorbeeld als 
het gaat om continue verbetering en internationale harmonisatie van 
due diligence. Later dit jaar ontvangt u een volledig overzicht van 
doelstellingen, prestatienormen en de verbeterstappen die zijn gezet 
naar aanleiding van de evaluatie.  
167 Gelet op het feit dat meer dan 30 procent van de fondsen voor bedrijven    
blijven liggen, onder andere doordat bedrijven het risico niet durven te 
nemen om te investeren in relatief fragiele regio’s, hoe gaat u waarborgen 
dat er vanuit Nederlandse bedrijven voldoende animo is om bij te dragen 
aan de combinatie van hulp en handel wereldwijd? En als die animo 
uitblijft, hoe wordt het resterende geld zodanig gealloceerd dat het ten 
goede komt aan de meest kwetsbaren wereldwijd? 
 
52
 Kamerstukken II, 2020-2021, 34952 nr. 120 
53
 Kamerstukken II, 2020-2021, 34952 nr. 127 
59 
 

Antwoord 
(Inter)nationale partners waarmee Nederland samenwerkt, waaronder 
maatschappelijke organisaties, zijn autonome actoren. Hun belangen 
en inzet zullen daarmee niet altijd samenvallen met prioriteiten van 
dit kabinet. Complementariteit van de inzet wordt vooral bereikt door 
coördinatie en afstemming op landenniveau en internationaal. Indien 
de Nederlandse ontwikkelingsinzet wordt verminderd of beëindigd zal 
voldoende tijd worden genomen voor overdracht. Aan wie wordt 
overgedragen (doelgroep, lokale overheden, maatschappelijke partijen 
of andere donoren) hangt af van de specifieke context. Daarbij zet 
Nederland in op een aanvullende inzet van partners. Ambassades 
maar ook maatschappelijke organisaties spelen hierbij een belangrijke 
rol als bruggenbouwers en kenners van de lokale verhoudingen.  
170 Bent u van plan in lijn met de The Grand Bargain commitment, minstens    
25 procent van de financiële middelen via het lokale maatschappelijk 
middenveld uit te geven in plaats van via multilaterale organisaties?   
 
Antwoord 
Ja. Nederland is een van de ondertekenaars van de Grand Bargain. De 
Grand Bargain stelt dat 25% van de financiële middelen zo direct als 
mogelijk naar lokale en nationale humanitaire organisaties moet gaan. 
Dit kan ook betekenen via multilaterale organisaties en kanalen, zoals 
de Country-based pooled funds van de VN, die specifiek worden 
genoemd in de Grand Bargain committering en waar Nederland 
donor van is.  
Ook de Dutch Relief Alliance (DRA) zet zich in voor het lokaliseren 
van humanitaire hulp. 26% van hun budget werd eind 2021 
uitgegeven via lokale organisaties. DRA definieert lokalisering 
nadrukkelijk niet alleen als financieel, ook het geven van een grotere 
rol en meer leiderschap aan lokale partners in het ontwerp en 
uitvoering van humanitaire hulp hoort hierbij. Lokalisering verbetert 
de doeltreffendheid van de hulp door gebruik te maken van lokale 
kennis, context en banden met de gemeenschappen.  
171 Wat is het totale bedrag aan ODA-uitgaven precies? Hoeveel ODA-geld    
wordt er zowel in absolute bedragen als in percentages uitgedrukt, 
uitgegeven aan eerstejaars opvang van asielzoekers, inclusief de opvang 
van Oekraïners? 
 
Antwoord 
In 2022 is het totale ODA-budget EUR 5.899 miljoen, dat is inclusief 
een eenmalige bijdrage van EUR 150 miljoen voor de opvang van 
Oekraïners. De bijdrage voor de eerstejaarsopvang van asielzoekers is 
EUR 588 miljoen (excl. EUR 150 miljoen voor de opvang van 
Oekraïners). Het totaal van de bijdrage voor de eerstejaarsopvang van 
asielzoekers en de eenmalige bijdrage voor de opvang van Oekraïners 
is EUR 738 miljoen, dat is 13% van het totale ODA budget. Naast de 
uitgaven vanwege eerstejaarsopvang maken bijvoorbeeld ook de EU-
toerekening (EUR 863 miljoen) en uitgaven op de begroting van 
Financiën (EUR 262 miljoen) onderdeel uit van het ODA-budget. 
172 Wordt het uitfaseren van exportkredieten voor fossiele industrie    
afhankelijk gemaakt van de acties van andere landen op dit punt? Betekent 
dit dat Nederland er pas mee stopt als iedereen ermee stopt? Hoe lang 
denkt u dat dit zal vergen? 
 
61 
 

partijen goed in zijn, waarbij ontwikkelingsimpact centraal blijft 
staan. De genoemde 70% betrokkenheid van Nederlandse partijen is 
daarbij een streefwaarde. 
Daarnaast blijft het kabinet actief inzetten op betrokkenheid van 
lokale partijen. Voor de meeste projecten geldt dat de internationale 
of Nederlandse uitvoerende aannemer nauw samenwerkt met lokale 
uitvoerders, toeleveranciers, etc. Voor sommige projecten treden 
bovendien lokale partijen op als hoofdaannemer. Op die manier wordt 
bijgedragen aan lokale capaciteitsopbouw en werkgelegenheid. 
175 Is de VN wel altijd het meest effectieve kanaal voor de besteding van    
hulpgeld? Zou het niet beter zijn meer geld te besteden via 
maatschappelijke organisaties met sterke lokale netwerken?  
 
Antwoord 
BZ kiest de partner waarmee het desbetreffende beleidsdoel naar 
verwachting het beste kan worden bereikt. Achteraf is duidelijk via 
welk kanaal is gefinancierd.  
In algemene zin vervullen multilaterale organisaties een fundamentele 
rol in het geïntegreerde buitenlands beleid van het kabinet. Nederland 
is gebaat bij handhaving van het multilaterale systeem van recht, 
normen en organisaties. Diverse (VN-) organisaties zijn dankzij hun 
neutraliteit, inhoudelijke expertise, omvang en ervaring in moeilijke 
omstandigheden een effectief politiek-, humanitair- of 
ontwikkelingskanaal. De VN heeft in veel landen een overkoepelende 
coördinerende rol voor humanitaire- en ontwikkelingsactiviteiten en is 
daarbij een van de belangrijkste gesprekspartners van de overheid. In 
de uitvoering werkt de VN nauw samen met uiteenlopende lokale 
actoren en partnerorganisaties.  
176 176 Valt het Mercosurverdrag ook onder de definitie van de Economische    
Partnerschapsakkoorden (EPA’s) waar u op in wil zetten? 
 
Antwoord 
Nee, Economische Partnerschapsakkoorden (EPA’s) geven de ACS-
landen (landen in Afrika, het Caraïbisch Gebied en de Stille Oceaan) 
bij inwerkingtreding onmiddellijke toegang tot de EU-markt voor alle 
producten uit die landen. Tegelijkertijd is de mate waarin de ACS-
landen zelf extra markttoegang verlenen afhankelijk van hun 
capaciteit om hun markt open te stellen voor concurrentie van buiten. 
De Mercosur-landen (Argentinië, Brazilië, Uruguay, Paraguay) maken 
geen deel uit van de categorie ACS-landen en het (concept) Mercosur-
verdrag geeft geen eenzijdige toegang tot de EU-markt.  
 Welke bijdrage gaat u geven aan de Dutch Relief Alliance?    
177. 
 
Antwoord 
Met de Dutch Relief Alliance (DRA) is voor de jaren 2022-2026 een 
nieuw, meerjarig arrangement afgesloten. De looptijd is daarbij 
verlengd van 4 naar 5 jaar, omdat het kabinet in het kader van de 
Grand Bargain afspraken inzet op langdurige en betrouwbare 
financiering. De DRA kan rekenen op een jaarlijks bedrag van EUR 
60 miljoen. Voor 2022 is dit bedrag met EUR 10 miljoen verhoogd 
naar EUR 70 miljoen vanwege de wereldwijde noden en de 
beschikbaarheid van budget vanwege een gunstige ontwikkeling van 
het Bruto Nationaal Inkomen. Het totale bedrag dat op dit moment 
63 
 

