 
Antwoorden op Kamervragen 
Voorjaarsnota 2015 
  
 

 
Vraag 2 
Is de € 375 miljoen die in 2014 eenmalig vanuit de ODA is toegerekend voor opvang van 
asielzoekers uitgeput? 
 
Antwoord op vraag 2 
Bij Miljoenennota 2015 is 375 mln. euro extra budget vrijgemaakt voor de eerstejaarsopvang van 
asielzoekers in 2014 en 2015. Dit bedrag is toegevoegd aan het budget voor 2014. Uiteindelijk is 
340 mln. euro van dit bedrag aangewend voor de opvang van asielzoekers ingestroomd in 2014. 
Het resterende bedrag is aangewend voor de opvang van asielzoekers ingestroomd in 2015. 
 
  
 

 
Vraag 4 
Waarom wordt in de suppletoire wet gerekend met een plafond van 35 mld Nm3, terwijl de 
Voorjaarsnota rekent met een plafond van 39,4 mld Nm3? Beschouwt u 35 mld Nm3 als het 
winningsplafond, ook in budgettair opzicht? Rekent u zich niet te rijk met het budgettair 
vasthouden aan het winningsplafond van 39,4 mld Nm3? 
 
Antwoord op vraag 4  
e
In zowel de Voorjaarsnota als de 1 suppletoire EZ-begroting 2015 is de volumebeperking van de 
gaswinning van het Groningerveld tot 39,4 mld. Nm3 in 2015 en 2016 (waartoe het kabinet in 
december 2014 heeft besloten) budgettair verwerkt. In deze suppletoire begroting zijn tevens de 
budgettaire effecten van een alternatief scenario van 35 mld. Nm3 inzichtelijk gemaakt. Hiermee is 
beoogd te voorkomen dat er alleen naar 39,4 mld. Nm3 wordt gekeken.  
 
  
 

 
Vraag 6 
Waarom wordt ook voor 2016 en verder gerekend met het winningsplafond van 
39,4 mld Nm3? Moet dit winningsplafond niet fors naar beneden worden 
bijgesteld, gezien de wenselijkheid van vermindering van de gaswinning op korte 
en lange termijn? 
 
Antwoord op vraag 6 
In aardgasbatenraming wordt rekening gehouden met een voorziene afname in de winning zonder 
dat daarbij vooruit wordt gelopen op toekomstige besluitvorming (zie ook het antwoord op vraag 
3). 
  
 

 
Vraag 8 
Hoe groot is het financiële beslag als pleegouders met gehandicapte kinderen via de 
pleegzorgvergoeding worden gecompenseerd voor het afschaffen van de Tegemoetkoming 
onderhoudskosten gehandicapte kinderen (TOG), uitgaande van een bedrag dat vergelijkbaar is 
aan de compensatie via de kinderbijslag? 
 
Antwoord op vraag 8  
Deze pleegouders kunnen bij hun pleegzorgaanbieder een verzoek indienen voor een toeslag. De 
maximale toeslag die een pleegouder op zijn pleegvergoeding kan krijgen is ca. 400 euro per jaar 
hoger dan voorheen de TOG. 
  
 

 
Tabel 3: Kadertoets Rijksbegroting in enge zin (RBG-eng) 
(+ = tegenvaller, in miljoenen euro) 2015* 
Miljoenennota 2015 -677 
    
Macro-economische mutaties   
 Ruilvoet 266 
 GF, PF en BCF -550 
 Winstafdracht DNB 117 
 Dividenden staatsbedrijven -265 
 HGIS 29 
Beleidsmatige mutaties   
 EU-afdrachten - Vertraging ratificatie Eigen Middelenbesluit 1.816 
 EU-afdrachten - Terugontvangst naheffing -461 
 EU-afdrachten – Overig -183 
 EU-afdrachten - Bni-revisies CBS -2 
 Besparingsverliezen wetstrajecten en eigen vermogen DJI 129 
 Schikking SBM-Offshore -56 
 Studiefinanciering en leerlingenaantallen 190 
 Uitvoeringsproblematiek Financiën 111 
 Exportkredietverzekeringen -90 
 Huurtoeslag 196 
 Eerstejaarsopvang asielzoekers 2015 400 
 HGIS 67 
 Rijksgebouwendienst -82 
 Kasschuiven -736 
 Overig 64 
    
Voorjaarsnota 2015 285 
* Wegens afronding wijkt de som der delen af van het totaal. 
 
Tabel 4: Kasschuiven RBG-eng 
(+ = tegenvaller, in miljoenen euro) 2015* 
Infrastructuurfonds -250 
Deltafonds -75 
Defensie: IS-missie -100 
Defensie: herijking DIP -97 
SZW: sectorplannen -135 
Overig -79 
Totaal -736 
 
Tabel 5: Kadertoets SZA 
(+ = tegenvaller in miljoenen euro) 2015* 
Miljoenennota 2015 -146 
  
Macromutaties  
Werkloosheidsuitgaven  -299 
Ruilvoet 604 
Uitvoeringsmutaties  
Kinderopvangtoeslag -334 
Arbeidsongeschiktheid 122 
 

 
Vraag 10  
De tabellen 9 en 10 worden in percentages van het BBP gegeven. Met name tabel 9 geeft een 
beperkt inzicht om dat de significatie van de getallen achter de komma wezenlijk is. De meeste 
getallen in die tabellen bestaan slechts uit een cijfer achter de komma. Zou u deze twee tabellen 
kunnen presenteren met 2 decimalen achter de komma? 
 
Antwoord op vraag 10 
Zie het antwoord op vraag 9.    
 

 
De uitgaven van VWS aan grensoverschrijdende zorg zijn deels dollarkoersgevoelig.  
 
De Nederlandse staat heeft garanties afgegeven aan Internationale Financiële Instellingen (IFI’s). 
Deze garantie bedragen voor de IBRD, IFC en MIGA totaal ongeveer 4,2 miljard dollar en voor het 
IMF 28,4 miljard SDR (special drawing rights, o.a. afhankelijk van de dollarkoers). 
Koersschommelingen van de dollar zijn hiermee van invloed op het risico dat Nederland loopt op 
deze instellingen. Overigens is de kans op trekking van deze garantie uiterst gering wegens de 
goede rating van de IFI’s. 
 
Het moment waarop effecten van de dollarkoers verwerkt worden, verschilt per begroting. 
Daardoor is het niet mogelijk om het effect van deze specifieke koersmutatie tussen Miljoenennota 
en Voorjaarsnota te laten zien. 
  
 

 
Vraag 13 
Waarom zijn de dividenden van Tennet, Gasunie en NS hoger dan verwacht? Zit hier geen lucht in 
de raming? Kunt u een meerjarig overzicht geven van de dividenden staatsdeelnemingen bij 
ontwerpbegroting en slotwet voor de periode 2011-2015? 
 
Antwoord op vraag 13 
De dividendontvangsten bij Gasunie zijn hoger dan oorspronkelijk geraamd vanwege een hoger 
dan geraamde winst voor Gasunie over 2014. De winst van Gasunie is hoger uitgevallen vanwege 
o.a. toenemende inkomsten uit nieuwe infrastructuur, lagere energiekosten en lagere 
financieringslasten. De dividendontvangsten bij TenneT zijn hoger dan oorspronkelijk geraamd 
vanwege een hoger dan geraamde winst voor TenneT over 2014. De winst van TenneT is hoger 
uitgevallen met name vanwege toenemende inkomsten uit nieuwe infrastructuur en is met name 
ook afkomstig van de Duitse activiteiten. Het resultaat van NS over 2014 was hoger dan verwacht 
mede te danken aan incidentele effecten, zoals het vrijvallen van eerder gevormde voorzieningen. 
Als gevolg daarvan was het dividend in 2015 ook beter dan verwacht. 
 
Daarnaast wordt op portefeuilleniveau rekening gehouden met risico’s bij de verschillende 
staatsdeelnemingen. Deze risico’s hebben zich niet voorgedaan waardoor de dividendontvangsten 
hoger zijn dan geraamd.  
 
Dividenden en afdrachten Raming Rijksbegroting Realisatie Jaarverslag 
2010 493.555 735.920 
2011 357.060 525.649 
2012 326.460 412.510 
2013 355.322 689.786 
2014 493.497 764.637 
  
 

 
Vraag 15 
Kunt u een beschrijving geven van de voor- en nadelen dat de EU-afdrachten  onder het 
uitgavenkader vallen (tegen de achtergrond dat deze flink muteren als gevolg van het vertraagde 
ratificatieproces)? 
 
Antwoord op vraag 15 
Het uitgangspunt is dat het uitgavenkader alle voor het EMU-saldo relevante uitgaven en niet 
belastingontvangsten bevat. De EU-afdrachten zijn EMU-saldo relevant en zijn daarmee integraal 
onderdeel van het uitgavenkader. Ook de uitgaven aan een van de andere overheidslagen 
(gemeenten en provincies) zijn onderdeel van het uitgavenkader en worden dus gelijk behandeld. 
Normering via de uitgavenkaders draagt bij aan een betere beheersing van het EMU saldo. Het 
gegeven dat de EU-afdrachten kunnen fluctueren is geen reden om ze buiten het uitgavenkader te 
plaatsen. Er zijn immers meer uitgaven binnen het uitgavenkader die flink kunnen fluctueren (zoals 
werkloosheidsuitgaven).  
 
 
  
 

 
In de BNI-reservering vinden twee mutaties plaats. In eerste instantie is de reservering voor de 
1
BNI-revisie verlaagd; dit is vermeld in de Kamerbrief over de naheffing (28 oktober 2014). De 
verlaging betreft 110 mln. euro structureel, op basis van de door Eurostat gepresenteerde BNI-
aanpassingen. Omdat de reservering voor 2014 vorig jaar is doorgeschoven naar 2015, wordt de 
reservering in 2015 met cumulatief 220 mln. euro verlaagd.  
 
Vervolgens is de reservering opgehoogd naar aanleiding van de aankondiging van het CBS over de 
tussentijdse bijstelling van het Nederlandse BNI, naar aanleiding van onderzoek met De 
Nederlandsche Bank (DNB) naar de omvang van geldstromen van en naar het buitenland. Op basis 
van dit onderzoek is het BNI in de jaren 2011-2012 opwaarts bijgesteld. Het CBS heeft eveneens 
een reguliere herberekening verwerkt van het bruto binnenlands product, waardoor het BNI in 
2012 opwaarts is bijgesteld (2011 ongewijzigd). Volgens de huidige inzichten wordt het bni voor 
2011 met 1,8% opwaarts bijgesteld; het bni voor 2012 wordt met 1,5% opwaarts bijgesteld. De 
opwaartse bijstellingen van het bni voor de jaren 2011 en 2012 leiden op basis van de huidige 
inzichten tot een bruto nabetaling van 218 mln. euro in de EU-afdrachten. Het structurele effect 
bedraagt 31 mln. euro waarvan het effect in 2015 neerslaat in 2016. Het structurele effect is het 
gevolg van de herberekening van het BNI, die structureel doorwerkt in de omvang van het 
Nederlandse BNI. Het netto-effect is afhankelijk van de ontwikkeling van het bni in de andere EU-
lidstaten en zal bekend worden in het najaar als ook de meest actuele cijfers van het bni in de 
andere EU-lidstaten bekend zijn. 
 
  
                                       
1
 Kamerstukken 21 501-03, nr. 79 
 

 
Vraag 18 
Kunt u de stand van de reservering voor de EU-afdrachten in de Voorjaarsnota in miljoenen euro’s 
uitsplitsen (reservering n.a.v. de nationale rekeningen, nieuwe reservering als gevolg van de 
recente vooraankondiging)? 
 
Antwoord op vraag 18 
Zie het antwoord op vraag 16. 
  
 

 
Vraag 20 
Kunt u toelichten waar de meevaller van €1,8 miljard in 2016 als gevolg van de vertraagde 
ratificatie van het Eigen Middelenbesluit precies uit op is gebouwd? 
 
Antwoord op vraag 20 
Zoals in de toelichting bij de Voorjaarsnota is vermeld, wordt de ratificatie van het Eigen 
Middelenbesluit in alle lidstaten niet meer voorzien voor het einde van 2015. De jaarlijkse 
Nederlandse korting, die deel uitmaakt van het Eigen Middelenbesluit, slaat daardoor in 2016 voor 
drie jaren neer (2014 t/m 2016). 
 
In het Eigen Middelenbesluit is de Nederlandse korting beschreven: een lumpsumkorting van 695 
mln. euro per jaar (prijzen 2011) en een lagere call rate op de geharmoniseerde BTW-grondslag 
(0,15% in plaats van 0,3%). Tevens is de perceptiekostenvergoeding voor het innen van 
douanerechten voor alle lidstaten aangepast van 25% naar 20%. Deze drie effecten zorgen voor 
een tegenvaller van 1,8 mld. in 2015 en een meevaller van 1,8 mld. in 2016. 
 
  
 

 
   Begrotingsakkoord, realisaties  115  
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014  8.607  
* NB De terugontvangst uit hoofde van de herziening van de grondslagen voor de BTW- en BNI-afdracht wordt 
in 2015 in de kas ontvangen. Het betreft een bedrag van 460,7 mln. euro. Deze ontvangst is opgenomen in de 
Voorjaarsnota in de raming van de Nederlandse afdrachten voor 2015 en toegelicht in de kadertoets RBG-eng 
op pagina 3 en 4. 
 
Miljoenennota 2014 – ontwerpbegroting Buitenlandse Zaken 2014  
In de ontwerpbegroting van Buitenlandse Zaken voor het jaar 2014 is een Nederlandse netto 
afdracht aan de Europese Unie opgenomen met een omvang van 6.951 mln. euro. De eerste vier 
componenten zijn opgenomen op artikel 3.1 van de begroting (samen 7.645 mln. euro); de 
vergoeding voor de inningskosten is opgenomen op artikel 3.10 van de begroting (minus 694 mln. 
euro). 
 
Voorjaarsnota 2014 – eerste suppletoire begroting Buitenlandse Zaken 2014  
In de eerste suppletoire begroting van Buitenlandse Zaken is ten eerste de vertraagde ratificatie 
van het Eigen Middelenbesluit (EMB) verwerkt. Het EMB, waarin onder meer verlenging van de 
Nederlandse korting op de EU-afdrachten is geregeld, treedt in werking na ratificatie door alle 
lidstaten. Aangezien het in het voorjaar 2014 niet waarschijnlijk werd geacht dat dit zou zijn 
afgerond voor het einde van 2014 zorgt de vertraagde ratificatie voor hogere Nederlandse 
afdrachten van 890 mln. euro in 2014 (en lagere Nederlandse afdrachten van 890 mln. euro in 
2015). Daarnaast is een meevaller verwerkt als gevolg van gewijzigde economische ramingen van 
de Europese Commissie, waardoor de Nederlandse economie relatief minder snel groeit dan andere 
Europese economieën. Verder is het definitieve resultaat van de onderhandelingen over Meerjarig 
Financieel Kader ingeboekt. Samen verlagen deze mutaties de Nederlandse afdrachten in 2014 met 
286 mln. euro.  
 
Miljoenennota 2015 – ontwerpbegroting Buitenlandse Zaken 2015  
In de raming bij Miljoenennota 2015 zijn het surplus over de EU-begroting van 2013, nieuwe 
economische inzichten van de Europese Commissie en extra boete-inkomsten verwerkt. De totale 
mutatie betrof een meevaller van 165 mln. euro.  
 
Najaarsnota 2014 – tweede suppletoire begroting Buitenlandse Zaken 2014  
Bij Najaarsnota 2014 is de naheffing op basis van de herziening van de grondslagen van de btw- 
en bni-afdrachten verwerkt. De naheffing bedroeg netto 642,7 mln. euro, waarvoor Nederland in 
2014 een bruto betaling van 1.103 mln. euro heeft voldaan (de terugontvangst vindt plaats in 
2015). 
 
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 – slotwet Buitenlandse Zaken 2014  
In de Kamerbrief van 26 mei 2015 is de toelichting opgenomen bij de mutaties in de Nederlandse 
afdrachten die bij Slotwet zijn verwerkt. Het betreft naast het verwerken van enkele realisaties het 
verwerken van het akkoord over de aanvullende begrotingen over 2014. Omdat de Raad en het 
Europees Parlement pas begin december een akkoord bereikten over de aanvullende begrotingen 
voor 2014, zijn de budgettaire effecten van dit akkoord doorgeschoven naar het jaar 2015. 
 

 
Vraag 22 
Hoeveel extra budget is er voor 2015 beschikbaar gesteld ten behoeve van de eerstejaarsopvang 
van asielzoekers? 
 
Antwoord op vraag 22 
Er is voor 2015 vanuit het ODA-budget van de minister voor BHOS 400 mln. extra beschikbaar 
gesteld t.b.v de eerstejaars opvang van asielzoekers. 
  
 

 
Vraag 24 
In hoeverre leidt de extra bijdrage tot een verhoging van de Nederlandse ODA-bijdrage? 
 
Antwoord op vraag 24 
De extra bijdrage aan de eerstejaarsopvang van asielzoekers leidt in 2015 tot een verhoging van 
400 mln. euro van de Nederlandse ODA-bijdrage (naar verwachting naar 0,66% BNP). 376 mln. 
euro hiervan wordt middels een kasschuif uit de Nederlandse ODA-bijdrage in de jaren 2016-2020 
gehaald (345 mln. euro BNP-macromeevaller in 2016-2020 en 31 mln. euro niet verplichte ODA in 
2020). Dit betekent dat meerjarig gezien het overgrote deel van de extra bijdrage aan de 
eerstejaarsopvang van asielzoekers niet tot een verhoging van de Nederlandse ODA-bijdrage leidt.  
  
 

 
Vraag 26 
Op welke wijze worden de fluctuaties op het gebied van asielinstroom berekend? Leidt de extra 
instroom van de afgelopen jaren tot een herijking van de budgetreservering om eventuele 
budgetoverschrijdingen te verkleinen? 
 
Antwoord op vraag 26 
Op meerdere momenten in het jaar worden samen met de ketenpartners in de vreemdelingenketen 
ramingen gemaakt van de asielinstroom. Deze zijn gebaseerd op realisaties van en verwachtingen 
over de instroom. Indien nodig wordt in de Ministerraad op de vaste begrotingsmomenten een 
besluit genomen aangaande de aanpassing van de budgetten. 
  
 

 
Vraag 28 
Kunt u voor de komende jaren aangeven welke bedragen nu gereserveerd zijn voor ESA2010 
(graag per onderdeel aangeven)? 
 
Antwoord op vraag 28 
Zie het antwoord op vraag 16. 
  
 

 
Vraag 30 
Overtreft de stijging van het aantal AOW-ers als gevolg van de gestegen levensverwachting de 
vermindering van het aantal AOW-ers door de stijging van de AOW-gerechtigde leeftijd? 
 
Antwoord op vraag 30 
Het CPB laat in haar laatste vergrijzingsstudie (CPB 2014, ‘Minder zorg om vergrijzing’) zien dat 
het houdbaarheidssaldo is omgebogen van een tekort van 4,5% van het bruto binnenlands product 
(BBP) in 2010 naar een overschot van 0,4% BBP. De Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd 
speelt daarin een grote rol, omdat via deze wet de AOW-leeftijd wordt gekoppeld aan de 
levensverwachting. 
 
Onderstaande grafiek uit deze CPB-studie laat de effecten van de koppeling van de AOW-leeftijd 
aan de levensverwachting zien. In 2010 waren er 4 werkenden per AOW-gerechtigde (AOW-druk). 
Dit zou afnemen tot 2 werkenden per AOW-gerechtigde in 2040. Door de verhoging van de AOW-
leeftijd en de koppeling aan de levensverwachting is deze stijging veel minder groot (verschil 
tussen blauwe en roze lijn in figuur 1). Ook de uitkeringslasten AOW stijgen dientengevolge minder 
sterk. In 2040 zijn er naar verwachting zo’n 3 werkenden per AOW-gerechtigde. Na 2040 daalt de 
AOW-druk. 
 
 
  
 

 
Vraag 32 
Heeft de versobering van de kinderopvangtoeslag effecten op de arbeidsparticipatie? Kan de 
minister de effecten uiteenzetten? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 31.  
 

 
Vraag 34 
Waarom is het ruilvoetverlies binnen het kader Sociale Zekerheid twee maal zo hoog als binnen het 
BKZ? 
 
Vraag 51 
Wat zijn de oorzaken van het ruilvoetverlies binnen het BKZ? Kan worden toegelicht waarom in de 
Voorjaarsnota het ruilvoetverlies binnen het kader Sociale Zekerheid (met 0,6 miljard) twee maal 
zo hoog is als binnen het BKZ? 
 
Antwoord op vraag 34, 51 
De ruilvoet is de relatieve prijsontwikkeling van de collectieve sector ten opzichte van de markt.  
De reële uitgavenkaders worden vastgesteld door het uitgavenniveau bij Regeerakkoord te defleren 
met de geraamde prijsontwikkeling van de markt. Hiervoor wordt de prijs Nationale Bestedingen 
(pNB) gebruikt. Daarna worden de reële uitgavenkaders geïndexeerd met de actuele 
prijsontwikkeling (pNB) tot een nominaal uitgavenkader. Wanneer de prijs nationale bestedingen 
harder stijgt dan eerder verwacht, wordt het nominale uitgavenkader opwaarts aangepast.  
 
De uitgaven die onder de uitgavenkaders vallen worden geïndexeerd met de loon- en 
prijsontwikkelingen van de collectieve sector (loon- en prijsbijstelling). Het karakter van de te 
indexeren uitgaven onder de kaders (BKZ en Sociale Zekerheid) bepaalt welke specifieke loon- of 
prijsindex toegepast wordt. Dit zodat de ontwikkeling van de betreffende index ook representatief 
en passend is bij het karakter van de uitgaven. Doordat verschillende indexen een verschillende 
ontwikkeling kennen en in verschillende combinaties toegepast worden per uitgavenkader, verschilt 
de omvang van de loon- en prijsindexatie en daarmee ook de ruilvoet per kader. 
 
Derhalve ontstaat de ruilvoetmutatie bij BKZ doordat het BKZ voor de nominale ontwikkeling wordt 
aangepast op basis van de pNB en de netto-BKZ-uitgaven anderzijds worden aangepast voor de 
nominale ontwikkeling op basis van de voor zorg relevante loon- en prijsontwikkeling.  In 2015 is 
de voor de zorg relevante mutatie in loon- en prijsontwikkeling lager uitgevallen dan de mutatie 
van de pNB.  
  
 

 
Vraag 36 
Kunt u inzicht geven in de meeste recente gegevens over het gebruik van de Kinderopvangtoeslag 
naar inkomensgroep?  
 
Antwoord op vraag 36 
Zie het antwoord op vraag 33. 
  
 

 
Vraag 38 
Waarom kunnen de mutaties die deze kasschuif vanaf 2016 veroorzaakt niet inzichtelijk gemaakt 
worden in de suppletoire begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, maar 
de mutatie die deze kasschuif in 2015 veroorzaakt, namelijk een extra budget van C 345 miljoen, 
wel? 
 
Antwoord op vraag 38 
e
De macromeevaller voor 2016-2020 die in de 1 suppletoire begroting verwerkt is, is middels een 
kasschuif naar 2015 gehaald. Per saldo vindt er in de jaren 2016 en verder daarom geen mutatie 
plaats en daarom is in deze jaren de kasschuif ook niet zichtbaar. In 2015 is er door deze kasschuif 
per saldo 345 mln. euro aan extra middelen beschikbaar gekomen. Deze zijn ingezet voor de 
toegenomen asieltoerekening in dat jaar. 
  
 

 
Vraag 40 
Wat zijn de achterliggende oorzaken voor het feit dat dit jaar weer een omvangrijk budget op het 
Infrastructuurfonds niet tot besteding komt? 
 
Vraag 116 
Wat zijn de achterliggende oorzaken voor het feit dat dit jaar weer een omvangrijk budget op het 
Infrastructuurfonds niet tot besteding komt? 
 
Antwoord op vraag 40, 116  
Er zijn op het Infrastructuurfonds bijdragen van derden versneld ontvangen. De projectuitgaven 
waar deze middelen voor zijn bedoeld, zijn echter pas in latere jaren gepland. Via de kasschuif 
worden budget en programmering weer met elkaar in lijn gebracht zodat de projecten conform 
planning in uitvoering genomen kunnen worden.   
  
 

 
Vraag 42 
Was de reden zoals gemeld door de minister van Defensie in haar suppletoire begroting om de 
ISIS-missie in Irak te kunnen financieren of zoals uzelf (minister van Financiën) in de Verticale 
Toelichting bij de Voorjaarsnota aangeeft dat het geld kan worden doorgeschoven naar de jaren 
2017 t/m 2019 om het generale beeld in 2015 niet te belasten? 
 
Antwoord op vraag 42 
Zie het antwoord op vraag 41.  
  
 

 
Vraag 44 
Aangegeven wordt dat er een meevaller te noteren is van bijna 0,1 miljard die hoofdzakelijk toe te 
schrijven is aan grensoverschrijdende zorg en geriatrische revalidatiezorg. Kunt u aangeven hoe de 
verdeling van deze componenten binnen het genoemde bedrag is, en waar deze meevaller naar uw 
oordeel aan toe te schrijven is? 
 
Vraag 98 
Aangegeven wordt dat er meevallers in een aantal sectoren binnen de tweedelijns curatieve zorg te 
noteren zijn, waaronder de geriatrische revalidatiezorg. Kunt u aangeven hoe hoog de meevaller op 
het gebied van geriatrische revalidatiezorg binnen deze post is? 
 
Antwoord op vraag 44, 98 
De meevaller bij de grensoverschrijdende zorg bedraagt structureel 50 mln. euro. Dit betreft de 
structurele doorwerking van over 2014 geraamde ontvangsten vanuit het buitenland voor zorg die 
in Nederland is verleend aan verdragsgerechtigden. Deze ontvangsten worden hoger geraamd dan 
eerder is verondersteld. 
 
De meevaller bij de geriatrische revalidatiezorg betreft structureel 25 mln. euro. Dit betreft 
structurele doorwerking van lagere uitgaven in 2014. Uit actuele cijfers van het ZiNL komt naar 
voren dat de uitgaven in 2014 87,8 mln. euro lager waren dan geraamd. Gelet op een eerder 
ingeboekte taakstelling van 50 mln. euro vanaf 2015 en aangezien de aanspraak met ingang van 
2015 enigszins is verruimd, worden de lagere uitgaven in 2014 voor een bedrag van 25 mln. euro 
structureel verondersteld. 
  
 

 
Vraag 46 
De tandheelkundige zorg (18 mln.) en vrijvallende uitvoeringskosten AWBZ (40 mln.) verklaren 
slechts 1/8 deel van de post 'overig ruimte'. Kunt u toelichten wat onder deze post wordt 
begrepen? 
 
Antwoord op vraag 46 
In de onderstaande tabel wordt deze post nader uitgesplitst: 
Post ruimte overig (in miljoenen euro) 2015 
Harmoniseren duur vervolgopleiding medisch specialist (AP) -20 
Diverse ruimte Zvw (AP) -17 
Ruimte subsidie capaciteitsopleidingen -21 
Ruimte voorwaardelijke toelating onderzoeksgelden ZonMW 0 
Ruimte subsidie kwaliteitsimpuls personeel zkhzorg -37 
Vrijval CIZ -23 
Groeiruimte Wmo 2015 -5 
Premie reservering AWBZ uitvoeringskosten -40 
Kader beheerskosten -15 
Ruimte abortusklinieken -11 
Kasschuif groeiruimte care -50 
Vrijval tandartskosten, orthodontie, chronische voedselweigering -6 
kinderen 
Tarieven tandheelkunde -18 
Dekking pgb-tekort (voorzien via kasschuif) -80 
Saldo herverdeling langdurige zorg -38 
  -382 
 
De grootste ruimteposten zijn toegelicht in de verticale toelichting. 
 
 
 
  
 

 
Vraag 48  
Kan de minister de belastingen en premies volksverzekeringen uitsplitsen naar de afzonderlijke 
belastingen en de afzonderlijke premies werknemersverzekeringen? Kan de minister vervolgens 
deze aangeven in de periode 2005-2025? 
 
Antwoord op vraag 48  
De Voorjaarsnota 2015 betreft een actualisatie van de raming van de belasting- en 
premieontvangsten 2015. Onderstaande tabel toont de gerealiseerde ontvangsten 2005 tot en met 
2014 en de Voorjaarsnotaraming van de ontvangsten in 2015. 
 
Belasting- en premieontvangsten 2005-2015 op EMU basis (in miljard euro), deel 1 
   
  2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Kostprijsverhogende belastingen 64,7 68,0 71,3 72,7 66,9 70,6 
Invoerrechten 1,7 1,9 2,2 2,4 1,9 2,2 
Omzetbelasting 38,6 39,9 42,8 43,2 40,1 42,7 
Belasting op personenauto's en motorrijwielen 3,1 3,5 3,6 3,2 2,1 2,1 
Accijnzen 9,3 9,9 10,0 10,5 10,7 11,1 
- Accijns van lichte olie 3,8 4,0 4,0 4,1 4,0 4,1 
- Accijns van minerale oliën, anders dan lichte olie 2,6 2,8 3,0 3,2 3,4 3,6 
- Tabaksaccijns 2,0 2,1 2,1 2,4 2,3 2,4 
- Alcoholaccijns 0,4 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 
- Bieraccijns 0,3 0,3 0,3 0,3 0,4 0,4 
- Wijnaccijns 0,2 0,2 0,3 0,3 0,3 0,3 
Belastingen van rechtsverkeer 5,2 5,4 5,8 5,2 3,6 3,6 
- Overdrachtsbelasting 4,3 4,6 4,9 4,4 2,7 2,8 
- Assurantiebelasting 0,7 0,8 0,8 0,8 0,8 0,9 
- Kapitaalsbelasting 0,2 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0 
Motorrijtuigenbelasting 2,4 2,7 2,8 3,1 3,4 3,6 
Belastingen op een milieugrondslag 4,1 4,5 3,8 4,5 4,5 4,6 
- Grondwaterbelasting (afgeschaft per 2012) 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 
- Afvalstoffenbelasting 0,1 0,2 0,2 0,1 0,0 0,0 
- Energiebelasting 3,7 4,1 3,3 4,1 4,1 4,2 
- Waterbelasting 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 
- Brandstoffenheffingen 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken en andere producten 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 
Belasting op zware motorrijtuigen 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,2 
Verpakkingenbelasting (ingevoerd 2008, afgeschaft per 2013) - - - 0,2 0,3 0,3 
Verhuurderheffing (ingevoerd 2013) - - - - - - 
Bankbelasting (incl resolutieheffing in 2014) - - - - - - 
Vliegbelasting (ingevoerd per 1 juli 2008, afgeschaft per 1 juli 2009) - - - 0,1 0,1 - 
       
Belastingen op inkomen, winst en vermogen 92,0 91,9 96,3 102,5 95,9 99,3 
Loonheffing 70,6 73,8 78,6 83,0 86,9 88,5 
Inkomensheffing -4,2 -6,1 -6,8 -5,4 -7,0 -6,6 
Dividendbelasting 4,3 4,2 3,8 4,0 2,1 2,4 
Kansspelbelasting 0,2 0,2 0,2 0,3 0,4 0,4 
Vennootschapsbelasting 19,4 17,9 18,6 18,8 11,6 12,8 
Vermogensbelasting 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Successierechten 1,7 1,8 1,9 1,8 1,8 1,7 
       
Niet nader toe te rekenen belastingontvangsten 0,0 0,0 0,2 0,1 0,0 0,0 
       
Belastingen en premies volksverzekeringen 156,7 159,9 167,8 175,3 162,9 169,9 
       
Premies werknemersverzekeringen 28,9 39,4 41,8 46,8 44,7    46,2 
       
Totaal belastingen en premies 185,6 199,3 209,6 222,1 207,6  216,1 
 

 
Vraag 49  
Wat zijn de oorzaken van het feit dat het tempo van de extramuralisering achterblijft bij de 
verwachting? Kunt u nader specificeren met welke aantallen en besparingsbedragen was geraamd 
en wat de feitelijke ontwikkeling is?  Worden er nog beleidsmaatregelen getroffen om dit 
besparingsverlies van circa € 1,5 miljard in 5 jaar nog te verminderen?  
 
Vraag 50 
Om welke reden loopt deze tegenvaller ook na 2015 door? 
 
Vraag  58 
Kunt u nader specificeren met welke aantallen en besparingsbedragen werd geraamd en wat de 
feitelijke ontwikkeling is? 
 
Vraag 59 
Hoe kan het dat deze tegenvaller ook na 2015 doorloopt en verder toeneemt? 
 
Vraag 60  
Worden er nog beleidsmaatregelen getroffen om dit besparingsverlies van circa € 1,5 miljard in vijf 
jaar te verminderen? 
 
Vraag 103 
Uit realisatiecijfers blijkt dat de daling van het aantal lage ZZP's in de V&V minder snel gaat dan 
verwacht. Hoe verklaart u het verschil tussen de realisatie en de raming? Hoe kan het dat dit niet 
is voorzien? Op welke post worden de extra kosten verhaald? 
 
Antwoord op vraag 49, 58, 59, 60, 103 
Het kabinet heeft het tempo van de extramuralisering gebaseerd op de uitgangspunten in de brief 
3
over de hervorming van de langdurige zorg . Daarbij werd uitgegaan van een lineaire afbouw van 
het aantal intramurale lage zzp’s in de V&V-sector (V&V1, V&V2 en V&V3). In 2013 en begin 2014 
ging de werkelijke afbouw wat sneller dan deze raming, terwijl vanaf medio 2014 de afbouw wat 
langzamer verloopt dan dit lineaire pad. Zoals gebruikelijk bij ramingen zijn hieraan onzekerheden 
verbonden. Dat is ook de reden dat de afspraak is gemaakt om de volumeontwikkelingen op het 
terrein van langer thuis wonen nauwgezet te monitoren.  
 
Op grond van de lineaire afbouw werd in de Ontwerpbegroting 2015 een halvering van het aantal 
intramurale lage zzp’s voorzien van 24 duizend in 2014 naar 12 duizend in 2015. Naar het huidige 
inzicht zal het gemiddelde aantal lage zzp’s in 2015 uitkomen rond 15 á 16 duizend. In de 
ontwerpbegroting 2015 was in verband met extramuralisering een daling van de uitgaven van de 
Wlz voorzien van 510 mln. euro. Dit bedrag is in de Voorjaarsnota met 150 mln. euro verlaagd tot 
360 mln. euro. Daarnaast worden extra middelen beschikbaar gesteld om afbakeningsknelpunten 
voor ouderen met V&V 4 in de Wlz op te lossen. Het kabinet houdt er rekening mee dat ook na 
                                       
3
 Bijlage bij brief aan Tweede Kamer over hervorming langdurige zorg, d.d. 25 april 2013. 
 

 
Vraag 50 
Om welke reden loopt deze tegenvaller ook na 2015 door? 
 
Antwoord op vraag 50  
Zie het antwoord op vraag 49.  
  
 

 
Vraag 52  
Wat verklaart het verschil in omvang van de nominale ontwikkeling BKZ in 2015 die enerzijds in de 
verticale toelichting van de Voorjaarsnota 269 miljoen bedraagt en anderzijds in het Financieel 
Beeld Zorg waarin staat dat het BKZ met 643 miljoen is verlaagd als gevolg van de nominale 
ontwikkeling? 
 
Vraag 102  
Wat verklaart het verschil in omvang van de nominale ontwikkeling BKZ in 2015 die enerzijds in de 
verticale toelichting van de Voorjaarsnota 269 miljoen bedraagt en anderzijds in het Financieel 
Beeld Zorg waarin staat dat het BKZ met 643 miljoen is verlaagd als gevolg van de nominale 
ontwikkeling? 
 
Antwoord op vraag 52, 102 
Naar aanleiding van de nieuwe cijfers van het CPB (CEP 2015) worden de kaders bijgesteld. De 643 
mln. in het Financieel Beeld Zorg betreft de neerwaartse bijstelling van het kader op basis van het 
prijsniveau nationale bestedingen. De nominale ontwikkeling in de Voorjaarsnota van 269 mln. 
betreft de neerwaartse bijstelling van de uitgaven die behoren tot het BKZ, op basis van de voor de 
zorg relevante loon- en prijsontwikkeling.  
  
 

 
Vraag 54 
Wat wordt in de Voorjaarsnota precies bedoeld met 'het bestuurlijk akkoord met 
de VNG is in deze cijfers verwerkt'. Kunt u aangeven hoe dit akkoord in de cijfers  is verwerkt en 
waar dat in de stukken is terug te vinden?  
 
Antwoord op vraag 54  
Zie het antwoord op vraag 53.   
 

 
Vraag 56 
Is ook meerjarig geen sprake meer van een korting op de middelen voor jeugdzorg en Wmo als 
gevolg van het bestuurlijk akkoord met de VNG? 
 
Antwoord op vraag 56 
Zie het antwoord op vraag 55.  
 
  
 

 
Vraag  58 
Kunt u nader specificeren met welke aantallen en besparingsbedragen werd geraamd en wat de 
feitelijke ontwikkeling is? 
 
Antwoord op vraag 58  
Zie het antwoord op vraag 49.  
 
 
  
 

 
Vraag 60  
Worden er nog beleidsmaatregelen getroffen om dit besparingsverlies van circa € 1,5 miljard in vijf 
jaar te verminderen? 
 
Antwoord op vraag 60 
Zie het antwoord op vraag 49.  
 
  
  
 

 
Vraag 62 
Waarom wordt de tegenvaller bij de SVB in het kader van pgb's gezien als een technische mutatie? 
Is deze overschrijding geen gevolg van beleidskeuzes? 
 
Antwoord op vraag 62 
De tegenvaller bij de SVB staat als beleidsmatige mutatie weergegeven in de verticale toelichting 
van het Budgettair Kader Zorg (BKZ). Op het begrotingshoofdstuk XVI staat deze onder technische 
mutaties, omdat het budget via een ijklijnmutatie van het BKZ naar de Rijksbegroting in enge zin is 
overgeheveld.  
  
 

 
Vraag 64 
Waarom heeft de begroting VWS een taakstellende onderuitputting? 
 
Antwoord op vraag 64 
Aan het begin van een begrotingsjaar is niet altijd te voorspellen waar onderuitputting zich zal 
voordoen. Met de post taakstellende onderuitputting wordt de onderuitputting achteraf toebedeeld 
aan specifieke begrotingsposten wanneer bekend is waar de onderuitputting zich voordoet. De 
taakstellende onderuitputting wordt afgebouwd en is vanaf 2017 nul.  
 
  
 

 
Vraag 66 
Welke betrokkenheid heeft de minister van Financiën bij deze taakstelling? 
 
Antwoord op vraag 66 
De taakstellende onderuitputting en mutaties op deze post worden als onderdeel van het reguliere 
begrotingsproces afgestemd met het ministerie van Financiën.  
  
 

 
Vraag 68  
Welke begrotingen kennen nog meer taakstellende onderuitputting? Kan per begroting de reden 
worden gegeven? 
 
Antwoord op vraag 68 
Zie het antwoord op vraag 67.   
 

 
Vraag 70 
De belasting- en premieontvangsten 2015 zijn per saldo 1,6 miljard euro opwaarts bijgesteld, 
waarvan 2,5 miljard euro is toe te schrijven aan 'endogene groei' gerelateerd aan de economische 
ontwikkeling. De 'meevaller' van 2,5 miljard euro is vooral toe te schrijven aan de 
vennootschapsbelasting en de dividendbelasting. Bij welke andere belastingen traden meevallers 
op? 
 
Antwoord op vraag 70 
Andere belastingsoorten waarvan de ontvangsten ten opzichte van de Miljoenennota opwaarts zijn 
bijgesteld zijn de loon- en inkomensheffing en de overdrachtsbelasting.  
  
 

 
Vraag 72 
Kan aangegeven worden in hoeverre sinds de invoering tot nu toe BTW-inkomsten zijn gedaald als 
gevolg van verlaging van het BTW-tarief van 21% naar 6% voor het verbouwen en herstellen van 
bestaande woningen? Welke financiële, economische, werkgelegenheids- en overige 
maatschappelijke effecten staan hier tegenover? 
 
Vraag 73 
Kan toegelicht en beredeneerd worden waarom het kabinet het raadzaam acht het verlaagde BTW-
tarief voor het verbouwen en herstellen van bestaande woningen na 1 juli niet te verlengen, en ook 
géén evaluatie uit te voeren van deze maatregel? 
 
Vraag 74 
Heeft het kabinet kennisgenomen van recente argumenten uit brede maatschappelijke kring, die 
pleiten voor het voortzetten van het verlaagde BTW-tarief; waaronder de positieve bijdrage die het 
verlaagde tarief kan blijven leveren aan werkgelegenheid in de bouw, het realiseren van méér 
geschikte huisvesting voor studenten, minder validen en ouderen, alsmede de bijdrage die het 
verlaagde BTW-tarief kan leveren aan de realisatie van klimaat—, milieudoelstellingen, en de 
leefbaarheid in de bebouwde omgeving? Is het kabinet bereid de nu steeds breder gehoorde roep 
om verlenging van het verlaagde BTW-tarief te honoreren? Zo niet, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 72, 73, 74 
Het kabinet is bekend met de argumenten van verschillende belangengroeperingen om het 
verlaagde btw-tarief voort te zetten. Met ingang van 1 oktober 2010 tot 1 juli 2011 is het 
verlaagde btw-tarief op arbeidskosten toegepast op herstel en renovatie van woningen. Deze 
termijn is daarna verlengd tot 1 oktober 2011. Van 1 maart 2013 tot 1 maart 2014 is het 
verlaagde btw-tarief opnieuw  toegepast, waarna deze termijn tot twee keer toe is verlengd tot 1 
juli 2015. Gecumuleerd bedraagt het budgettaire beslag van het verlaagde btw-tarief op herstel en 
renovatie van woningen in de toegepaste periodes tussen 1 oktober 2010 en 1 juli 2015 702 mln.  
euro.  
 
Met de toepassing van het verlaagde btw-tarief op arbeidskosten bij herstel en renovatie van 
woningen werd beoogd de bouw- en woningmarkt te ondersteunen en de bouwsector een impuls te 
geven in een moeilijke tijd. Deze maatregel is dan ook nadrukkelijk als een tijdelijke (generieke) 
stimuleringsmaatregel in het leven geroepen. Het kabinet is –nu het economische herstel doorzet- 
niet voornemens het tijdelijke verlaagde btw-tarief nog verder te verlengen. Daarnaast zou met 
een verdere verlenging van deze maatregel een jaarlijkse budgettaire derving van 256 mln. euro 
gemoeid zijn, welke gedekt moet worden met een lastenverzwaring elders.  
 
  
 

 
Vraag 74 
Heeft het kabinet kennisgenomen van recente argumenten uit brede maatschappelijke kring, die 
pleiten voor het voortzetten van het verlaagde BTWtarief; waaronder de positieve bijdrage die het 
verlaagde tarief kan blijven leveren aan werkgelegenheid in de bouw, het realiseren van méér 
geschikte huisvesting voor studenten, minder validen en ouderen, alsmede de bijdrage die het 
verlaagde BTW-tarief kan leveren aan de realisatie van klimaat—, milieudoelstellingen, en de 
leefbaarheid in de bebouwde omgeving? Is het kabinet bereid de nu steeds breder gehoorde roep 
om verlenging van het verlaagde BTW-tarief te honoreren? Zo niet, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 74 
Zie het antwoord op vraag 72.  
  
 

 
Vraag 76 
Hoe ontwikkelt de EMU-schuld zich de komende jaren? 
 
Antwoord op vraag 76 
De Miljoenennota is het jaarlijkse moment waarop het meerjarige verwachte ontwikkeling van de 
EMU-schuld zichtbaar wordt. De Miljoenennota 2015 voorzag een stabilisatie van de EMU-schuld als 
percentage van het bbp van rond de 70% bbp (zie hieronder). Tot op dit moment zijn de realisaties 
voor 2014 en de verwachtingen voor de EMU-schuld voor 2015, zoals toegelicht in respectievelijk 
het Financieel Jaarverslag Rijk 2014 en de Voorjaarsnota 2015 beter. Een hoger dan verwacht bbp 
en een lager dan verwacht EMU-tekort leiden ceteris paribus tot een verbetering van de verwachte 
EMU-schuld als percentage van het bbp. Het nieuwe meerjarige beeld ontvangt u in de 
Miljoenennota 2016.  
 
Miljoenennota 2015: Tabel 4.2 Opbouw EMU-schuld collectieve sector (in miljoenen euro) 
  2013 2014 2015 2016 2017 bron 
EMU-schuld primo  426.145  441.126  454.149  467.229  480.605    
Financieringssaldo Rijk 11.525 13.764 12.175 12.675 12.343 zie tabel 
4.1 in MN 
EMU-saldo lokale 1.905 2.181 1.805 1.601 1.301 zie tabel 
overheden 3.5 in MN 
ING back-up faciliteit – 4.779 – 2.722 0 0 0   
EFSF 2.351 699 0 0 0   
Schatkistbankieren 0 – 900 – 900 – 900 – 900   
(onderling lenen) 
SNS 5.000 0 0 0 0   
Overig – 1.021 0 0 0 0   
EMU-schuld ultimo  441.126  454.149  467.229  480.605  493.349    
EMU-schuldquote (in 68,6%  69,8%  70,0%  70,3%  70,3%    
procenten bbp)  
  
 

 
Vraag 78 
Betekenen beide kasschuiven bij Defensie dat investeringen in materieel worden 
uitgesteld? Om welk materieel gaat het? 
 
Antwoord op vraag 78  
Zie het antwoord op vraag 27.   
 

 
Vraag 80 
Wat betekent het voor de investeringen van Defensie dat een deel van het 
investeringsbudget wordt doorgeschoven naar latere jaren, om ruimte te maken 
voor uitgaven aan de IS-missie? Welke investeringen worden hiervoor uitgesteld? 
 
Antwoord op vraag 80  
Zie het antwoord op vraag 27. 
  
 

 
Vraag 82 
Kunt u toelichten middels een uitsplitsing hoe de tegenvaller voor het groene onderwijs voor 2015 
en volgende jaren is gedekt? 
 
Antwoord op vraag 82 
De tegenvaller bij het Groen onderwijs is gedekt binnen het geheel van mee- en tegenvallers op de 
EZ-begroting. Hierbij is een aantal tegenvallers (bestaande uit onder andere Groen onderwijs, 
extra middelen voor de Overheidsdienst Groningen en de uitbreiding van Staatstoezicht op de 
Mijnen) gedekt met een aantal meevallers (de TKI-toeslag en bij de middelen voor ETS-
compensatie). Er bestaat geen inhoudelijk relatie tussen de betreffende mee- en tegenvallers.   
 
  
 

 
Vraag 84 
Klopt het dat er middelen voor duurzame energie worden gebruikt om tegenvallers 
op te vangen? 
 
Antwoord op vraag 84 
Neen, dat is niet aan de orde. Bezien over de gehele periode 2015 t/m 2026 worden het 
uitgavenbudget voor duurzame energie noch middelen uit de interne reserve (IR) Duurzame 
Energie ingezet om tegenvallers of intensiveringen te financieren. Er is enkel sprake van een 
kasschuif: tijdelijke ‘voorfinanciering’ van knelpunten en intensiveringen met middelen uit de IR 
Duurzame Energie in de periode 2015-2020 ter grootte van 398 mln. In de periode 2021-2026 
wordt dit bedrag weer teruggestort in de IR Duurzame Energie. 
 
e
In de 1 suppletoire EZ-begroting 2015 wordt een aantal intensiveringen voorgesteld. Ter dekking 
hiervan wordt een gedeelte (398 mln. over de periode 2015-2020) van de ruimte uit de interne 
reserve (IR) Duurzame Energie ingezet. Deze financiering uit de IR vervangt de reeds in de 
meerjarencijfers van EZ geraamde uitgaven duurzame energie voor de overeenkomstige periode 
(‘voorfinancieren’ uit de IR). Per saldo treedt als gevolg van deze substitutie van financiering geen 
wijziging plaats in de uitgavenraming voor duurzame energie, terwijl er meerjarig, als gevolg van 
de onttrekking van 398 mln. uit de IR (ontvangst), wel een meevaller voor het uitgavenkader van 
de Rijksbegroting optreedt in de periode 2015-2020. Deze  per saldo meevaller wordt gebruikt ter 
e
dekking van een aantal in de 1 suppletoire EZ-begroting genoemde uitgavenverhogingen en voor 
het opvangen van tegenvallers in het generale beeld van de Rijksbegroting.  
 
De in de periode 2015-2020 aangebrachte verlaging van de bestaande uitgavenraming en 
doorgevoerde onttrekking aan de IR, wordt in de jaren 2021-2026 gecompenseerd met een 
spiegelbeeldige verhoging van de uitgavenraming en een storting in de IR van een gelijke omvang 
(398 mln. euro). Daarom hebben de voorgestelde begrotingswijzingen geen consequenties voor het 
uitgavenkader in de gehele periode 2015-2026 en blijven de middelen in de uitgavenraming en in 
de IR Duurzame Energie volledig beschikbaar voor duurzame energie.  
 
  
 

 
Vraag 86 
De raming voor de Inkomensvoorziening Oudere Werklozen (IOW) is opwaarts bijgesteld. Is deze 
raming geheel toe te schrijven aan de groeiende en langer durende ouderenwerkloosheid, en moet 
gezien de verhoogde raming ook in de komende jaren rekening worden gehouden met hoge 
ouderenwerkloosheid? Is het kabinet voornemens de bestrijding van ouderenwerkloosheid te 
intensiveren? Zo ja, op welke wijze? Welke aanvullende maatregelen worden genomen? 
 
Antwoord op vraag 86 
Naar aanleiding van uitvoeringsinformatie van het UWV zijn zowel de volumes als de gemiddelde 
jaaruitkering van de IOW naar boven bijgesteld. De IOW-uitgaven stijgen daarbij als gevolg van 
een oplopende WW-instroom en verhoging van de AOW-gerechtigde leeftijd. Hierdoor neemt het 
volume, ondanks de naar verwachting dalende werkloosheid (CEP 2015), meerjarig toe.  
Hoewel de werkgelegenheid aantrekt, is het onverminderd van belang (langdurige) werkloosheid 
onder ouderen te bestrijden. Middels onder meer de sectorplannen en het Actieplan 50plus werkt 
worden specifieke maatregelen genomen om ouderen op de arbeidsmarkt meer perspectief te 
bieden (zie Kamerstukken II, 2014/15, 29 544, nr. 617). 
  
 

 
Vraag 88 
Kan nader toegelicht worden waarom de raming voor de Bijdrage in de kosten van de 
heffingskortingen (BIKK) aan het Ouderdomsfonds voor 2016 en volgende jaren neerwaarts wordt 
bijgesteld? 
 
Antwoord op vraag 88 
De bijdrage aan het ouderdomsfonds is afhankelijk van het totale bedrag van de heffingskortingen. 
Op basis van het CEP 2015 van het CPB is de raming voor de bijdrage in de kosten van de 
heffingskortingen (BIKK) aan het ouderdomsfonds voor 2016 en verder neerwaarts bijgesteld. Het 
totale bedrag van de heffingskortingen komt in 2016 in het CEP lager uit dan eerder geraamd.  
  
 

 
Vraag 90 
Middels de aangenomen motie-Krol (31765-135) is vastgelegd dat de Kamer bij de Voorjaarsnota 
een financiële uitwerking en dekking zou worden geleverd van het plan van aanpak kwaliteit 
verpleeghuizen "Waardigheid en trots. Liefdevolle zorg. Voor onze ouderen." Kunt u aangeven 
waarom deze uitwerking en dekking niet in de Voorjaarsnota is verwerkt? Kunt u deze uitwerking 
en dekking voor 22 juni 2015 leveren? 
 
Antwoord op vraag 90 
Het kabinet is over de financiële uitwerking van het plan van aanpak kwaliteit verpleeghuizen nog 
in gesprek. De staatssecretaris van VWS zal u hierover per brief in de zomer informeren. 
  
 

 
Vraag 92 
Welke nieuwe investeringen bent u voornemens te doen in de zorgsector? 
 
Antwoord op vraag 92 
De Voorjaarsnota richt zich primair op de uitvoering van het lopende begrotingsjaar. Het beleid en 
de budgettaire gevolgen worden waar nodig bijgesteld. Ik verwijs voor een toelichting op de 
investeringen in 2016 en verder daarom naar de komende begroting van VWS waarin minister 
Schippers en staatsecretaris Van Rijn de voornemens voor de zorgsector van het kabinet 
uiteenzetten. 
  
 

 
Vraag 94 
De waardedaling van de euro leidt tot meerkosten voor 2015 en verder. Kan de minister of de 
dalende eurokoers ook elders tot bijstellingen heeft geleid? 
 
Antwoord op vraag 94 
Zie het antwoord op vraag 11.  
 
 
  
 

 
Vraag 96 
Hoe verklaart u de forse herverdelingseffecten van met name WLZ, WMO en Jeugdzorg? Hoe kan 
het dat het verschil tussen de oorspronkelijke begroting en de  realisatiecijfers van deze omvang 
is? 
 
Antwoord op vraag 96 
Er zijn meerdere oorzaken voor de herverdelingseffecten. Ten eerste bleek dit voorjaar dat aan de 
hand van de realisatiecijfers AWBZ over 2014 de raming en daarmee het vertrekpunt qua 
gemeentelijk budget te hoog is. Daarnaast bleek dat het extramuraliseren langzamer ging dat 
eerder verondersteld. In de nieuwe raming is nu rekening gehouden met het verlagen van het 
tempo van extramuraliseren van V&V 1-3 en het  in lijn brengen van de geraamde effecten van 
V&V 4 aan de actuele situatie. Tot slot is in de reeksen Wlz en Zvw ook het effect van de Wlz-
indiceerbaren verwerkt. Voor Wmo en Jeugdzorg zijn deze reeksen apart in de tabel opgenomen. 
 
 
  
 

 
Vraag 98 
Aangegeven wordt dat er meevallers in een aantal sectoren binnen de tweedelijns curatieve zorg te 
noteren zijn, waaronder de geriatrische revalidatiezorg. Kunt u aangeven hoe hoog de meevaller op 
het gebied van geriatrische revalidatiezorg binnen deze post is? 
 
Antwoord op vraag 98 
Zie het antwoord op vraag 44. 
  
 

 
Vraag 100 
Kunt u aangeven in hoeverre in deze VJN cijfers voor de zorg, en in het bijzonder de medicijnen, 
een structurele doorwerking van de meevallers van 2013-2014 opgenomen? 
 
Antwoord op vraag 100 
Zie het antwoord op vraag 45.  
  
 

 
Vraag 102  
Wat verklaart het verschil in omvang van de nominale ontwikkeling BKZ in 2015 die enerzijds in de 
verticale toelichting van de Voorjaarsnota 269 miljoen bedraagt en anderzijds in het Financieel 
Beeld Zorg waarin staat dat het BKZ met 643 miljoen is verlaagd als gevolg van de nominale 
ontwikkeling? 
 
Antwoord op vraag 102 
Zie het antwoord op vraag 52.   
 

 
Vraag 104 
De SVB heeft aanvullende kosten voor de invoer trekkingsrechten en de overgang voor PGB-
houders. Er staat in de Voorjaarsnota € 42,7 miljoen ingeboekt. De definitieve meerkosten zijn 
echter nog niet vastgesteld. Waarop is het genoemde bedrag gebaseerd? Is het mogelijk dat dit 
bedrag nog verder oploopt? Wanneer worden de definitieve meerkosten bekend? 
 
Antwoord op vraag 104 
Zie het antwoord op vraag 63.  
 

 
Vraag 106 
Bij de huurtoeslag (raming en realisatie 2014) is sprake van een tegenvaller in 2014 van € 258,3 
mln. Het aantal aanvragers is groter dan verwacht en er is een afname van het ‘niet-gebruik’ van 
de regeling ramingen voor de periode 2015-2019 zijn bijgesteld. Wat zeggen deze ramingen over 
de huurontwikkeling en de ‘betaalbaarheid’ van huren? Wat gaat het kabinet extra doen om de 
betaalbaarheid van huren te bevorderen? 
 
Antwoord op vraag 106 
Uit realisatiecijfers over 2012 tot 2014 komt naar voren dat de gevolgen van de economische crisis 
en de afname van het niet-gebruik een grotere impact hadden (meer instroom) dan verwacht. 
Deze hogere instroom heeft ook een doorwerking naar latere jaren. In de Voorjaarsnota is daarom 
aangegeven dat de ramingen voor de periode 2015 – 2019 zijn bijgesteld. De hogere instroom 
staat in beginsel los van de huurontwikkeling. 
 
De huurontwikkeling wordt bepaald door de ruimte die verhuurders krijgen voor huurverhoging en 
de mate waarin die ruimte wordt benut. In het Woonakkoord is afgesproken dat de huurstijging 
voor huishoudens met recht op huurtoeslag wordt beperkt tot inflatie + 1,5%. De huurtoeslag 
ondersteunt de betaalbaarheid van het huren voor deze laagste inkomensgroepen. In het 
Regeerakkoord is daarom al extra budget vrijgemaakt om de extra uitgaven aan huurtoeslag op te 
vangen welke samenhangen met de hogere huurstijgingen die mogelijk gemaakt zijn met de 
verruiming van het huurbeleid.  
 
  
 

 
Vraag 108 
Er is sprake van een tegenvaller op de huurtoeslag in 2014 die leidt tot de negatieve EJM. Kunt u 
toelichten hoe dit leidt tot een bijstelling van 141 mln voor de raming voor 2015? 
 
Antwoord op vraag 108 
De hogere uitgaven worden voornamelijk veroorzaakt door een hoger aantal ontvangers van 
huurtoeslag dan aanvankelijk geraamd. Uit realisatiecijfers over 2012 tot 2014 komt naar voren 
dat de gevolgen van de economische crisis en de afname van het niet-gebruik een grotere impact 
hadden (meer instroom) dan verwacht. Deze hogere instroom heeft ook een doorwerking naar 
2015 en latere jaren. Daarom zijn de ramingen voor de periode 2015 – 2019 bijgesteld. 
 
  
 

 
Vraag 110 
Kunt u kwantificeren in welke mate verschillende bestanddelen van de raming van de huurtoeslag 
(zoals niet-gebruik, niet terugbetalen van onterecht ontvangen huurtoeslag, de huurontwikkeling, 
de inkomensontwikkeling) afweken van de raming? 
 
Antwoord op vraag 110 
In onderstaande tabel vindt u een overzicht van de afwijkingen ten aanzien van de vorige 
begroting. Het totale ramingstekort over de periode 2015-2020 van 889 mln. is als volgt 
opgebouwd: 
  2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Doorwerking economische crises en 207,6 211,8 225,4 235,9 234,7 238,7 
afname niet-gebruik 
Uitvoering Belastingdienst -12,1 -2,7 4,3 26,3 25,0 20,5 
Huurprijsontwikkeling  -2,3 -19,9 -89,3 -107,8 -65,1 -37,4 
Inkomensontwikkeling 9,7 3,5 0,2 0,7 5,1 8,0 
Beleidswijzigingen -6,8 -41,2 -54,3 -64,2 -74,2 -84,2 
Ongedekt tekort Begroting 2015       31,0 31,0 31,0 
 
Zoals eerder aangegeven worden de tekorten vooral veroorzaakt door een grotere instroom als 
gevolg van de economische crises en een afname van het niet-gebruik. Bij het bestanddeel 
“Uitvoering Belastingdienst” is zichtbaar dat de raming van de terug te vorderen bedragen 
neerwaarts is bijgesteld. Uit de realisatiecijfers blijkt namelijk dat vanwege een betere inschatting 
van het inkomen, er minder terugvorderingen hoeven te worden ingesteld. De huurontwikkeling 
kent een meevaller als gevolg van een voor 2014 en 2015 neerwaarts bijgestelde inflatie (CEP2015 
CPB). De inkomensontwikkeling komt nagenoeg overeen met eerder geraamd. De meevaller bij 
“Beleidswijzigingen” wordt o.a. veroorzaakt door het geraamde effect van invoering van de 
passendheidsnorm in de herziene Woningwet. Tenslotte resteert een bedrag van 31 mln. vanaf 
2018. Het kabinet heeft bij de voorbereiding van de begroting 2015 besloten om voor de jaren 
2015, 2016 en 2017 budget toe te voegen ter dekking van de vorig jaar optredende  tekorten 
huurtoeslag. Vanaf 2018 was toentertijd echter geen dekking voorzien. 
 
  
 

 
Vraag 112 
Kunt u voorbeelden geven uit het verleden waarin de huurtoeslag naar boven is bijgesteld als 
gevolg van meevallers op de huurtoeslag? Zo nee, zijn er sinds 2005 jaren geweest waarin er 
meevallers waren op de uitgaven voor de huurtoeslag? Waarom wordt de huurtoeslag steeds wel 
naar beneden bijgesteld maar niet naar boven? 
 
Antwoord op vraag 112 
Sinds 2005 hebben zich geen meevallers voorgedaan bij de huurtoeslag; hierdoor is in deze 
periode er ook geen sprake van geweest dat vanwege meevallers de huurtoeslag naar boven is 
bijgesteld. 
 
  
 

 
Vraag 114 
Normaliter wordt uitgegaan van CPB-ramingen. Is dat ook in dit geval gebeurd? 
 
Antwoord op vraag 114 
Dit jaar zijn de ramingen van de huurtoeslaguitgaven voor de komende jaren geactualiseerd op 
basis van CPB-ramingen.  
  
 

 
Vraag 116 
Wat zijn de achterliggende oorzaken voor het feit dat dit jaar weer een omvangrijk budget op het 
Infrastructuurfonds niet tot besteding komt? 
 
Antwoord op vraag 116  
Zie het antwoord op vraag 40.    
 

 
Vraag 118 
Op welke wijze wordt de ontwikkeling van de pensioenpremies verwerkt in de 
referentiesystematiek? Klopt het dat bij dalende pensioenpremies in de marktsector de 
loonbijstelling verlaagd wordt? Op welke wijze moeten overheidswerkgevers dan de verhoging van 
de salarissen ter compensatie van de gedaalde pensioenpremies financieren? 
 
Antwoord op vraag 118 
De ontwikkeling van de pensioenpremie in de marktsector wordt meegenomen in de berekening 
van de vergoeding voor sociale lasten van de overheidswerkgevers. Als de pensioenpremie in de 
markt daalt, daalt daarmee de vergoeding voor de sociale lasten. Aangezien de vergoeding voor de 
sociale lasten en de contractloonstijging gezamenlijk worden overgeboekt naar de 
vakdepartementen, daalt de totale loonbijstelling dan wel, maar wanneer de ontwikkeling van de 
sociale lasten van de overheid die van de markt volgt, beïnvloedt het de ruimte voor de 
contractloonstijging niet. Doordat de daadwerkelijke uitgaven van de overheidswerkgevers aan de 
pensioenpremies dalen als gevolg van het pensioenakkoord, zijn de werkgevers in staat de 
verhoging van de salarissen ter compensatie van de gedaalde pensioenpremies te financieren. 
  
 

 
Vraag 120 
Op welke wijze is de loonsverhoging van 0,8% vanwege dalende pensioenpremies verwerkt? Zijn 
alle BBRA-schalen met 0,8% verhoogd? 
 
Antwoord op vraag 120 
Alle BBRA-schalen zijn bij de sector Rijk vanwege de dalende pensioenpremies met 0,8% verhoogd 
in juni met terugwerkende kracht vanaf 1 januari. 
 
  
 

 
Vraag 122 
Wat is de verklaring voor de toename van de aanvullende post van € 712 miljoen in 2016 tot 1,1 
miljard vanaf 2018? 
 
Vraag 123 
Kunt u de Tweede Kamer een meerjarig overzicht geven van alle reserveringen die op de 
aanvullende post staan, met een ondergrens van 10 miljoen euro? 
 
Vraag 125 
Klopt het dat wanneer de in=uit-taakstelling in 2015 geheel wordt gerealiseerd de aanvullende post 
dan in 2015 een overschot van ruim € 600 miljoen zou hebben? Zo ja, wat is er in op dit moment 
nog geraamd voor het jaar 2015 in de aanvullende post? Wanneer wordt dat uitgekeerd en 
waarvoor? 
 
Antwoord op vraag 122, 123, 125 
In onderstaande tabel vindt u een meerjarig overzicht van alle posten die op de aanvullende post 
staan.  
      
Aanvullende Post (in miljoenen euro) 
Omschrijving 2015 2016 2017 2018 2019 
In=uit taakstelling  -948   -187      
Reservering EU-afdrachten 598 252 221 221 221 
Vastgoed DJI   59       
Belastingdienst 38     
Opbrengst strafrechtelijk onderzoek -60         
Contraterrorisme   11 10 11 16 
GDI 72 97 87 78 68 
B13 Intensivering veiligheid       76 76 
D32 Intensivering onderwijs en onderzoek    294 480 681 654 
E54 Intensivering arbeidsmarkt zorg     51 51 51 
            
Totaal stand AP 86 -300 713 849 1.118 1.086 
 
De stijging tussen 2016 en 2018 wordt veroorzaakt door oplopende budgetten (bv. D32 
Intensivering onderwijs en onderzoek) en budgetten die pas na 2016 ingaan (bv. B13 Intensivering 
veiligheid). 
 
Er zijn drie reserveringen op de aanvullende post voor 2015: 598 mln. voor EU-afdrachten, 38 mln. 
voor de belastingdienst en 72,2 mln. voor de Generieke Digitale Infrastructuur. Deze middelen 
zullen uiterlijk bij Najaarsnota worden overgeheveld naar departementale begrotingen. Uitkering 
van deze budgetten is niet afhankelijk van (de invulling van) de in=uit taakstelling.   
 

 
Vraag 124 
Bent u bereid om voortaan in iedere budgettaire nota de aanvullende post uitgesplitst naar de 
onderliggende reserveringen te presenteren? 
 
Antwoord op vraag 124 
In de Horizontale Toelichting, een bijlage van de Miljoenennota, worden de budgetten op de 
aanvullende post inzichtelijk gemaakt en toegelicht. In de Verticale Toelichting, een bijlage bij alle 
budgettaire nota’s, worden de mutaties op deze budgetten inzichtelijk gemaakt en toegelicht.  
 
Vanuit de aanvullende post kunnen overigens geen betalingen worden gedaan. Budgetten dienen 
hiervoor eerst overgeheveld te worden naar departementale begrotingen, alwaar de budgetten 
zichtbaar worden in (suppletoire) begrotingswetten.  
 

 
Vraag 126 
Wat is de ratio om in 2015 al de in=uit-taakstelling voor 2016 in te vullen? Welke voorziene 
onderuitputting of meevallers worden in 2016 voorzien om de in=uit taakstelling mee te vullen? 
 
Vraag 128 
Waarom is de in=uittaakstelling voor 2016 al ingevuld? Welke voorziene onderuitputting of 
meevallers worden in 2016 voorzien om de in=uittaakstelling mee te vullen? 
 
Antwoord op vraag 126, 128 
HGIS middelen mogen, in tegenstelling tot reguliere middelen op departementale begrotingen, 
door middel van de eindejaarsmarge meerjarig worden doorgeschoven. Dit leidde tot een in=uit 
taakstelling voor 2016. 
 
In het voorjaar heeft een integrale afweging plaatsgevonden over de begrotingen voor 2016.  
Binnen deze afweging heeft het kabinet ruimte gevonden om de in=uit taakstelling voor 2016 in te 
vullen. 
  
 

 
Vraag 128 
Waarom is de in=uittaakstelling voor 2016 al ingevuld? Welke voorziene onderuitputting of 
meevallers worden in 2016 voorzien om de in=uittaakstelling mee te vullen? 
 
Antwoord op vraag 128 
Zie het antwoord op vraag 126.    
 

 
Vraag 130 
Waarom is niet het volledige budget voor contraterrorisme overgeheveld naar de departementale 
begrotingen? 
 
Antwoord op vraag 130 
Er is in februari een pakket aan maatregelen voorgesteld voor de versterking van de 
veiligheidsketen. Dit pakket aan maatregelen is op basis van bestedingsplannen nader 
geconcretiseerd door de diverse betrokken departementen. Ten tijde van de Voorjaarsnota was het 
overleg met de lokale overheden voor de versterking van de preventieve aanpak nog niet afgerond. 
De verwachting is dat bij Miljoenennota de middelen van de aanvullende post worden overgeheveld 
van de aanvullende post naar zowel het ministerie van Veiligheid en Justitie als SZW.  
  
 

