Impact assessment
twee vaste weken
meivakantie voor
alle scholieren

IMPACT ASSESSMENT
TWEE VASTE WEKEN MEIVAKANTIE
VOOR ALLE SCHOLIEREN
- eindrapport -
Bram Berkhout
Geerten Kruis
Regioplan
Jollemanhof 18
1019 GW  Amsterdam
Tel.: +31 (0)20 – 531 53 15

INHOUDSOPGAVE
1 Impact assessment twee vaste weken meivakantie voor alle
scholieren ...................................................................................... 1
1.1 Inleiding ...........................................................................  1
1.2 Centrale vraagstelling ......................................................  1
1.3 Opzet impact assessment ................................................  2
1.4 Leeswijzer .......................................................................  5
2 Probleemverkenning ..................................................................... 7
2.1 Ouders met kinderen op verschillende scholen ................  7
2.2 Samenloop vakanties .......................................................  8
2.3 Planning op vakantie gaan ...............................................  9
2.4 Planning opvang, oppas of dagbesteding .........................  11
2.5 Voorkeur ouders ..............................................................  12
3 Gevolgen voor toerisme en overig bedrijfsleven ......................... 15
3.1 Inleiding ...........................................................................  15
3.2 Plannen van vakantie met het gezin .................................  16
3.3 Binnenlandse verblijfsrecreatie en dagtoerisme ................  17
3.4 Prijspeil vakanties ............................................................  18
3.5 Productieverlies ...............................................................  19
4 Gevolgen voor het onderwijs ....................................................... 21
4.1 Gevolgen voor organisatie centrale eindexamens ............  21
4.2 Gevolgen voor organisatie van de Centrale Eindtoets ......  26
4.3 Inperking regelbevoegdheid schoolbesturen ....................  29
4.4 Onevenwichtiger opbouw van schooljaren........................  31
4.5 Werklastbeheersing in het primaire onderwijs...................  33
5 Synthese ........................................................................................ 35
Bijlagen ........................................................................................ 41
Bijlage 1 Analyse gevolgen twee weken meivakantie op weekniveau 43
Bijlage 2 Ouderenquête ..................................................................  45
Bijlage 3 Enquête schoolleiders ......................................................  49
Bijlage 4 Respons en weegfactoren enquête schoolleiders .............  55

1 IMPACT ASSESSMENT TWEE VASTE WEKEN MEIVAKANTIE
VOOR ALLE SCHOLIEREN
1.1 Inleiding
In het voorjaar van 2015 evalueerde Regioplan in opdracht van het ministerie
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap de Regeling vaststelling school-
vakanties 2013-2016. Bij het aanbieden van het evaluatierapport aan de
Tweede Kamer op 12 november 2015 heeft de staatssecretaris van Onderwijs
in zijn Kamerbrief aangegeven verlenging van de centraal vastgestelde
meivakantie met een week een interessante beleidsgedachte te vinden, zeker
voor ouders met leerlingen in zowel het primair als het voortgezet onderwijs.
De staatssecretaris wil echter pas een besluit nemen nadat er een impact
assessment heeft plaatsgevonden. Een impact assessment is een proces
waarin op hoofdlijnen geanalyseerd wordt wat de consequenties zijn van een
mogelijke verandering in staand beleid, hier dus het invoeren van een centraal
vastgestelde meivakantie van twee weken. Regioplan is gevraagd het
gewenste impact assessment uit te voeren. In dit rapport doen wij verslag
hiervan.
1.2 Centrale vraagstelling
De centrale onderzoeksvraag voor het impact assessment luidt:
Hoe wenselijk is een uitbreiding van de centraal vastgestelde
meivakantie van een week naar een centraal vastgestelde meivakantie
van twee weken, rekening houdend met de gevolgen ervan voor
betrokken partijen?
De centrale onderzoeksvraag hebben we vertaald in tien nadere
onderzoeksvragen, die hieronder zijn weergegeven.
Keuze voor welke weken
1. Als er twee weken meivakantie centraal vastgesteld zouden worden,
wélke twee weken zouden dat dan moeten zijn? In hoeverre bestaat hier
overeenstemming over tussen verschillende partijen (bijvoorbeeld tussen
po en vo, of tussen de onderwijssector en de toerismesector)?
2. Hoe verhoudt/verhouden de mogelijke variant(en) voor de twee vaste
weken meivakantie zich tot algemene feestdagen in dezelfde periode die
niet altijd op dezelfde datum vallen (bijvoorbeeld Hemelvaartsdag)?
3. Hoe verhoudt/verhouden de mogelijke variant(en) voor de twee vaste
weken meivakantie zich tot algemene feestdagen die altijd op dezelfde
datum vallen (Koningsdag en 4 en 5 mei)?
1

zouden kunnen ondervinden bij invoering van een tweeweekse meivakantie.
De consultatie heeft plaatsgevonden door partijen vooraf het werkdocument
toe te sturen en hen hierbij een aantal concrete vragen mee te geven. Hierbij
ging het allereerst om de vraag welke van de door ons geschetste twee
scenario’s voor een tweeweekse meivakantie de voorkeur heeft van de
geconsulteerde partij (hun achterban). De andere vragen waren of men de
door ons geschetste gevolgen van een tweeweekse meivakantie herkent, of
deze meegenomen zouden moeten worden in de beleidsafweging ter zake en
of we gevolgen over het hoofd hebben gezien. Alle geconsulteerde partijen is
ten slotte ook gevraagd of zij de door hen aangewezen relevante gevolgen
van invoering van een tweeweekse meivakantie (kwantitatief) kunnen
onderbouwen. Om de antwoorden op onze vragen te verzamelen, heeft er met
een of meer vertegenwoordigers van alle zeventien partijen een nader (face-
to-face-)interview plaatsgevonden. Al deze gesprekken zijn gevoerd in januari
en februari 2016.
Tabel 1.1  Overzicht geconsulteerde partijen
Naam consultatiepartij
Algemene Vereniging Schoolleiders
ANVR
ANWB
Bond van Oranjeverenigingen
Bouwend Nederland
Club van 11
CNV Onderwijs
College voor Toetsen en Examens (CvTE)
Inspectie van het Onderwijs
Kanselarij der Nederlandse Orden
Kiesraad
Krajicek Foundation (in verband met organisatie Koningsspelen)
Nationaal Comité 4 en 5 mei
Ouders & Onderwijs
PO-Raad
RECRON
VO-raad
Stap 3: parallelle dataverzameling
Parallel aan stap 2 heeft er op twee onderwerpen aparte dataverzameling
plaatsgevonden. Bij de afdeling Informatieproducten van de Dienst Uitvoering
Onderwijs is cijfermateriaal opgevraagd over de omvang van de groep ouders
met kinderen in zowel het primair als het voortgezet onderwijs. Dit om
onderzoeksvraag 5 te kunnen beantwoorden. Daarnaast zijn er casestudies
verricht naar twee regio’s waarin de daar aanwezige scholen in het primair,
speciaal en voortgezet onderwijs zelf gezamenlijke afspraken hebben gemaakt
over een vaste week waarin scholen eventueel de centrale meivakantieweek
kunnen uitbreiden. Het gaat om de regio Rotterdam en de regio Zuid- en
Midden-Limburg. In deze regio’s komt het nu al niet voor dat ouders met
kinderen in zowel het primair als het voortgezet onderwijs, drie verschillende
3

Enquête onder schoolleiders
Onder schoolleiders van scholen in het primair, speciaal en voortgezet
onderwijs is een webenquête uitgezet. De enquête bevatte vragen over hoe
men in 2015 en 2016 is omgegaan met de meivakantie (wel of niet uitbreiden
en op welke manier) en of er op dit punt regionale/lokale afstemming heeft
plaatsgevonden.
Ook is de schoolleiders gevraagd of men wel of geen voorstander is van de
beleidsgedachte van invoering van een centraal vastgestelde meivakantie van
twee weken. De voor- en tegenstanders is gevraagd naar hun argumenten.
Tot slot bevatte de vragenlijst een aantal vragen om een aantal
beleidsgevolgen die de onderwijspartijen in de consultatieronde naar voren
hebben gebracht, te toetsen (ziet men die gevolgen ook en zijn die wenselijk
of onwenselijk).
Op basis van gegevens van de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) zijn 400
po- scholen, 400 vo-scholen en 200 (v)so-scholen aselect geselecteerd. De
directeuren van de scholen uit deze steekproef zijn door ons op 10 maart 2016
per e-mail aangeschreven met het verzoek de webenquête in te vullen. De
aangeschreven 1000 scholen konden tot 25 maart 2016 de enquête invullen.
Uiteindelijk is er een respons van 35,5 procent (355 scholen) gerealiseerd.
Bijlagen
Een responsverantwoording en de detailuitkomsten van de webenquêtes
onder scholen en ouders zijn opgenomen in de bijlagen bij dit rapport.
Stap 6: opstellen definitieve impact assessment
Op basis van de informatie uit de twee enquêtes zijn we tot een definitieve
versie gekomen van het impact assessment van invoering van een centraal
vastgestelde meivakantie van twee weken. Bij deze stap is ook deze
rapportage opgesteld en heeft er een bijeenkomst plaatsgevonden met de
belangrijkste stakeholders om onze bevindingen aan hen terug te koppelen.
1.4 Leeswijzer
Het vervolg van deze rapportage bestaat uit vier hoofdstukken. Hoofdstuk 2
bevat de probleemverkenning: voor wie moet verlenging van de centraal
vastgestelde meivakantie met een week welk probleem oplossen? De
hoofdstukken 3 en 4 bevatten de beschrijving van de tien overgebleven
gevolgen die invoering van een centraal vastgestelde meivakantie van twee
weken naar verwachting met zich mee zal brengen. Het vijfde hoofdstuk is een
synthesehoofdstuk waarin we tot een conclusie komen over de wenselijkheid
van de getoetste beleidsgedachte.
5

2 PROBLEEMVERKENNING
Zowel in 2015 als in 2016 kiezen de meeste scholen in het primair,
speciaal en voortgezet onderwijs ervoor om de centraal vastgestelde
week meivakantie te verlengen. Verreweg de meeste scholen kiezen
ervoor om de week voorafgaand aan de centrale meivakantieweek ook
vrij te geven, maar er zijn ook scholen die dit niet doen en/of de
meivakantie op een andere manier verlengen. Scholen in het primair en
speciaal onderwijs kiezen er significant vaker dan scholen in het
voortgezet onderwijs voor om de meivakantie te verlengen in de week na
de centraal vastgestelde meivakantieweek. Of en hoe scholen de
meivakantie verlengen, verschilt per jaar en wordt mede ingegeven door
hoe nationale feestdagen in die periode vallen. Door de verschillende
manieren waarop scholen leerlingen een langere meivakantie geven,
kunnen ouders met kinderen op verschillende scholen ermee te maken
hebben dat de vakanties van hun kinderen niet overeenkomen. Dit geldt
onder andere voor de ruim 305.000 gezinnen die zowel kinderen op het
po als op het vo hebben. 39 procent van hen geeft aan dat de
meivakantie van hun kinderen in 2016 niet overeenkomt. Bij zeven
procent is er zelfs sprake van dat zij in totaal drie weken een of meer
kinderen thuis hebben, terwijl ze slechts een week alle kinderen thuis
hebben. Dit betreft ongeveer 19.000 tot 33.000 gezinnen.
Ongeveer twee derde van de ouders met kinderen op zowel het po als
het vo zijn voorstander van een centraal vastgestelde meivakantie van
twee weken. De belangrijkste redenen hiervoor zijn dat het hen de
gelegenheid geeft om buiten de zomerperiode twee weken met het gezin
op vakantie te gaan, dat het gemakkelijker is om oppas, opvang of
dagbesteding te organiseren en dat er meer duidelijkheid komt doordat
data langer van tevoren bekend zullen zijn. Veel ouders met kinderen met
verschillende meivakanties geven aan moeite te hebben om een vakantie
met het gezin te plannen en ongeveer een kwart geeft aan om deze reden
zelfs thuis te blijven. Ongeveer de helft van deze ouders geeft aan dat zij
moeite hebben om oppas, opvang of dagbesteding te organiseren.
2.1 Ouders met kinderen op verschillende scholen
Omdat scholen zelf kunnen bepalen hoe zij de meivakantie exact vormgeven,
kunnen ouders met kinderen op verschillende scholen problemen ondervinden
1
met het plannen van opvang of op vakantie gaan. Als vakanties niet
synchroon lopen, moet er immers voor een langere periode opvang/
1
 Dit komt naar voren uit de evaluatie van de Regeling vaststelling schoolvakanties die
Regioplan in 2015 uitvoerde en de resultaten van de enquete onder ouders in 2016
bevestigen dit (zie paragraaf 2.2.1 en verder).
7

Ook uit de enquête onder schoolleiders komt naar voren dat scholen de
meivakantie op een verschillende manier vormgeven. De meeste van deze
scholen kiezen ervoor om de week voorafgaand aan de centraal vastgestelde
week bij de meivakantie te voegen (zie tabel 2.2). Dit geldt voor 69 procent
van de po-scholen, 58 procent van de so-scholen en 81 procent van de vo-
scholen. Maar er is ook een substantieel aantal scholen dat ervoor kiest om de
week na de centraal vastgestelde vakantieweek vrij te geven.
Tabel 2.2 Manier waarop scholen de landelijk vastgestelde meivakantie
uitbreiden (in 2015 en 2016)
2015 2016
Po So Vo Po So Vo
N=106 N=57 N=191 N=106 N=58 N=191
Geen extra vrije dagen 20% 16% 24% 8% 12% 5%
De week ervoor hebben we bij de landelijk
vastgestelde week gevoegd 55% 48% 65% 69% 58% 81%
De week erna hebben we bij de landelijk
vastgestelde week gevoegd 23% 29% 6% 12% 23% 8%
We hebben de leerlingen voor de landelijk
vastgestelde week een of meer dagen
extra vrij gegeven 1% 2% 5% 8% 7% 7%
We hebben de leerlingen na de landelijk
vastgestelde week een of meer dagen
extra vrij gegeven 1% 5% 1% 2% 0% 0%
Bron: Enquête onder schoolleiders (Ipsos, 2016)
In 2015 was het percentage po-scholen dat ervoor kiest om de week na de
meivakantie vrij te geven aanmerkelijk hoger dan in 2016. Een mogelijke
verklaring hiervoor is dat in 2015 Hemelvaartsdag op de donderdag na de
meivakantie viel, waardoor het voor scholen aantrekkelijker werd om deze
week in zijn geheel vrij te geven. In 2016 valt Koningsdag op de woensdag in
de week voor de meivakantie, waardoor het voor scholen juist aantrekkelijker
is om de week voorafgaand aan de meivakantie vrij te geven. Dat het beleid
van scholen rondom de meivakantie in 2015 meer uiteenliep dan in 2016 komt
ook uit de ouderenquête naar voren. Hieruit blijkt dat het percentage ouders
dat aangeeft dat de meivakanties van hun kinderen verschillen in 2015 (42
2
procent) iets hoger ligt dan in 2016 (39 procent).
2.3 Planning op vakantie gaan
Meer dan de helft van de ouders met kinderen waarvan de meivakanties niet
overeenkomen geeft aan dat dit invloed heeft op de vakantieplannen van het
gezin (zie tabel 2.3). 27 procent geeft aan dat zij hierdoor korter op vakantie
gaan tijdens de meivakantie, terwijl 23 procent besluit om thuis te blijven
vanwege deze reden. Hiernaast geeft een kleiner percentage ouders aan dat
2
 Zie bijlage 2, tabel B2.1 en tabel B2.2.
9

2.4 Planning opvang, oppas of dagbesteding
Met name voor ouders waarvan de kinderen twee weken vakantie hebben,
maar niet in dezelfde weken, is het moeilijk om opvang, oppas of dag
besteding te organiseren omdat deze groep in totaal drie weken lang kinderen
thuis heeft in de meivakantieperiode. 58 procent van deze groep geeft aan dat
dit moeilijk te organiseren is. Bij ouders waar niet alle kinderen twee weken
meivakantie hebben of waarvan de vakanties enkele dagen verschillen, ligt dit
percentage op respectievelijk 49 procent en 44 procent.
Figuur 2.2 Moeite om opvang te organiseren van gezinnen waarvan de
kinderen niet allemaal 2 weken meivakantie hebben, de 2
vakantieweken niet overeenkomen of er sprake is van enkele dagen
verschil
100%
12%
18% 17%
90%
80%
70%
24%
39%
39%
60%
50%
weet niet
40%
niet
30%
58%
wel
49%
44%
20%
10%
0%
niet allen 2 weken 2 weken enkele dagen
(verschillend) verschil
N=90 N=33 N=41
Bron: Enquête onder ouders met kinderen in zowel het po als het vo (Ipsos, 2016)
Ruim veertig procent van de ouders die moeite hebben om opvang, oppas of
dagbesteding te organiseren, geeft aan dat dit komt doordat er in totaal drie
weken kinderen thuis van school zijn. Een groep van ongeveer gelijke omvang
stelt dat het moeilijker is om met andere ouders oppasafspraken te maken als
de meivakanties van kinderen uiteenlopen.
11

Tabel 2.6 Waarom zou u er voorstander van zijn als alle scholen in Nederland
op hetzelfde moment twee weken meivakantie hebben? (meerdere
antwoorden mogelijk) (N=330)
%
Dit geeft mij de mogelijkheid om buiten de zomerperiode twee weken met 55%
mijn kinderen op vakantie te gaan.
Dit zorgt ervoor dat mijn kinderen in exact dezelfde weken vrij zijn, 39%
waardoor het voor mij gemakkelijker is om opvang, oppas of dagbesteding
te organiseren.
Dit schept duidelijkheid doordat de data langer van tevoren bekend zullen 34%
zijn.
Dit zorgt ervoor dat het minder druk is op vakantiebestemmingen doordat 9%
mensen niet meer allemaal in dezelfde week weggaan.
Als alle huishoudens met kinderen twee weken vrij hebben in mei, hoeft 16%
men niet meer in dezelfde week op vakantie. Dit zal de prijzen van
vakanties doen dalen.
Anders, namelijk… 5%
Bron: Enquête onder ouders met kinderen in zowel het po als het vo (Ipsos, 2016)
Waar een gedeelte van de voorstanders van een centraal vastgestelde
meivakantie van twee weken verwacht dat prijzen hierdoor zullen dalen,
verwachten ouders die tegen zijn juist het tegengestelde. Ongeveer twee
derde van hen geeft aan tegen te zijn, omdat prijzen hierdoor zullen gaan
stijgen. Andere redenen waarom ouders tegen een centraal vastgestelde
meivakantie van 2 weken zijn, is onder andere dat scholen hierdoor minder
kunnen inspelen op lokale verschillen (31 procent) of omdat zij geen twee
weken vakantie nodig hebben in deze periode (21 procent).
Tabel 2.7 Waarom bent u er geen voorstander van dat alle scholen in
Nederland op hetzelfde moment twee weken meivakantie hebben?
(meerdere antwoorden mogelijk) (N=103)
%
Dit zou betekenen dat ik twee weken opvang/oppas/dagbesteding moet
organiseren voor mijn kinderen, terwijl dat nu niet het geval is. 8
Wij hebben geen twee weken vakantie nodig in die periode. 21
Het lijkt mij niet verstandig dat tijdens het schooljaar het leerproces van
mijn kinderen twee weken wordt onderbroken. 7
Als alle huishoudens met kinderen tegelijkertijd twee weken meivakantie
hebben, zullen de prijzen van vakanties stijgen. 66
Voor kinderen die eindexamen moeten doen in mei, is het niet goed om
eerst twee weken vakantie te hebben. 8
Door het meer vastleggen van vrije dagen hebben scholen minder
mogelijkheden om op lokale verschillen in te spelen (bijvoorbeeld vrij in Den
Haag tijdens Prinsjesdag of 3 oktober in Leiden) 31
Anders, namelijk… 11
Bron: Enquête onder ouders met kinderen in zowel het po als het vo (Ipsos, 2016)
13

3 GEVOLGEN VOOR TOERISME EN OVERIG BEDRIJFSLEVEN
Partijen uit de toeristische sector hebben uiteenlopende belangen en
voorkeuren met betrekking tot het vaststellen van de meivakantie. De
ANWB en de vereniging van ondernemers in de reisbranche (ANVR) zijn
voorstander van een centraal vastgestelde meivakantie van twee weken.
Dit geeft gezinnen de mogelijkheid om buiten de zomerperiode twee
weken op vakantie te gaan. Bovendien wordt hiermee ingespeeld op de
in hoofdstuk 2 beschreven planningsproblemen die ouders met kinderen
op verschillende scholen onder de huidige regeling ondervinden.
ANWB en ANVR geven bovendien aan te verwachten dat een centraal
vastgestelde meivakantie van twee weken een gunstig effect zal hebben
op de prijzen van vakanties in het buitenland. De prijzen voor verblijf in
het buitenland liggen tijdens de meivakantie lager dan in de zomer omdat
de meeste Europese burgers geen vakantie hebben in deze periode.
Bovendien zal een meivakantie van twee weken ertoe leiden dat de
capaciteit van vliegtuigen beter benut kan worden, waardoor volgens
ANVR de kosten voor vliegtickets mogelijk zullen afnemen.
De belangenvereniging van recreatieondernemers RECRON vreest
echter dat door een centraal vastgestelde meivakantie van twee weken
meer gezinnen ervoor zullen kiezen om een vakantie in het buitenland
door te brengen in plaats van in Nederland. De vereniging van dag-
attractiebedrijven (Club van 11) verwacht een soortgelijke ontwikkeling
en geeft bovendien aan dat een centraal vastgestelde meivakantie van
twee weken ten koste zal gaan van de mogelijkheden voor scholen om
later in het voorjaar extra vrije dagen te geven. Bijvoorbeeld de dagen
rond Hemelvaart en Pinksteren zijn, vooral ook vanwege het vaak goede
weer in die periode, erg belangrijk voor de omzet van dagattractie-
bedrijven.
De bouwsector verwacht dat door de introductie van een centraal
vastgestelde meivakantie van twee weken bouwbedrijven te maken
krijgen met een extra periode waarin er veel bouwvakkers met
schoolkinderen op vakantie willen. Dit zal voor deze bedrijven extra
uitval van productie betekenen.
3.1 Inleiding
Zoals uit het vorige hoofdstuk naar voren komt, brengt een centraal
vastgestelde meivakantie van twee weken een aantal voordelen met zich mee
voor ouders, en voor ouders met kinderen op verschillende scholen in het
bijzonder. Een meerderheid van hen geeft aan voorstander te zijn van een
15

3.3 Binnenlandse verblijfsrecreatie en dagtoerisme
Als alle leerlingen in Nederland gelijktijdig twee weken vakantie hebben in de
meiperiode zijn er meer mogelijkheden om langer op vakantie te gaan. De
belangenvereniging van recreatieondernemers RECRON geeft aan te
verwachten dat een langere centraal vastgestelde meivakantie ertoe zal leiden
dat meer gezinnen ervoor gaan kiezen om de vakantie in het buitenland door
te brengen. Dit zal ten koste gaan van de binnenlandse verblijfsrecreatie.
Bovendien geeft RECRON aan dat een centraal vastgestelde vakantieperiode
van twee weken ingaat tegen de trend dat Nederlanders steeds meer kort op
vakantie gaan. Uit onze enquête onder ouders met zowel kinderen in het
primair als het voortgezet onderwijs blijkt dat ouders die in 2016 met niet op
elkaar afstemde meivakanties van hun kinderen geconfronteerd worden, bij
twee vaste weken meivakantie vooral langer op vakantie zouden gaan. Hieruit
valt niet af te leden dat het dan ook vaker vakanties in het buitenland zouden
zijn geworden.
Indien er toch wordt gekozen voor een centraal vastgestelde meivakantie van
twee weken is RECRON er voorstander van om week 17 bij de meivakantie te
trekken. Uitbreiding in week 19 (de week na de huidige centraal vastgestelde
week) zal door de samenhang met de landelijke examenperiode als gevolg
hebben dat de zomervakanties later moeten beginnen (zie paragraaf 4.1). Dit
zou betekenen dat een groter gedeelte van de zomervakantie in augustus zal
vallen en in september zal doorlopen. Met name voor kampeervakanties in
Nederland zijn de weersomstandigheden in augustus en zeker begin septem-
ber niet echt gunstig. Ook de ANWB onderschrijft dat het later beginnen van
de zomervakantie onwenselijk is. Naast klimatologische omstandigheden
draagt zij hierbij aan dat de maand juli een gunstige vakantiemaand is omdat
veel andere Europese landen in de maand augustus vakantie hebben.
In het verlengde van de argumenten van RECRON geeft ook de Club van 11
(de vereniging van dagattractiebedrijven) aan negatieve gevolgen te
verwachten als meer Nederlandse gezinnen besluiten om de meivakantie in
het buitenland door te brengen. Een soortgelijk fenomeen constateren
dagattractiebedrijven nu ook al in de zomerperiode. Zij geven aan dat zij een
stijging van de bezoekersaantallen zien in de periode aan het eind van de
grote vakantie, als mensen weer zijn thuisgekomen van hun vakantie in het
buitenland. Een tweeweekse meivakantie biedt kansen voor gezinnen om al in
mei langer op vakantie te gaan in het buitenland, waardoor zij geen
dagattracties in Nederland bezoeken. Bovendien is de verwachting dat een
centraal vastgestelde tweeweekse meivakantie voor scholen gaat betekenen
dat zij minder mogelijkheden hebben om later in het voorjaar extra vrije dagen
te geven. Dagattracties moeten dan in de meivakantie een zeer hoge omzet
halen. Als het tijdens de meivakantie slecht weer is, zal dit grote gevolgen
hebben voor de omzet, terwijl als er later in het voorjaar ook vrije dagen zijn,
er enige risicospreiding is. Bovendien is het weer bijvoorbeeld in de dagen
rond Hemelvaart en Pinksteren vaak al mooier dan tijdens de meivakantie.
17

zomer. Ook geven ANWB en ANVR aan dat het in deze periode goed weer is
op veel Zuid-Europese vakantiebestemmingen.
Voor het mogelijke effect van een tweeweekse meivakantie op het prijspeil van
vakanties is ons overigens door betrokken partijen geen hard kwantitatief
bewijs aangeleverd en ook hebben wij zelf de relatie niet kunnen aantonen.
3.5 Productieverlies
De introductie van een extra periode waarin alle scholieren tegelijk langer dan
een week vrij zijn, zal ook economische consequenties hebben. Als meer
ouders met kinderen in die periode (langer) op vakantie zullen gaan, zal dit
effect hebben op het productievermogen in die periode.
Bouwondernemers die wat betreft werk afhankelijk zijn van het klimaat, zijn
uitgesproken tegenstander van een introductie van een tweeweekse verplichte
meivakantie voor alle scholieren. Op ons verzoek heeft Bouwend Nederland
binnen haar regionale afdelingen uitvraag gedaan naar wat hun leden van
deze beleidsgedachte vinden. De hieruit opgetekende primaire reactie is dat
een verplichte meivakantie van twee weken het bouwproces verstoort. Mei is
de periode waar de bouw- en infrasector de meeste productie maakt. Dit komt
doordat in de periode voorafgaand aan mei opdrachtnemers risico’s tegen-
komen door onwerkbaar weer, zoals vorst en/of veel regen. In de bouw wordt
er verder gewerkt in koppels. Door verlenging van de vakantieperiode naar
twee weken is de verwachting dat meer koppels hiervan gebruik willen gaan
maken en dat zij daardoor in deze periode lastiger in te plannen zijn.
Belangrijk is verder dat de bouwsector in de zomervakantie nog een advies
voor een collectieve bouwvakantie voor bouwvakkers kent. Veel
bouwbedrijven maken hier gebruik van. Het productieproces is beter te
managen als een bedrijf in de zomervakantie drie weken sluit. Het is echter
voor bouwbedrijven geen optie om in de meivakantie nog eens een periode
gesloten te zijn. Er blijven dan te weinig werkbare werkdagen over, dat zijn
dagen waarop normaal gesproken wordt gewerkt, dus zonder algemeen
erkende rust- en feestdagen, vakantiedagen en adv-dagen.
19

4 GEVOLGEN VOOR HET ONDERWIJS
Invoering van een centraal vastgestelde meivakantie van twee weken als
vaste modaliteit voor alle jaren heeft negatieve gevolgen voor het onder-
wijs. Voor de organisatie en de logistiek van het centraal eindexamen
lijken deze gevolgen, rekening houdend met de huidige regels en afspra-
ken hieromtrent, onoverkomelijk. Hetzelfde geldt voor de organisatie van
de Centrale Eindtoets in het primair onderwijs. Verder beperkt de invoe-
ring van een centraal vastgestelde tweeweekse meivakantie school-
besturen in hun regelbevoegdheid om vakanties vast te stellen naast de
door het Rijk verplicht gestelde vrije dagen.
4.1 Gevolgen voor organisatie centrale eindexamens
Regels over tijdvakken centrale examens
De centrale examens in het voortgezet onderwijs zijn verdeeld over drie tijd-
vakken. Het eerste is in mei, het tweede in juni en het derde in augustus. Voor
het 1e tijdvak is de periode rond week 19 tot en met week 21 aangewezen. Op
welke dag in week 19 in een specifiek jaar met de examens gestart kan
worden, hangt af van het gegeven of en wanneer er in die week in dat jaar een
feestdag valt en wanneer er om die reden met de distributie van de examen-
opgaves onder scholen begonnen kan worden. Door incidenten in het
verleden mogen examenopgaves nu alleen nog kort voor het eerste examen
gedistribueerd worden onder scholen. Aangezien week 18 is aangewezen als
de centraal vastgestelde meivakantie, kan de distributie van de eindexamens
1
niet in deze week plaatsvinden.
Beschikbare weken voor eerste twee tijdvakken
Uit ons consultatiegesprek met het College voor Toetsen en Examens (CvTE)
is duidelijk geworden dat het samenstellen van een voor alle betrokken
partijen werkbaar examenrooster elk jaar opnieuw een complexe aangelegen-
heid is. Hiervoor is al aangegeven dat de keuze van het moment waarop de
examenperiode kan starten, afhankelijk is van de vraag of en op welke wijze er
feestdagen (Koningsdag, 4 en 5 mei, Hemelvaartsdag en Tweede Pinkster-
dag) in de eerste examenweek van het eerste tijdvak vallen. Aan de hand
hiervan wordt voor de hele examenperiode van het eerste tijdvak bepaald hoe
veel dagen er beschikbaar zijn om examens af te nemen. Dit kan van jaar tot
jaar verschillen.
Voor het tweede tijdvak geldt, dat scholen in het voortgezet onderwijs niet
willen dat er nog eindexamens worden afgenomen in de laatste week voor de
zomervakantie in de vakantieregio die het vroegst met de zomervakantie
1
 Het schooljaar 2016-2017 is hierop de uitzondering, dan is week 17 hiervoor aangewezen.
21

Planning examenwerkzaamheden in beschikbare doorlooptijd
In de beschikbare doorlooptijd moet allereerst een zorgvuldige eerste en
tweede correctie georganiseerd kunnen worden van de afgenomen examens
in het eerste tijdvak. Relevant in dit verband is dat de VO-raad, AOb, CNV
Onderwijs, FvOv en het ministerie van OCW eind 2015 een intentieverklaring
ondertekend hebben waarin ze aangeven zich te committeren aan en in te
spannen voor een volledig uitgevoerde correctie van het centraal examen
binnen de bestaande systematiek. Voor de eerste correctie hebben docenten
tijd nodig, dit geldt ook voor hun overleg met de tweede corrector. Bij de
correctie gaat er verder doorlooptijd op aan verzending van nagekeken
examens naar een tweede corrector en de mogelijkheid die docenten geboden
moet worden om overleg met vakgenoten te hebben of vragen te stellen aan
de Examenlijn.
De volgende factoren bepalen verder dat de huidige beschikbare doorlooptijd
voor de organisatie en logistiek van de eerste twee tijdvakken van het centraal
examen minimaal nodig is:
· Examenloket en Examenlijn krijgen vragen binnen die beantwoord moeten
worden in de zelfde tijdsperiode als de afname van de examens, maar voor
de start van de normeringsbesprekingen.
· Er is tijd nodig voor de examenbesprekingen door de vakinhoudelijke
verenigingen. Uit hun bijeenkomsten komt steun voor het corrigeren en
eventueel het uitzenden van aanvullingen.
· Cito heeft tijd nodig (minimaal na afloop van een examenperiode zes
dagen, in 2015 waren er door slechte meivakantieplanning slechts vier
dagen beschikbaar) voor de verwerking van de zogenaamde WOLF-
2
gegevens van 200.000 leerlingen ter voorbereiding op de normering. Die
tijdsfasering voor de gegevensverwerking is zo strak dat er in het weekend
doorgewerkt moet worden. Over de door Cito gevonden resultaten moet
vervolgens overleg plaatsvinden tussen het CvTE en Cito, wat in de regel
minimaal vijf dagen kost. Ook hierbij wordt er in het weekend doorgewerkt.
· DUO/Bron heeft tijd nodig om gegevens van leerlingen na het schriftelijk
eindexamen te verwerken (inclusief correcties), na tijdvak 1 de opgaves
voor tijdvak 2 en organisatie van de aangewezen vakken. Extra belastend
is in dit verband dat steeds meer vso-scholen meedoen aan het centraal
examen.
· Complicerend is verder dat met ingang van 2016 rekenen een
kernvak/examenvak wordt. Ook voor dat vak moeten alle verwerking,
equivalering en normering in dezelfde tijd plaatsvinden.
Afspraken over roostering afzonderlijke examenvakken
Wat de roostering van het centraal eindexamen verder nog complex maakt, is
dat er voor het eerste tijdvak op het niveau van afzonderlijke examenvakken
2
 Gemiddeld doen deze leerlingen in zes vakken examen en bestaat elk examen uit
gemiddeld veertig opgaven.
23

om in week 27 een diploma-uitreiking te organiseren voor de leerlingen. In
week 27 vinden verder voor de eerste vakantieregio voor VSO-staatsexamens
de college-examens plaats.
Relevantie voor impact assessment
De bovenstaande uitgebreide uiteenzetting van regels, afspraken en
ervaringsgegevens met betrekking tot het centraal eindexamen maakt duidelijk
dat de roostering van het centraal eindexamen min of meer dichtgeregeld is en
dat er daarnaast feitelijk geen mogelijkheden zijn om het eerste en tweede
tijdvak van het eindexamen in een minder aantal weken te organiseren. Dit is
dan ook de context waartegen de beleidsgedachte van invoering van een
tweeweekse centrale meivakantie vanuit het perspectief van de eindexamens
beoordeeld moet worden. Ervan uitgaande dat in de vroegste vakantieregio de
zomervakantie niet na week 28 zal mogen beginnen, is scenario 1
(meivakantie elk jaar in de kalenderweken 18 en 19) vanuit het perspectief van
de organisatie van het centraal eindexamen hoe dan ook uitgesloten als vaste
modaliteit om leerlingen in het voortgezet onderwijs in de toekomst standaard
twee weken meivakantie te geven. Dit zou alleen mogelijk zijn als de
zomervakantie in de vroegste regio met een week naar achter zou kunnen
worden verschoven. Rekening houdend met de huidige spreiding rondom de
zomervakantie zou dit echter betekenen dat leerlingen in de regio die als
laatste zomervakantie krijgen, pas halverwege september weer met school
beginnen. Het later afnemen van examens heeft verder ook gevolgen voor
instellingen in het vervolgonderwijs. Die hebben pas (in de zomervakantie)
later duidelijkheid over hoe veel geslaagde examenleerlingen er bij hen
kunnen beginnen. Ook zal de verblijfs- en dagrecreatiesector weinig voelen
voor latere zomervakanties. De verwachting is dat het weer dan gezinnen
sneller zal doen besluiten vakantie in het buitenland te houden.
Scenario 2 (meivakantie in de weken 17 en 18) zou strikt genomen vanuit het
perspectief van de organisatie van het centraal examen wel als vaste
modaliteit mogelijk zijn. Alleen betekent dit dat middelbare scholen hun
eindexamenleerlingen nooit meer dan twee weken voor de start van de
eindexamens op school hebben, wat ten koste gaat van de
examenvoorbereiding. Middelbare scholen geven aan dat dit niet wenselijk is,
zeker niet voor leerlingen op het vmbo. Sommige scholen geven aan dat de
huidige meivakantie van één week in dit verband zelfs al lastig is.
De enige mogelijkheid om én scholieren in het voortgezet onderwijs in de
toekomst elk jaar standaard twee weken meivakantie te geven én de
organisatie van het centraal examen goed te laten verlopen, zou volgens het
CvTE een verplaatsing van het gehele centrale eindexamen naar eerder in het
schooljaar zijn. Dit is echter een redelijk fundamentele wijziging met grote
gevolgen voor de organisatie van het onderwijs. Tot een dergelijke wijziging
zou daarom niet alleen besloten moeten worden om een tweeweekse centraal
vastgestelde meivakantie te kunnen realiseren.
25

Hieronder is in figuur 4.2 voor het schooljaar 2016-2017 geschetst hoe de
afnameperiode voor de Centrale Eindtoets zich verhoudt tot de huidige
vakantieregeling en tot de feestdagen die in deze periode van het jaar vallen.
Uit de tabel wordt duidelijk dat in het schooljaar 2016-2017 de Centrale
Eindtoets volgens het wettelijk kader alleen in week 19 gehouden kan worden.
In bijlage 1 hebben we dezelfde exercitie opgenomen voor de schooljaren
2017-2018 en 2018-2019.
Tabel 4.2 Situatie in schooljaar 2016-2017
Weeknummers 2017
Regio 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
M
K 4/
Noord P O 5 H PI Z
M
K 4/
Midden P O 5 H PI Z Z Z
M
K 4/
Zuid P O 5 H PI Z Z
Beschikbare periode
voor eindtoets po
(alleen hele weken)
Scenario 1 (18+19)
voor 2 weken
meivakantie
Scenario 2 (17+18)
voor 2 weken
meivakantie
Uitbreiding van de centraal vastgestelde meivakantie met een week zal de
hiervoor beschreven puzzel om tot een geschikte toetsweek te komen alleen
nog maar ingewikkelder maken. Het betekent namelijk dat in alle jaren er hoe
dan ook twee mogelijke weken voor de Centrale Eindtoets uitvallen. Vallen de
feestdagen ‘ongelukkig’, dan zal er nog minder keuze mogelijk zijn. In school-
jaar 2016-2017 zou er onder scenario I volgens het huidige wettelijke kader
zelfs geen één week beschikbaar zijn (zie figuur 4.2). Week 18 en 19 zouden
dan opgaan aan de meivakantie en de weken 16 en 18 vallen af vanwege
respectievelijk tweede paasdag en de viering van Koningsdag. De uitwerking
voor de schooljaren 2017-2018 en 2018-2019 is te vinden in bijlage 1.
Planningsprobleem vanaf 2018 ernstiger
Het CvTE heeft als verantwoordelijke organisatie voor de uitvoering van de
Centrale Eindtoets aangeven dat het planningsprobleem vanaf 2018 nog
groter wordt. Er is met het ministerie van OCW afgesproken dat vanaf
schooljaar 2017-2018 op alle basisscholen die zich daarvoor inschrijven, een
27

4.3 Inperking regelbevoegdheid schoolbesturen
Naast de minister van OCW hebben ook schoolbesturen een wettelijke
bevoegdheid om schoolvakanties vast te stellen. Om precies te zijn stelt de
minister voor elk schooljaar de data voor de kerst-, mei en de zomervakantie
vast. Het vaststellen van andere schoolvakanties is de bevoegdheid van een
schoolbestuur, al geeft de minister wel adviesdata aan voor de herfst- en
voorjaarsvakantie.
Regels voor aantal vrije dagen in basisonderwijs
Het aantal vrije dagen dat schoolbesturen zelf kunnen aanwijzen is beperkt.
De Wet op het primair onderwijs bepaalt dat een leerling in acht jaar in totaal
7520 uren les moet krijgen. Sinds een aantal jaren zijn scholen wat vrijer om
zelf een urenrooster te kiezen, mits leerlingen over alle acht jaren 7520
onderwijsuren maken. De Inspectie controleert scholen hierop. Op basis van
keuzes die schoolbesturen maken over welk lesrooster men gaat hanteren, is
per schooljaar duidelijk hoe veel lesuren er gemaakt moeten worden. Ook valt
per schooljaar te berekenen hoe veel onderwijstijd er maximaal beschikbaar
is. De beschikbare onderwijstijd in een bepaald jaar hangt af van de door het
Rijk verplicht gestelde schoolvakanties, de vraag of er wel of niet sprake is van
een schrikkeljaar en de schrikkeldag op een schooldag valt, of men door de
spreiding van de zomervakanties met een kort of een lang schooljaar te
maken heeft en de vraag of een aantal nationale feestdagen wel of niet in de
meivakantie of een in weekend vallen (koningsdag, Bevrijdingsdag en
Hemelvaartsdag). Het verschil tussen het verplichte aantal te maken lesuren in
een bepaald schooljaar en de maximale beschikbare onderwijstijd in dat jaar,
bepaalt hoe veel overige vrije dagen er nog verleend kunnen worden in het
betreffende schooljaar. Vaak laten schoolbesturen hun basisscholen overigens
nog een klein aantal reserve-uren aanhouden om calamiteiten tegen te gaan,
waardoor mogelijke lesuitval gecompenseerd kan worden.
Schoolbesturen in het basisonderwijs bepalen, vaak in overleg met andere
schoolbesturen in de regio, hoe de overige beschikbare vrije dagen in een
schooljaar besteed worden. Vast gebruik is dat alle basisscholen de leerlingen
in ieder geval nog een vakantie in de herfst en in het voorjaar geven.
Daarnaast worden de beschikbare vrije dagen ook besteed om leerlingen vrij
te geven op bijvoorbeeld regiospecifieke feestdagen (bijvoorbeeld de 3
oktoberviering in Leiden) of op voor bepaalde religieuze groepen belangrijke
feestdagen (bid- en dankdag voor gewas en arbeid, Suikerfeest). In de
vakantieregio waarin de zomervakantie het laatst begint, willen basisscholen
verder nog wel eens tussen de meivakantie en de zomervakantie een extra
vakantieperiode instellen (bijvoorbeeld begin juni).
Regels voor aantal vrije dagen in voortgezet onderwijs
In het voortgezet onderwijs bepaalt het Inrichtingsbesluit WVO. dat het
maximale aantal vakantiedagen in het voortgezet onderwijs 55 is. Van het
maximum aantal vakantiedagen per jaar, gaan er maximaal 35 dagen op aan
29

beslissen of ze de meivakantie wel of niet verlengen. Ook is veertig procent
het eens dat scholen door een verplichte tweeweekse meivakantie minder
ruimte overhouden om leerlingen op andere momenten vrij te geven. Ook de
enquêteresultaten wat betreft de argumentatie voor de gekozen eigen invulling
van de meivakantie 2016 zijn overigens terug te leiden tot de eigen
regelbevoegdheid. Scholen lijken eigen afwegingen gemaakt te hebben tussen
het wel of niet nog beschikbaar hebben van vakantiedagen om de meivakantie
te verlengen, de wenselijkheid om later in het jaar nog dagen vrij te geven en
het idee dat leerprestaties beter zijn als kinderen niet steeds twee weken vrij
zijn. Dit laatste argument is overigens alleen door schoolleiders in het vo
aangedragen.
4.4 Onevenwichtiger opbouw van schooljaren
In verschillende consultatiegesprekken in het onderwijsveld is aangegeven dat
bij een tweeweekse meivakantie het minder goed mogelijk zal zijn om het
schooljaar evenwichtig op te bouwen. Voor de maximalisatie van de
leeropbrengsten/leerrendement van leerlingen, zeker in het basisonderwijs, is
het volgens betrokkenen wenselijk dat de lesblokken tussen de verschillende
schoolvakanties min of meer gelijk zijn/blijven. Om het voorgaande te staven,
hebben wij voor de schooljaren 2016-2017, 2017-2018 en 2018-2019 bepaald
hoe evenwichtig het schooljaar nu is opgebouwd, en welk effect de twee
scenario’s voor een tweeweekse verplichte meivakantie hierop zouden hebben
(zie onderstaande drie schema’s). Voor onze analyse zijn we ervan uitgegaan
dat scholen zich houden aan de adviesdata voor de herfst- en voorjaars-
vakantie en we hebben geteld in hele weken (weken waarin geen schooldagen
vervallen door een verplichte feestdag).
Tabel 4.3 Aantal hele weken tussen schoolvakanties in schooljaar 2016-2017
Huidige
centrale 2 weken 2 weken
week meivakantie, meivakantie,
meivakantie 18+19 17+18
N M Z N M Z N M Z
Zomer-Herfst 7 8 7 7 8 7 7 8 7
Herfst-Kerst 9 9 8 9 9 8 9 9 8
Kerst-Voorjaar 6 7 7 6 7 7 6 7 7
Voorjaar-Mei 7 6 6 8 7 7 7 6 6
Mei-Zomer 9 7 8 8 6 7 9 7 8
N = vakantieregio Noord, M = vakantieregio Midden en Z = vakantieregio Zuid
31

4.5 Werklastbeheersing in het primaire onderwijs
De nieuwe cao voor het primair onderwijs schrijft voor dat schoolbesturen
maatregelen moeten treffen om overbelasting van leerkrachten te voorkomen
of te verminderen. Met de extra tussentijdse vrije dagen kan piekbelasting
worden opgevangen, waardoor er een betere balans ontstaat in het werk van
de leerkrachten en ziekte van leerkrachten wordt beperkt. In relatie tot deze
mogelijke maatregel die schoolbesturen kunnen nemen, past het mogelijk niet
dat er een verplichting gaat gelden van jaarlijks twee weken verplichte
meivakantie. Uit onze enquête onder schoolleiders in het primair onderwijs
blijkt dat verreweg de grootste groep (45 procent) niet verwacht dat de
invoering van een verplichte tweeweekse meivakantie zal leiden tot een
verandering in de werkdruk van onderwijzend personeel. Vijftien procent dat
de werkdruk er voor deze groep door zal toenemen en elf procent verwacht
juist een afname. Bij ondersteunend personeel zijn de percentages
respectievelijk 44 (geen effect), 7 (toename) en 10 procent (afname). De
meeste schoolleiders (28 versus 39 procent) vinden voor beide groepen
personeel het effect echter moeilijk vooraf in te schatten. Gezien deze
uitkomsten en de onduidelijke relatie van een tweeweekse meivakantie met de
werkdruk in het primair onderwijs, zou ook dit argument volgens ons niet
moeten meewegen bij beantwoording van de vraag of de beleidsoptie van een
tweeweekse meivakantie wenselijk is.
33

5 SYNTHESE
Een probleem voor een bepaalde groep ouders
Het uitgevoerde impact assessment maakt duidelijk dat ouders met kinderen
in zowel primair als voortgezet onderwijs zeker zullen profiteren van een
centraal vastgestelde meivakantie van 2 weken voor het funderend onderwijs
in Nederland. Door de verschillende manieren waarop de scholen nu een
langere meivakantie geven, kunnen ouders met kinderen op verschillende
scholen ermee te maken hebben dat de vakanties van hun kinderen niet
overeenkomen. Dit geldt voor 39 procent van de ruim 305.000 huishoudens
die zowel kinderen op het po als op het vo hebben. Bij zeven procent is er
zelfs sprake van dat zij in totaal 3 weken een of meer kinderen thuis hebben,
terwijl ze slechts een week alle kinderen thuis hebben. Dit betreft ongeveer
19.000 tot 33.000 gezinnen.
Wanneer ouders kinderen met verschillende meivakanties hebben, levert dit
in de praktijk ook echt problemen op. Voor de meivakantie 2016 geeft de
meerderheid van deze groep in onze enquête aan moeite te hebben om een
vakantie met het gezin te plannen en ongeveer een kwart geeft aan om deze
reden zelfs thuis te blijven. Ongeveer de helft van deze ouders geeft verder
aan dat zij in de meivakantie 2016 moeite hebben om oppas, opvang of
dagbesteding te organiseren voor hun kinderen die thuis van school zijn.
Een tweeweekse centrale meivakantie als oplossing?
Ongeveer twee derde van de ouders met kinderen op zowel het po als het vo
is voorstander van een centraal vastgestelde meivakantie van twee weken. De
belangrijkste redenen hiervoor zijn dat het hen de gelegenheid geeft om buiten
de zomerperiode 2 weken met het gezin op vakantie te gaan, dat het
gemakkelijker is om oppas, opvang of dagbesteding te organiseren, en dat er
meer duidelijkheid komt doordat data langer van tevoren bekend zullen zijn.
Kortom, invoering van een tweeweekse centraal vastgestelde meivakantie zou
volgens hen het probleem oplossen van de verschillende manieren waarop
scholen nu omgaan met het vaststellen van de meivakantie. Ook een deel van
de schoolleiders geeft aan voorstander te zijn van een centraal vastgestelde
meivakantie van twee weken. Een reden om voorstander te zijn is ook voor
hen dat hierdoor het planningsprobleem van ouders wordt opgelost. Een veel
groter deel van de schoolleiders dat voorstander is, geeft aan dat het
beleidsvoorstel veel afstemmingsproblemen tussen scholen zou wegnemen.
Positieve en negatieve gevolgen
De invoering van een tweeweekse meivakantie levert niet alleen ouders met
schoolgaande kinderen voordeel op. Ook elders in de samenleving zal dit
effect hebben. Het uitgaand toerisme verwacht ervan te profiteren dat
gezinnen de mogelijkheid krijgen om buiten de zomerperiode twee weken op
vakantie te gaan. Belangenorganisaties van het uitgaand toerisme verwachten
35

zijn de gevolgen voor de organisatie van de centrale examens en de Centrale
Eindtoets PO zelfs onoverkomelijk.
De kernvraag die voorligt, is daarom wat leidend moet zijn voor de beslissing
om wel of niet een centraal vastgestelde meivakantie van twee weken als
vaste jaarlijks terugkomende modaliteit in te voeren: het belang van ouders die
met hun kinderen op vakantie willen, of het belang van de kwaliteit van het
onderwijs (inclusief toetsing en examens). Wij zijn van mening dat het laatste
belang zwaarder moet wegen, zeker gezien het feit dat de gevolgen voor de
organisatie van het centraal eindexamen en de Centrale Eindtoets in het
primair onderwijs onoverkomelijk zijn. Invoering van een centraal vastgestelde
meivakantie lijkt dus alles overziend onwenselijk. Hierin worden wij verder
gesterkt door bepaalde uitkomsten uit de panelenquête onder ouders. We
hebben ouders die voor invoering van een tweeweekse meivakantie zijn,
namelijk ook gevraagd tegen welke prijs zij dit gerealiseerd willen zien. Hieruit
komt naar voren dat zij niet ten koste van alles willen dat er een langere
meivakantie komt. Zo zou 47 procent geen voorstander meer zijn van de
beleidsoptie als dit zou betekenen dat scholen de herfst- en/of
1
voorjaarsvakantie moeten gaan inkorten. Indien de beleidsoptie tot een
kortere zomervakantie gaat leiden, zou zelfs 58 procent van de ouders die
voorstander is, van mening veranderen. De mogelijkheid dat de beleidsoptie
tot gevolg heeft dat tussentijdse vrije dagen of vakanties gaan vervallen, of dat
de zomervakantie misschien verplaatst zou moeten worden, zou tot slot voor
een veel kleinere groep (respectievelijk 27 en 28%) van de ouders die nu
voorstander zijn, een reden zijn om van mening te veranderen.
Een andere mogelijkheid om ouders tegemoet te komen?
In het voorafgaande hebben we beargumenteerd dat ouders met kinderen op
verschillende scholen problemen kunnen ervaren doordat de meivakanties van
scholen onderling verschillen, maar dat een jaarlijks terugkerende centraal
vastgestelde meivakantie van twee weken vanuit het oogpunt van het
onderwijs hiervoor geen wenselijke oplossing is. Wij zien wel een andere
mogelijkheid om tegemoet te komen aan de belangen van deze ouders en, in
het verlengde hiervan, aan de belangen van de toeristische sector.
In ons onderzoek hebben we ook in kaart gebracht hoe scholen in het primair
en voortgezet onderwijs in de regio’s Rotterdam en Swalm & Roer omgaan
met het vraagstuk om de meivakantie wel of niet te verlengen. In beide
gevallen wordt er in gezamenlijkheid een bepaalde week aangewezen waarin
scholen die dat willen hun meivakantie kunnen uitbreiden. Scholen die dat om
hen moverende redenen niet willen, kunnen zonder problemen van een
langere meivakantie afzien. Ook komt het in de praktijk in deze regio’s voor
dat scholen de vaste meivakantieweek met slechts een paar dagen verlengen,
maar wel steeds in de in gezamenlijkheid aangewezen verlengingsweek.
Belangrijk is ook dat de keuzes van scholen van jaar tot jaar kunnen
1
 In hun enquête hebben schoolleiders overigens in ruime meerderheid aangeven niet te
verwachten dat zij hiertoe moeten beslissen als de beleidsoptie doorgaat.
37

lange schooljaren tot een evenwichtiger verdeling van de onderwijstijd te
komen. Zonder de extra junivakantie is de onderwijsperiode tussen de mei- en
zomervakantie juist in regio’s die laat op zomervakantie gaan, in vergelijking
met de periodes tussen de andere schoolvakanties, relatief lang.
39

BIJLAGEN
41

BIJLAGE 1
Situatie in schooljaar 2016-2017
Regio Week 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Noord Z Z Z Z H K K V P M, KO 4/5 H  PI Z
Midden Z Z Z z H K K V P M, KO 4/5 H  PI Z Z Z
Zuid Z Z Z Z Z z H K K V P M, KO 4/5 H  PI Z Z
Beschikbare periode voor eindtoets PO (alleen hele weken)
Periode Centraal Eindexamen, begin 1e tot en met uiterlijke einde 2e tijdvak
Gelegenheid diploma-uitreikingen scholen +  start college-examens VSO staatsexamen (eerste regio)
Scenario 1 (18+19) voor 2 weken meivakantie
Scenario 2 (17+18) voor 2 weken meivakantie
Z = zomervakantie, H = adviesdata herfstvakantie, K = kerstvakantie, V = adviesdata voorjaarsvakantie, M = meivakantie
P = week met 2e Paasdag, KO = week met Koningsdag, 4/5 mei = week met bevrijdingsdag, H = week met Hemelvaartsdag, PI = week met 2e Pinksterdag
Situatie in schooljaar 2017-2018
Regio Week 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Noord Z Z Z Z Z H K K V P KO M, 4/5H  PI Z
Midden Z Z Z z H K K V P KO M, 4/5H  PI Z Z
Zuid Z Z Z Z z H K K V P KO M, 4/5H  PI Z Z Z
Beschikbare periode voor eindtoets PO (alleen hele weken)
Periode Centraal Eindexamen, begin 1e tot en met uiterlijke einde 2e tijdvak
Gelegenheid diploma-uitreikingen scholen +  start college-examens VSO staatsexamen (eerste regio)
Scenario 1 (18+19) voor 2 weken meivakantie
Scenario 2 (17+18) voor 2 weken meivakantie
Z = zomervakantie, H = adviesdata herfstvakantie, K = kerstvakantie, V = adviesdata voorjaarsvakantie, M = meivakantie
P = week met 2e Paasdag, KO = week met Koningsdag, 4/5 mei = week met bevrijdingsdag, H = week met Hemelvaartsdag, PI = week met 2e Pinksterdag
43

BIJLAGE 2
Ouderenquête
Tabel B2.1 Hadden al uw kinderen in 2015 exact dezelfde dagen meivakantie?
(N=502)
%
Ja 58
Nee, niet alle scholen waarop ik kinderen heb, gaven toen 2 weken 20
meivakantie
Nee, alle scholen waarop ik kinderen heb, gaven toen 2 weken 9
meivakantie, maar wel verschillende weken
Nee, de meivakanties van de scholen waarop ik kinderen heb, verschilden 7
onderling enkele dagen
Anders, namelijk… 2
Dat weet ik niet meer 4
Tabel B2.2 Hebben al uw kinderen in 2016 exact dezelfde dagen meivakantie?
(N=502)
%
Ja 61
Nee, niet alle scholen waarop ik kinderen heb, geven nu 2 weken 18
meivakantie
Nee, alle scholen waarop ik kinderen heb, geven nu 2 weken meivakantie, 7
maar wel verschillende weken
Nee, de meivakanties van de scholen waarop ik kinderen heb, verschillen 8
nu enkele dagen
Anders, namelijk… 1
Dat weet ik niet meer 5
Tabel B2.3 Heeft de verschillende manier waarop de scholen van uw kinderen
met de meivakantie omgaan, invloed op uw vakantieplannen met
het gezin? (N=164)
%
Ja, we gaan om die reden in de meivakantie niet op vakantie 23
Ja, we gaan om die reden in de meivakantie korter op vakantie 27
Ja, we gaan om die reden in de meivakantie niet met het gehele gezin op 6
vakantie
Ja, we gaan om die reden niet naar het buitenland op vakantie 4
Nee, onze vakantieplannen worden hierdoor niet gewijzigd 8
Nee, we hebben geen vakantieplannen 21
Ik weet het niet, we hebben nog niet besloten of we weg gaan in de 10
meivakantie
45

Tabel B2.8 Bent u ook voorstander van twee weken meivakantie voor alle
scholen in Nederland op hetzelfde moment als dit zou betekenen
dat scholen de herfstvakantie of de krokusvakantie afschaffen of
inkorten? (N=330)
%
Ja 23
Alleen als de herfstvakantie wordt afgeschaft 2
Alleen als de krokusvakantie wordt afgeschaft 9
Alleen als de herfstvakantie wordt ingekort 4
Alleen als de krokusvakantie wordt ingekort 7
Nee 47
Dat weet ik niet / Dit kan ik niet overzien 9
Tabel B2.9 Bent u ook voorstander van twee weken meivakantie voor alle
scholen in Nederland op hetzelfde moment als dit zou betekenen
dat scholen de zomervakantie inkorten? (N=330)
%
Ja 35
Nee 58
Dat weet ik niet / Dit gevolg kan ik niet overzien 7
Tabel B2.10 Bent u ook voorstander van twee weken meivakantie voor alle
scholen in Nederland op hetzelfde moment als dit zou betekenen
dat scholen minder mogelijkheden hebben om tussentijds extra vrij
te geven? (N=330)
%
Ja 61
Nee 27
Dat weet ik niet / Dit kan ik niet overzien 12
Tabel B2.11 Bent u ook voorstander van twee weken meivakantie voor alle
scholen in Nederland op hetzelfde moment als dit zou betekenen
dat de zomervakantie een week later zal beginnen en voor de laatste
schoolvakantieregio tot begin september zal doorlopen? (N=330)
%
Ja 59
Nee 28
Dat weet ik niet / Dit kan ik niet overzien 13
47

BIJLAGE 3
Enquête schoolleiders
Tabel B3.1 Heeft uw school in 2015 gekozen voor een langere meivakantie dan
landelijk is vastgesteld?
Po So Vo
N=106 N=57 N=191
Ja 80% 84% 76%
Nee 20% 16% 24%
Tabel B3.2 Op welke manier heeft uw school in 2015 de landelijk vastgestelde
meivakantie uitgebreid?
Po So Vo
N=84 N=49 N=145
De week ervoor hadden we toen bij de landelijk
vastgestelde week gevoegd 69% 57% 86%
De week erna hadden we toen bij de landelijk
vastgestelde week gevoegd 29% 35% 8%
We hadden de leerlingen toen voor de landelijk
vastgestelde week een of meer dagen extra vrij
gegeven 1% 2% 6%
We hadden de leerlingen toen na de landelijk
vastgestelde week een of meer dagen extra vrij
gegeven 1% 6% 1%
Tabel B3.3 Heeft uw school dit jaar (2016) gekozen voor een langere
meivakantie dan landelijk is vastgesteld?
Po So Vo
N=106 N=58 N=191
Ja 92% 88% 95%
Nee 8% 14% 5%
Tabel B3.4 Op welke manier gaat uw school dit jaar (2016) de landelijk
vastgestelde meivakantie uitbreiden?
Po So Vo
N=97 N=50 N=182
De week ervoor hebben we bij de landelijk
vastgestelde week gevoegd 75% 66% 85%
De week erna hebben we bij de landelijk
vastgestelde week gevoegd 13% 26% 8%
We hebben de leerlingen voor de landelijk
vastgestelde week een of meer dagen extra vrij
gegeven 9% 8% 7%
We hebben de leerlingen na de landelijk
vastgestelde week een of meer dagen extra vrij
gegeven 2% 0% 0%
49

Tabel B3.8 Op welke manier heeft dit plaatsgevonden?
Po So Vo
N=94 N=55 N=174
In onze regio / gemeente is er een vaste week 23% 35% 21%
afgesproken waarin scholen in basis-, speciaal en
voortgezet onderwijs hun meivakantie mogen
uitbreiden
In onze regio / gemeente is afgesproken dat scholen 0% 0% 1%
in primair, speciaal en voortgezet onderwijs hun
meivakantie niet mogen uitbreiden
In ons schoolbestuur is er een vaste week 13% 20% 6%
afgesproken waarin scholen hun meivakantie mogen
uitbreiden
In ons schoolbestuur is afgesproken dat scholen de 14% 13% 8%
meivakantie verplicht uitbreiden in dezelfde periode
We stemmen onze plannen rondom de meivakantie 30% 18% 39%
met een aantal individuele scholen af
Anders, namelijk 20% 15% 25%
Tabel B3.9 Uit de door ons uitgevoerde evaluatie van de vakantie-
spreidingsregeling kwam naar voren dat het onder de groep ouders
met kinderen in zowel het basis- als het voortgezet onderwijs,
voorkwam dat men drie weken een of meer kinderen thuis had,
maar uiteindelijk maar een week alle kinderen. De reden hiervoor
lag in het feit dat scholen de vaste week meivakantie op
verschillende manieren verlengen. Kan de beschreven situatie voor
ouders zich dit jaar ook in uw regio voordoen?
Po So Vo
N=107 N=58 N=190
Ja 34% 48% 38%
Nee 34% 28% 34%
Dat weet ik niet 33% 24% 28%
Tabel B3.10 Bent u er als schoolleider voorstander van als de Rijksoverheid in
de toekomst bepaalt dat landelijk alle scholen in het basis-, speciaal
en voortgezet onderwijs hun leerlingen dezelfde twee weken
meivakantie geven?
Po So Vo
N=106 N=58 N=189
Ja 53% 66% 64%
Nee 40% 29% 28%
Dat weet ik niet 8% 5% 8%
51

Tabel B3.13 Denkt u op voorhand dat de introductie van een centraal
vastgestelde meivakantie van twee weken gevolgen zal hebben op
hoe uw school invulling geeft aan de niet verplichte herfst- en
voorjaarsvakantie?
Po So Vo
N=106 N=58 N=90
Ja 14% 9% 6%
Nee 63% 71% 77%
Dat weet ik niet 23% 21% 17%
Tabel B3.14 Hoe zal de invulling van de verplichte herfst- en voorjaarsvakantie
op uw school veranderen door de introductie van twee weken
centraal vastgestelde meivakantie?
Po So Vo
N=16 N=5 N=10
We zullen dan waarschijnlijk moeten beslissen om de 19% 0% 0%
herfst- of de voorjaarsvakantie te laten vervallen
We zullen dan waarschijnlijk moeten beslissen om de 56% 80% 50%
herfst- en/of de voorjaarsvakantie met een of meer
dagen in te korten
Anders, namelijk… 13% 20% 50%
Dat weet ik niet 13% 0% 0%
Tabel B3.15 Waarom hoeft het besluit dat de Rijksoverheid centraal twee weken
meivakantie vaststelt op voorhand geen gevolgen te hebben op hoe
uw school invulling geeft aan de niet verplichte herfst en
voorjaarsvakantie?
Po So Vo
N=67 N=40 N=147
Een verplichte meivakantie van twee weken zal 72% 78% 89%
vooral ten koste gaan van andere dagen waarop we
onze leerlingen nu nog vrij kunnen geven
Er zijn andere mogelijkheden om te regelen dat onze 28% 23% 11%
leerlingen twee weken meivakantie kunnen krijgen,
namelijk…
Tabel B3.16 Verwacht u dat een centraal vastgestelde meivakantie van twee
weken invloed zal hebben op de werkdruk van het onderwijzend
personeel?
Po So Vo
N=67 N=40 N=147
Deze zal erdoor toenemen 15% 3% 15%
Deze zal erdoor afnemen 11% 16% 18%
Een meivakantie van twee weken zal geen invloed
hebben op de werkdruk van onderwijzend personeel 45% 43% 35%
Dat weet ik niet / Dat vind ik moeilijk in te schatten 28% 38% 32%
53

BIJLAGE 4
Respons en weegfactoren enquête schoolleiders
Tabel B4.1 Populatie, respons en weegfactoren po
Regio Omvang Totale populatie Steekproef Respons Weegfactor
gemeente
% Aantal % Aantal % Aantal
Noord Klein 6,7% 429 6,5% 26 7,5% 8 0,888
Middelgroot 14,9% 954 15,0% 60 10,4% 11 1,436
Groot 18,1% 1164 18,3% 73 11,3% 12 1,599
Midden Klein 3,3% 211 3,3% 13 3,8% 4 0,875
Middelgroot 14,2% 912 14,3% 57 14,2% 15 1,003
Groot 16,8% 1080 16,8% 67 19,8% 21 0,848
Zuid Klein 4,3% 273 4,3% 17 3,8% 4 1,140
Middelgroot 12,9% 830 13,0% 52 19,8% 21 0,651
Groot 8,8% 567 8,8% 35 9,4% 10 0,933
Totaal 100,0% 6420 100,0% 400 100,0% 106
Tabel B4.2 Populatie, respons en weegfactoren so
Regio Omvang Totale populatie Steekproef Respons Weegfactor
gemeente
% Aantal % Aantal % Aantal
Noord Klein 1,6% 9 1,5% 3 0,0% 0
Middelgroot 7,4% 41 7,5% 15 11,9% 7 0,624
Groot 27,2% 151 27,5% 55 30,5% 18 0,892
Midden Klein 0,5% 3 0,5% 1 0,0% 0
Middelgroot 10,6% 59 10,5% 21 13,6% 8 0,782
Groot 25,2% 140 25,5% 51 20,3% 12 1,239
Zuid Klein 2,9% 16 2,5% 5 1,7% 1 1,711
Middelgroot 10,5% 58 10,5% 21 10,2% 6 1,033
Groot 14,1% 78 14,0% 28 11,9% 7 1,188
Totaal 100,0% 555 100,0% 200 100,0% 59
55

 
 
 
 

