Landelijk Crisisplan Olie  



4.9 Doorlopende adviesgroepen 33
4.9.1 Adviesgroep communicatie 33
4.9.2 Adviesgroep informatie olie/olieproduct 34
4.9.3 Adviesgroep vaststelling en coördinatie bescherming prioritaire gebruikers 35
4.9.4 Adviesgroep en coördinatie bedrijfsleven oliesector 36
4.10 Sectorale maatregelgroepen 36
4.10.1 Maatregelgroep Algemeen verbruik 37
4.10.2 Maatregelgroep Transportbewegingen 38
4.10.3 Maatregelgroep Raffinaderijen 38
4.10.4 Maatregelgroep Chemische industrie 39
4.10.5 Sectorale maatregelgroep Nederlandse voorraadinzet en -aankoop 40
4.11 Nafase  40
5. Uitwerking LCP-O door middel van scenario’s 41
5.1 Inleiding 41
5.2 Scenario 1. Een oplopend dieseltekort, duur 3-6 maanden 41
5.2.1 Situatieschets 41
5.2.2 Handelingsperspectief 43
5.2.3 Sleutelbesluiten en aandachtspunten 44
5.3 Mogelijke andere scenario’s om nader uit te werken 45
6 Inventarisatie van maatregelen 46
6.1 Inleiding 46
6.2 Geïdentificeerde maatregelen per maatregelgroep 46
7 Voorlopige afweging prioritaire gebruikers 49
7.1 Inleiding 49
7.2 Vitale processen en prioritaire gebruikers 49
7.3 Theoretisch denkkader 50
7.4 Conceptuitwerking prioritaire gebruikers  52
7.5 Afhank elijkheid vitale processen van olie(product) 52
Landelijk Crisisplan Olie | 5

Voorwoord
“Wij moeten beseffen met elkaar dat we niet kunnen voortgaan met het verbruik van beperkte voorraden 
brandstoffen en grondstoffen zoals we dat in de laatste kwart eeuw hebben gedaan.” Dat vertelde toenmalig 
premier Joop den Uyl in 1973 aan de Nederlandse bevolking. Als reactie op Westerse steun aan Israël tijdens de 
Jom Kipoeroorlog zetten olieproducerende landen druk op het Westen met een boycot op olie. De olieprijzen 
stegen, net als de prijzen van aardgas en elektriciteit. Den Uyl zei op televisie dat ‘de tijd van voor de oliecrisis’ 
niet meer terug zou komen.
Flash forward naar vijftig jaar later. Hoewel wereldwijd de inzet is om op energie te besparen en het gebruik van 
duurzame energiebronnen te stimuleren, blijft olie voorlopig een belangrijke rol spelen in de energievoorzie-
ning. Voorzieningszekerheid is daarom voor de hele wereld belangrijk, ook voor Nederland. Olie is voor 
Nederland belangrijk als grondstof en als brandstof. Daarnaast is Nederland een belangrijke speler in de 
raffinage van ruwe aardolie. Binnen Europa is Nederland op het gebied van diesel zelfs het enige netto-expor -
terende land. Diesel is belangrijk voor sectoren als defensie, zeevaart, luchtvaart, landbouw en wegtransport. In 
de afgelopen decennia zijn initiatieven ondernomen om de beschikbaarheid van olie zo goed mogelijk te 
garanderen. Een onderbreking in de aanvoer van welk product dan ook kan echter niet altijd voorkomen 
worden. Een nieuwe oliecrisis kan dan ook nog steeds ver strekkende gevolgen hebben voor de veiligheid, ook 
onze economische veiligheid.
Geopolitieke factoren spelen een grote rol als het gaat om de beschikbaarheid en de aanvoer van olie. 
Spanningen die ontstaan door onrust in bepaalde gebieden van de wereld beïnvloeden de internationale markt 
en zijn niet altijd door Nederland te controleren. Die grote afhankelijkheid van Nederland dwingt ons dan ook 
goed voorbereid te zijn op eventuele crisissituaties. Als het gaat om verwerking en distributie van olieproducten 
is onze maatschappij kwetsbaar. Denk aan de mogelijke gevolgen van aanslagen, technisch falen of 
natuurrampen.
Schaarste of tekorten van olie en olieproducten kunnen maatschappelijke onrust en ontwrichting tot gevolg 
hebben. Om onrust en ontwrichting in geval van crisis zoveel mogelijk te beperken, is samenwerking tussen de 
departementen van de Rijksoverheid, de Veiligheidsregio’s en de sectorpartijen van groot belang. Dit crisisplan 
beschrijft wie de regie voert, de betrokken partijen en hun rollen en bevoegdheden.
Zonder de medewerking en input van elk van deze partijen had dit plan er niet in deze vorm gelegen. Veel dank 
daarvoor. Juist die medewerking is belangrijk, ook in de uitvoering van dit plan – als het er op aankomt. Of zoals 
Den Uyl om omschreef in zijn oproep aan Nederland: “Die medewerking is ook nodig om, als we morgen of 
overmorgen niet meer met de auto kunnen, het samen te vinden in volle bussen, trams en treinen. Maar... als 
we dáártoe bereid zijn ... dan wordt het geen koude winter ... al vriest het nog zo hard.” 
Sandor Gaastra
Directeur-Generaal Klimaat en Energie
Landelijk Crisisplan Olie | 7

economische impact van verstoringen in de aanvoer van olie en olieproducten kan groot zijn. Impact op de 
maatschappij en economie kan gemitigeerd worden door bijvoorbeeld het vrijmaken van de strategische 
olievoorraden en/of inzet van vrijwillige of dwingende maatregelen die de vraag beperken of het aanbod 
verhogen. Indien de markt niet meer kan waarborgen dat de prioritaire gebruikers c.q. de vitale sectoren 
voorzien worden, zal de voorziening van deze groepen prioriteit krijgen. De ontwrichting van de Nederlandse 
samenleving wordt hierdoor zoveel als mogelijk beperkt. Op de middel- en lange termijn kan er ook toege-
werkt worden naar een afname in de afhankelijkheid van bepaalde olieproducten of ruwe olie in zijn 
algemeenheid. 
Tijdens een oliecrisis is het van essentieel belang dat het duidelijk is wie de regie heeft, welke partijen betrok -
ken zijn en wat de verantwoordelijkheden en bevoegdheden zijn om een crisis te bestrijden. Het Landelijk 
Crisisplan Olie (LCP-O) dient dit doel en is een kaderstellend, sturend en overkoepelend plan hoe te handelen 
tijdens een ruwe olie- of olieproductcrisis vanwege een (dreigend) tekort.
1.2 Doel en doelgroep
Doel
Het LCP-O geeft op hoofdlijnen inzicht en een overzicht van de bestaande afspraken op internationaal, 
Europees, nationaal en regionaal niveau, gericht op beheersing van (dreigende) crisis als gevolg van een tekort 
aan ruwe olie of aan een of meer olieproducten (en gerelateerde cascade effecten van tekorten). Het plan is een 
leidraad en beschrijft de crisisaanpak op landelijk niveau en de samenwerking met en aansluiting van betrok -
ken publieke en private partners en netwerken op internationaal niveau. Het plan is daarmee een uitwerking 
van de generieke aanpak van crises door het Rijk zoals beschreven in het Instellingsbesluit Ministeriële 
Commissie Crisisbeheersing en het Nationaal Handboek Crisisbeheersing.
Het LCP-O is een kaderstellend, sturend en overkoepelend plan voor de individuele, meer operationeel 
uitgewerkte plannen en draaiboeken van de betrokken actoren en organisaties. Het LCP-O vervangt niet de 
bestaande plannen van individuele organisaties en ook niet de bestaande afspraken tussen organisaties. Deze 
plannen en draaiboeken moeten wel in overeenstemming zijn met het LCP-O.
Het ministerie van EZK heeft, in samenwerking met departementen en betrokken (branche)organisaties, dit 
LCP-O opgesteld. Het LCP-O is zodanig opgesteld dat het voor verschillende typen (dreigende) tekorten 
toepasbaar is. De context kan zeer bepalend zijn voor de meest effectieve aanpak. Daarom zal over de 
uiteindelijke implementatie van maatregelen altijd in de crisisstructuur besloten moeten worden. 
Het plan bevat handvatten om in een dreigende of daadwerkelijke crisis, of bij de voorbereiding daarop, de 
volgende vragen te beantwoorden: 
1. Welke partijen worden betrokken en in welke rol voor een adequate aanpak van de situatie? 
2. Welke maatregelen dienen te worden getroffen om de gevolgen en effecten te voorkomen of te beheersen? 
Doelgroep
De doelgroepen van het LCP-O zijn de crisisorganisaties op nationaal en regionaal niveau en de vitale partners die 
geraakt worden wanneer er maatregelen genomen worden rondom olie. Dit zijn onder andere de ministeries (alle, 
maar met name EZK, JenV en IenW) en het Centraal Orgaan Voorraadvorming Aardolieproducten (COVA) dat in 
opdracht van het ministerie van EZK de strategische olievoorraden voor Nederland aanhoudt. Daarnaast is het 
LCP-O ook bedoeld als houvast voor andere organisaties om hun voorbereiding en planvorming af te stemmen. 
Ook zijn vertegenwoordigers van brancheverenigingen onderdeel van de doelgroep. Brancheverenigingen kunnen 
om advies gevraagd worden en eventueel een rol spelen bij de implementatie van maatregelen. 
Het LCP-O kan van toepassing zijn op Caribisch Nederland daar waar mogelijk is. Deze regio is echter op 
aspecten anders dan Europees Nederland. Daarom zal maatwerk vereist zijn. Bepaalde processen / aanpak die 
van toepassing zijn op de situatie in Nederland gaat namelijk niet op in Caribisch Nederland. 
Landelijk Crisisplan Olie | 9

domeinen crisis ontstaat, wat uiteindelijk kan leiden tot maatschappelijke ontwrichting (cascade-effect). 
Denk hierbij bijvoorbeeld aan (in het geval van een dieseltekort) problemen met de bevoorrading van 
supermarkten en ziekenhuizen.
10. Vanwege de energietransitie zal de afhankelijkheid van olie en olieproducten voor bijvoorbeeld personen -
vervoer, wegverkeer en openbaar vervoer afnemen. Momenteel is de afhankelijkheid echter nog groot, en 
zijn duurzame alternatieven voor met name vrachtwagens en de scheepvaart beperkt beschikbaar. De 
(effectiviteit van op dit moment geïdentificeerde) maatregelen zullen mede hierom periodiek opnieuw 
bezien moeten worden.
Relatie tot andere planvorming
Het LCP-O is ingebed in de systematiek van de nationale crisisbesluitvorming. Het Nationaal Handboek 
Crisisbeheersing is het beleidskader en richtsnoer voor alle planvorming van en voorbereiding door de 
rijksoverheid en crisispartners op specifieke crises. Op basis van dit handboek worden specifieke afspraken 
vastgelegd in specifieke crisisplannen. Het LCP-O is de uitwerking op het gebied van (dreigende) olie- of 
olieproducttekorten en richt zich op het voorkomen en beperken van de maatschappelijke ontwrichting en de 
keteneffecten die zich naar mogelijk voordien. 
Het ministerie van EZK heeft, in samenwerking met departementen, veiligheidsregio’s en betrokken (branche)
organisaties, dit LCP-O opgesteld. Navenant aan het LCP-O is ook het distributieplan diesel opgesteld. Dit plan 
geeft uitwerking aan de operationele aanpak in het geval van een dieselcrisis. Het distributieplan diesel vormt 
een afzonderlijke bijlage bij het LCP-O.
Het NCP-Gas en het NCP-Elektriciteit geven uitwerkingen van effecten, maatregelen, sleutelbesluiten en 
dilemma’s die aan de orde kunnen zijn op het energiedomein, en die op punten samenhangen met het LCP-O. 
De crisisplannen hangen met elkaar samen en bevatten geen onderlinge hiërarchie. Wanneer de primaire 
oorzaak van een crisis ligt binnen het oliedomein, is het LCP-O te raadplegen. Voor de effecten van een 
olietekort in andere domeinen kunnen de betreffende crisisplannen worden geraadpleegd. 
1.4 Vaststellings- en implementatieprocedure
Het Landelijk Crisisplan Olie kent de classificatie (Traffic Light Protocol (TLP): Amber (Oranje). Dit betekent dat 
deze publicatie bestemd is voor betrokken organisaties en dat de informatie binnen de organisatie uitsluitend 
mag worden verspreid op een need-to-know-basis. 
Het Directeurenoverleg Crisisbeheersing (DOCB) is ambtelijk opdrachtgever van het LCP-O. Het LCP-O is 
opgesteld door een projectgroep met vertegenwoordigers van de ministeries van Economische Zaken en 
Klimaat, Infrastructuur en Waterstaat, Justitie en Veiligheid, Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit, 
Binnenlandse Zaken en de veiligheidsregio’s en is hierbij ondersteund door experts van COVA en adviesbureau 
Berenschot. 
Het LCP-O is op 13 december 2022 vastgesteld door het Directeurenoverleg Crisisbeheersing (DOCB), en 
daaraanvolgend in de Raad Defensie Internationale Nationale en Economische Veiligheid van 24-1-2023  en de 
Ministerraad van 3-2-2023. De openbare versie van het Landelijk Crisisplan Olie wordt aangeboden aan de 
Tweede Kamer. 
1.5 Beheer en actualisatie crisisplan
Het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) en de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en 
Veiligheid (NCTV) zijn eigenaar van en verantwoordelijk voor het beheer en de actualisatie van het LCP-O. Het 
ministerie van EZK beziet jaarlijks, in overleg met het ministerie van JenV en de betrokken actoren en organisa-
ties, of actualisering van het LCP-O nodig is. Vanwege de veranderingen in de internationale verhoudingen, zijn 
aanpassingen in planvorming denkbaar. Bij de actualisering van het LCP-O dient expliciet aandacht te zijn voor 
het opnemen van lessons learned uit ervaringen met crisisbeheersing en de voorbereiding daarop.
Landelijk Crisisplan Olie | 11

2 Juridisch kader
2.1 Inleiding
De basis voor de crisisaanpak tijdens een olie- of olieproductcrisis ligt in de wetgeving. Dit hoofdstuk geeft 
inzicht in het wetgevingskader voor olie en olieproducten. Vervolgens zijn taken, verantwoordelijkheden en 
bevoegdheden in de coördinerende en besluitvormende crisisgremia beschreven. 
Voor dit hoofdstuk zijn de volgende documenten en wetten van belang: 
• Overeenkomst inzake een Internationaal Energieprogramma (Trb. 1975, 47). 
• EU Richtlijn (2009/119/EG).
• Wet voorraadvorming aardolieproducten 2012.
• Wet uitvoering Internationaal Energieprogramma. 
• Staatsnoodrecht.
2.2 Relevante wet- en regelgeving
Internationale verplichtingen aanhouden strategische voorraden
De internationale verplichtingen voor het aanhouden en aanwenden van strategische olievoorraden vloeien 
voort uit internationale afspraken, vastgelegd in de Overeenkomst inzake een Internationaal 
Energieprogramma/Agreement on an international energy program (Trb. 1975, 47) tezamen met de Coordinated 
Emergency Response Measures (CERM) die door het IEA zijn ontwikkeld krachtens art. 51 lid 1 van de overeen-
1
komst . Deze overeenkomst is gericht op het waarborgen van een (tijdelijke) zelfvoorziening door iedere 
verdragsstaat in coördinatie en samenwerking met andere verdragsstaten. Daarnaast is Nederland gebonden 
aan de Europese afspraken die onder andere zijn neergelegd in Richtlijn  2009/119/EU houdende verplichting 
voor de lidstaten om minimumvoorraden ruwe aardolie en/of aardolieproducten in opslag te houden. Deze 
richtlijn is gericht op het veiligstellen van oliebevoorrading door lidstaten te verplichten om een minimum aan 
voorraden aan aardolie en/of aardolieproducten in opslag te hebben en procedures in te stellen om het hoofd 
te bieden aan eventuele schaarste. Deze internationale verplichtingen zijn in Nederland vastgelegd in de Wet 
voorraadvorming aardolieproducten 2012 (Wva 2012), die in dit hoofdstuk in fasen nader wordt toegelicht.
Wet aanhouden strategische voorraad aardolieproducten
De Wet voorraadvorming aardolieproducten 2012 (Wva) beschrijft de manier waarop het aanhouden van 
strategische voorraden olie-/olieproducten in Nederland georganiseerd is. De strategische voorraden worden 
beheerd door het Centraal Orgaan Voorraadvorming Aardolieproducten (COVA). 
Het aanhouden/beheren van de voorraad is grotendeels belegd bij COVA en is voor een klein deel een taak van 
2
de marktpartijen . Hoe groot deze voorraad moet zijn, is vastgelegd in de Wva. Daarin staat dat de voorraad 90 
maal het daggemiddelde van de netto invoer van aardolieproducten moet zijn óf 61 maal het daggemiddelde 
van het binnenlands verbruik. 
1 
Niet alle EU-lidstaten zijn verdragspartij en de EU zelf ook niet.
2 
De relatieve omvang van de verplichting voor marktdeelnemers wordt berekend naar de aangiften, bedoeld in artikel 53 van de Wet 
op de accijns, over het referentiejaar, alsmede naar de hoeveelheid reactiemotorbrandstof van het kerosinetype die voor de 
voorstuwing van luchtvaartuigen is geleverd over het referentiejaar. De berekening wordt gedaan op een bij ministeriële regeling te 
bepalen wijze
Landelijk Crisisplan Olie | 13

Daarnaast is in de Richtlijn inzake de opslag van minimum voorraden van aardolie en/of aardolieproducten 
neergelegd dat lidstaten ervoor zorgen dat in het geval van een belangrijke onderbreking van de voorziening 
van aardolie op een snelle, doeltreffende en transparante wijze (een deel van) hun voorraden in omloop 
worden gebracht. Daarnaast kunnen lidstaten het verbruik beperken en categorieën verbruikers aanwijzen die 
voorrang hebben op aardolieproducten. De richtlijn regelt ook hoe lidstaten die ook zijn aangesloten bij de 
Overeenkomst inzake een Internationaal Energieprogramma, aan zowel de verplichtingen uit de overeenkomst 
als aan de verplichtingen aan de richtlijn kunnen voldoen. De Europese Commissie schakelt in dit soort gevallen 
indien nodig met het IEA.   
Algemene wetgeving voor dwingende maatregelen
Voor het nemen van een aantal specifieke maatregelen met een ingrijpend en dwingend karakter, is het nodig 
om gebruik te maken van het staatsnoodrecht. Bevoegdheden van de minister van EZK zijn beschreven in de 
Distributiewet, de Vorderingswet, de Prijzennoodwet, de Hamsterwet en de Wet beschikbaarheid goederen. Als 
het gaat om maatregelen van dwingende rantsoenering en distributie zijn deze maatregelen gebaseerd op het 
staatsnoodrecht. 
Het inzetten van bevoegdheden die onder het staatsnoodrecht vallen, kan op twee manieren. Allereerst kan op 
grond van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden, middels koninklijk besluit op voordracht van de 
6
minister-president, een beperkte of algehele noodtoestand uit worden geroepen . Vervolgens kunnen bij 
koninklijk besluit de relevante bepalingen uit de hiervoor genoemde wetgeving in werking worden gesteld. Na 
inwerkingstelling dient het parlement op de hoogte gebracht te worden en kan het parlement zich uitspreken 
over het voortduren van de noodmaatregelen. Ten tweede kunnen delen van de Distributiewet en de 
Vorderingswet ook zonder gebruik te maken van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden door middel van 
koninklijk besluit in werking treden. 
In beide gevallen moet er sprake zijn van ‘buitengewone omstandigheden’. Denk hierbij aan ernstige proble-
men in de openbare orde en veiligheid, of ernstige ontwrichting van de maatschappij. De reguliere wetgeving is 
niet meer toereikend voor de aanpak van de crisis. Inzet van dit instrument maakt de weg vrij voor inzet van 
dwingende vraagbeperkende of aanbodverhogende maatregelen om zo het oplopend tekort aan ruwe olie en 
olieproducten af te remmen. Ten derde kan de minister, indien de maatregelen als bedoeld in hoofdstuk III van 
de overeenkomst inzake een Internationaal Energieprogramma in werking worden gesteld en hij het noodzake-
lijk acht, vorderen dat een producent of handelaar een door hem vastgestelde hoeveelheid aardolie levert. In 
een dergelijk geval, stelt de Wet uitvoering Internationaal Energieprogramma dat een gedeelte van de bepalin-
gen van de Vorderingswet van toepassing zijn. Hiervoor is geen Koninklijk Besluit vereist. 
Specifieke wetgeving voor dwingende maatregelen
Voor sommige specifieke crisismaatregelen is specifieke wetgeving beschikbaar, zoals bijvoorbeeld een 
snelheidsverlaging naar 90 kilometer per uur op auto(snel)wegen in geval van verstoring van olie-aanvoer. 
Daarnaast zijn er adviesmaatregelen om zuiniger te rijden (denk aan: bandenspanning op orde, carpoolen, 
vrijwillige snelheidbeperking etc.). Voor de specifieke maatregel snelheidsbeperking in geval van verstoring van 
de olie-aanvoer is de minister van IenW bevoegd, in overeenstemming met de ministers van JenW en EZK 
vanuit de Wegenverkeerswet/RVV art. 86a. Voor reguliere verlagingen van de maximumsnelheid is de minister 
van IenW bevoegd om de standaardmaximumsnelheden in het RVV te wijzigen en zijn de verschillende (ook 
decentrale) wegbeheerders binnen het kader van de BABW bevoegd om verkeerstekens te plaatsen of te 
verwijderen waarmee van die RVV-snelheid wordt afgeweken. 
Juridisch kader ten tijde van een ramp of crisisbeheersing algemeen
Los van de specifieke bevoegdheden rondom olie en olieproducten, geldt ook tijdens een oliecrisis de algemene 
wetgeving voor crisisbeheersing. Hierin hebben de veiligheidsregio’s en hulpdiensten de verantwoordelijkheid 
voor de veiligheid in de samenleving, en heeft de minister van Justitie en Veiligheid (JenV) bevoegdheden om 
aanwijzingen te geven aan de voorzitters van de veiligheidsregio. 
6 
Voorafgaand aan de (beperkte) noodtoestand op de escalatieladder van staatsnoodrecht is veelal de separate inwerkingstelling 
mogelijk door middel van Koninklijke Besluiten van de MP en een voortduringswet. 
Landelijk Crisisplan Olie | 15

3 Crisisstructuur en betrokken actoren
3.1 Inleiding
Dit hoofdstuk geeft inzicht in de crisisstructuur die in werking treedt bij een (dreigende) olie- of olieproductcri-
sis, en de verschillende actoren die betrokken zijn bij het beperken van de impact van dit (dreigende) tekort. Het 
betreft zowel de actoren in het aardolie- en olieproductdomein, als in de generieke crisisbeheersingsketen. 
Daarnaast gaat het hoofdstuk in op de rollen van de centrale actoren tijdens een crisis. Bronnen die voor dit 
hoofdstuk zijn geraadpleegd:
• Nationaal Handboek Crisisbesbeheersing (2022). 
• Bestuurlijke netwerkkaart 15: Olie (2018). 
• Bevoegdhedenschema Olie (2018).
• Bestuurlijke netwerkkaart 11: Schaarste (2018). 
In deze documenten zijn de algemeen geldende structuren beschreven, die ook tijdens (dreigende) olie- of 
olieproductcrises gelden, en de specifieke bevoegdheden bij een olie- of olieproductcrisis. 
3.2 Overzicht crisisstructuur olie- of olieproductcrisis
Omdat een crisis in het oliedomein gemakkelijk leidt tot een cascade-effect in andere sectoren (zoals transpor -
ten  voedselvoorziening) is crisisbestrijding in het oliedomein alleen onvoldoende. Om deze cascade-effecten 
zoveel mogelijk te voorkomen dan wel te beperken, dienen parallel aan de interventies in de oliesector ook in 
andere domeinen crisisbeheersingsmaatregelen genomen te worden. Coördinatie en informatiemanagement 
zal hiervoor plaats moeten vinden conform de in Nederland ingerichte crisisbeheersingsstructuren.
De verhoudingen tussen de verschillende betrokken actoren zijn in de navolgende figuur weergegeven. Pijlen 
geven aan via welke route de bevoegdheden lopen. De stippellijnen duiden dat het om afstemming gaat en er 
geen sprake is van een bevoegdheidsrelatie. De figuur is opgebouwd uit een aantal hoofdblokken, namelijk 
‘internationaal’, ‘nationaal’, ‘regionaal’, ‘gebruikers van olie en olieproducten’ en ‘bedrijven in de oliesector’. 
De benoemde betrokken actoren worden verder toegelicht in de tekst die volgt na de figuur. De maatregelgroe -
pen die binnen de nationale structuur opgenomen zijn, horen bij de specifieke aanpak die voor (dreigende) 
olie- en olieproducttekorten geldt. Deze maatregelgroepen, hun functie, taken en bezetting worden in 
paragraaf 4.6 en 4.7 verder toegelicht. 
Landelijk Crisisplan Olie | 17

3.3 Actoren in de functionele keten 
Actoren in de functionele keten zijn de Europese Unie, het IEA, het ministerie van EZK, het bedrijfsleven olie en 
het COVA. 
3.3.1 Europese Unie (EU)
De Europese Commissie (EC) heeft een coördinerende/toetsende rol. De Europese Unie (EU) kan sancties 
opleggen om op te komen voor vrede, internationale veiligheid, mensenrechten, de naleving van het internati-
onaal recht, de democratie en de rechtsstaat. Een wijze om dit te doen is een geheel of gedeeltelijk verbod op 
de handel in producten of daaraan verbonden technologieën van bijvoorbeeld olie, olieproducten en petroche-
mische producten. 
De EC, het uitvoerende orgaan van de EU, kan optreden indien een lidstaat maatregelen treft in het kader van 
een olie- of olieproductcrisis. Zo kan de EC besluiten dat de betrokken lidstaat de maatregelen dient aan te 
passen of in te trekken, voor zover hij de concurrentie zodanig verstoort en het handelsverkeer dermate 
ongunstig beïnvloedt, of de maatregelen zodanig verstoort dat dit strijdig is met het gemeenschappelijk 
belang. In aanvulling daarop is de EU de competente autoriteit die kan besluiten tot exportverboden van ruwe 
olie of olieproducten vanuit de Europese Unie.
De EU heeft, in aanvulling op de IEA-verplichting, een minimale voorraadplicht van 61 dagen consumptie of 90 
dagen netto import geïntroduceerd. 
Een uitvoerbeperking voor landen buiten Europa is alleen in EU-verband mogelijk in geval van een crisis. De 
Europese sanctiewetgeving (verordeningen) is direct toepasbaar vanaf het moment van inwerkingtrede en 
geldt unaniem voor de gehele Unie.
3.3.2 Internationaal Energieagentschap (IEA)
Het Internationaal Energieagentschap (IEA) is een in Parijs gevestigd autonome intergouvernementele 
organisatie bestaande uit 31, hoofdzakelijk westerse, landen. De organisatie is opgericht in navolging van de 
oliecrisis van 1973 met als hoofddoel het coördineren van een collectieve respons ten tijde van olietekorten. 
Daarnaast verstrekt het IEA gegevens en statistieken over de wereldwijde oliemarkt en energiesector, bevordert 
energiebesparing en -behoud en brengt internationale technische samenwerking tot stand op het gebied van 
innovatie en onderzoek. 
Het IEA heeft een crisismechanisme dat bij een verstoring van meer dan 7% van de wereldwijde olietoevoer 
automatisch in werking treedt, maar in het verleden ook bij een lagere drempel in werking is getreden. Hierbij 
kunnen de leden besluiten om olie op de markt te brengen vanuit hun strategische voorraden. De Governing 
Board besluit hierover. Dit is vastgelegd in het Agreement on an International Energy Program (Trb. 1975, 47). 
Daarnaast beschikt het agentschap bij kleinere tekorten over Coordinated Emergency Response Measures (CERM) die 
door het IEA zijn ontwikkeld krachtens art. 51 lid 1 van de overeenkomst. 
De minimale omvang van de strategische olievoorraad wordt berekend aan de hand van internationale 
methoden van het IEA en de EU. De hoogste uitkomst is bepalend. De maatstaf is bij de ene methode het 
verschil tussen olie-import en olie-export (90 dagen netto import); bij de andere de ontwikkeling van de 
binnenlandse consumptie (61 dagen binnenlandse consumptie). Daarnaast vereist de EU van haar lidstaten een 
separate voorraad die ‘boven de markt’ wordt aangehouden waar bij de IEA-methode ook de commerciële- 
werkvoorraad van de partijen in de oliesector meegeteld mag worden.
3.3.3 Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) 
Verantwoordelijkheden en bevoegdheden
De minister voor Klimaat en Energie (KE) is politiek en beleidsmatig verantwoordelijk voor olie en olieproduc-
9
ten. De minister voor KE bepaalt de omvang en eventuele inzet van nationale strategische olievoorraden.
9 
Zie ook de eerdere voetnoot over de taakverdeling tussen de minister van EZK en de minister voor KE.
Landelijk Crisisplan Olie | 19

3.3.6 Actoren bedrijfsleven olie
Op de oliemarkt zijn meerdere actoren actief, zoals handelaren, olieterminals (opslag), raffinaderijen (produ -
centen van olieproducten), de chemie en verkooppunten (depots en tankstations, en de toelevering van deze). 
De sector kent zowel geïntegreerde bedrijven, welke zelf meerdere van de bovengenoemde activiteiten in eigen 
beheer uitvoeren, als gespecialiseerde bedrijven. 
In Nederland staan zes raffinaderijen, vijf hiervan zijn momenteel operationeel (alleen de relatief kleine 
installatie van Gunvor is op het moment van schrijven niet in gebruik): Shell, BP, ExxonMobil, VPR en Zeeland 
10
Refinery. Deze raffinaderijen voorzien in de verwerking van ruwe olie tot verschillende olieproducten . De 
raffinagesector wordt vertegenwoordigt door de VEMOBIN.
Ruwe olie en olieproducten worden opgeslagen in grote terminals, verscheept naar het buitenland, via 
pijpleiding getransporteerd (zie ook 3.6, CEPS), gebruikt in de chemische industrie en/of naar een depot/
tankstation gebracht. Bedrijven actief in de verdere verhandeling, het transport en de chemie zijn alle vertegen-
woordigt via hun branchevereniging. De volgende branches zijn bij het opstellen van het LCP-O betrokken 
geweest via een interview en een drietal werkgroepbijeenkomsten:
• VNO/NCW, vertegenwoordiging van werkgevers.
• VNCI, vertegenwoordiging van de chemische industrie.
• VOTOB, vertegenwoordiging opslagbedrijven.
• NOVE, vertegenwoordiging onafhankelijke handelaren.
• TLN/KBN, vertegenwoordiging transportsector (en toelevering depots/tankstations).
De verschillende actoren in het bedrijfsleven olie en de keten(afhankelijkheid) van olie/olieproducten zijn door 
het CIEP in de volgende figuur schematisch weergegeven.
Figuur 2. Supply-chain ruwe olie en olieproducten, bron : CIEP
OIiewaardeketen
Oil Product
Ruwe
Pipeline
oliepijpleiding
Distribution
pipeline
Olieproducten
winning raffinaderij Consument LPG
Kerosine
  
Gasolie/Diesel
  
Benzine
  
Nafta
 
Stookolie
  
Storage
opslag
transport
transport
10 
Gemiddeld genomen krijg je uit 1 vat olie de volgende verdeling aan olieproducten: Petrochemicaliën (4.1%), Benzine (35.8%), 
Kerosine (4.7%), Diesel (25.9%), Was, smeer- en poetsmiddelen (22.2%), Stookolie (5%) en Asfalt (2.3%). Er worden in de wereld 
zo’n 150 soorten ruwe olie verhandelt. Deze zijn in te delen in zes typen: light/sweet, light/sour, medium/sweet, medium/sour, heavy/sweet, 
and heavy/sour. De procentuele verdeling aan olieproducten dat uit het raffinageproces voortkomt verschilt per type ruwe olie en 
hangt tevens af van de afstelling/techniek van een raffinaderij.
Landelijk Crisisplan Olie | 21

De samenstelling van de genoemde teams staat beschreven in het Nationaal Handboek Crisisbesbeheersing. Op 
initiatief van de voorzitters kunnen desgewenst liaisons of gemandateerde vertegenwoordigers vanuit de 
oliepartners en vanuit andere betrokken domeinen uitgenodigd worden. Hiermee kan een op de situatie toegesne-
den inrichting en werkwijze van de ondersteuning en advisering van de ICCb en/of MCCb gerealiseerd worden.
3.4.2 Ministerie van Justitie en Veiligheid
De minister van Justitie en Veiligheid is de coördinerend minister op het gebied van crisisbeheersing. Hij is 
verantwoordelijk voor de inrichting, de werking, de samenhang en de integrale aanpak van het crisisbeheer-
singsbeleid en het bijbehorende stelsel. Ook heeft hij, in nauwe samenwerking met de andere ministeries, de 
regie voor het versterken van de nationale veiligheid. De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en 
Veiligheid (NCTV) geeft invulling aan deze coördinerende verantwoordelijkheid van de minister. De interdepar -
tementale afspraken over de inrichting en werkwijze van de nationale crisisorganisatie zijn vastgelegd in het 
Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing en uitgewerkt in het Nationaal Handboek 
Crisisbesbeheersing. Samen met de minister-president is de minister van JenV verantwoordelijk voor het 
activeren van de MCCb.
Bij het ministerie van JenV zijn onder meer het Nationaal Crisiscentrum (NCC) en het Landelijk Operationeel 
Coördinatie Centrum (LOCC) ondergebracht. 
3.4.3 Veiligheidsregio’s
De 25 veiligheidsregio’s in Nederland richten zich op de beheersing van de maatschappelijke gevolgen van 
(dreigende) ruwe olie- of olieproductcrisis in de regio. Ze hebben als taak te zorgen voor snelle inzet van 
hulpverlening, om bij maatschappij-ontwrichtende de gevolgen van een (dreigende) ruwe olie- of olieproduct-
crisis de samenleving weer zo snel mogelijk terug te brengen naar een normale situatie en inwoners goede 
hulpverlening te bieden. Daarbij gaat het om bevolkingszorg, brandweerzorg, geneeskundige zorg en crisisbe-
heersing in de zin van de Wet veiligheidsregio’s (Wvr).
Het bestuur van de veiligheidsregio is verantwoordelijk voor de preparatie op crisisbeheersing. De burgemees-
ter of voorzitter van de veiligheidsregio is verantwoordelijk voor de aanpak van de effecten van een (dreigende) 
ruwe olie- of olieproductcrisis op de openbare orde en veiligheid in zijn/haar gemeente of veiligheidsregio. 
Binnen de veiligheidsregio kan worden opgeschaald in de GRIP-crisisstructuur. Hierin kunnen de volgende 
teams actief worden:
• Commando Plaats Incident (CoPI), operationeel team.
• Regionaal Operationeel Team (ROT), operationeel/tactisch team. 
• Gemeentelijk Beleidsteam (GBT) of (Regionaal) Beleidsteam ((R)BT), strategisch team, voorgezeten door de 
burgemeester van de betreffende gemeente of voorzitter veiligheidsregio. 
3.5 Bovenregionale samenwerkingsafspraken 
De nationale en regionale crisisbeheersing vullen elkaar aan. Iedere actor heeft zijn eigen verantwoordelijkheden 
en bevoegdheden die in lijn met elkaar moeten worden ingezet. De coördinatie tussen beide is een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid, waarbij het LOCC ook een belangrijke rol vervuld. Grofweg is de verdeling als volgt: 
• De regionale crisisbeheersing richt zich op het nemen van maatregelen inzake effecten van de olie- of 
olieproductcrisis. De focus van de veiligheidsregio ligt bij de bestrijding van de gevolgen van de crisis, en de 
hieruit voortkomende maatschappelijke ontwrichting, en op het beschermen en voorlichten van burgers en 
deelnemende organisaties en instellingen. 
• Vertegenwoordigers van de veiligheidsregio hebben zitting in de verschillende crisisteams van de nationale 
crisisstructuur. In het IAO neemt namens de veiligheidsregio’s een commandant of directeur veiligheidsregio 
zitting, in de ICCb een commandant of directeur veiligheidsregio of een voorzitter veiligheidsregio, in de 
MCCb worden de veiligheidsregio’s vertegenwoordigd door een voorzitter veiligheidsregio, en/of de 
voorzitter van het Veiligheidsberaad.
• De nationale crisisbeheersing richt zich op: nationale en interdepartementale beeldvorming, oordeelsvor-
ming en besluitvorming. Indien nodig kan de nationale crisisbeheersing besluiten over prioritering en 
verdeling bij een fysiek tekort, en kunnen aanwijzingen gegeven worden aan de voorzitter(s) veiligheidsregio 
Landelijk Crisisplan Olie | 23

4 Crisisprocessen
4.1 Inleiding
Dit hoofdstuk gaat in op de verschillende relevante crisisprocessen die van toepassing zijn op olie/elk oliepro-
duct. Achtereenvolgend wordt ingegaan op:
• de beschrijving van de escalatiefasen (4.2) 
• de factoren die de doorlooptijd van een crisisfase bepalen (4.3)
• het proces van melden en alarmeren en vroegsignalering (4.4) 
• het proces van opschalen en afschalen van de crisis fase (4.5) 
• de beschrijving van de leiding, coördinatie (4.6), proces van informatiemanagement (4.7) en factoren om 
rekening in geval van communicatie tijdens een crisis rekening mee te houden (4.8)
• typen in te zetten maatregelen in een olie- of een olieproductcrisis per escalatiefase (4.9) 
• de werkzaamheden van de vier doorlopende adviesgroepen (4.10) en de zes sectorale maatregelgroepen (4.11).
4.2 Escalatiefasen
De aanduiding van de ernst van een olie- of olieproductcrisis is gestructureerd in escalatiefasen. Deze fasen zijn 
van toepassing vanaf een dreigende crises tot aan de situatie met zeer grote fysieke tekorten en gelden voor 
zowel ruwe olie als voor elk olieproduct afzonderlijk. 
De eerste fase, escalatiefase 0, is getiteld  ‘voorbereiding’. In fase 0 vindt nog geen escalatie plaats. Wel is er 
sprake van een dreiging op een mogelijk tekort in de toekomst. Afhankelijk van ontwikkeling van de situatie 
worden de volgende vier escalatiefasen onderscheiden: fase 1. ‘alertering’; fase 2. ‘vroegtijdige waarschuwing’; 
fase 3. ‘alarmering’ en fase 4. ‘afkondiging van oliecrisis/noodsituatie’. De algemene beschrijving van elke 
escalatiefase is in deze paragraaf opgenomen. Besluit tot opschalen van de crisisfase is aan de MCCb.
Fase 0. Voorfase
In de voorfase vinden nog geen verstoringen plaats in de ruwe olie- of olieproductvoorziening. Bij een moge-
lijke dreiging van problemen in ruwe olie-/olieproductvoorziening kan gestart worden met het verzamelen van 
informatie bij sectoren om zo een beter beeld te krijgen van de dreiging. Hiervoor worden de ‘doorlopende 
adviesgroepen’ bijeengebracht, om informatie te verzamelen, voorbereidingen te treffen voor de communica-
tie en om nader te bepalen welke gebruikers als prioritair aangemerkt moeten worden. De doorlopende 
adviesgroepen zijn beschreven in paragraaf 4.10. 
Fase 1. Alertering 
Fase 1 is de eerste fase waarbij sprake is van verstoringen van de ‘normale’ ruwe olie-/olieproduct-voorziening. 
Er wordt besloten tot opschaling door DG KenE. Het Departementaal Adviesteam Olie wordt ingericht en 
monitort de situatie nauwlettend. Het NCC wordt betrokken. Afhankelijk van de context en de inschatting van 
de situatie, is inzet van strategische voorraad mogelijk, vanwege de oproep hiertoe door de EU/IEA. In de fase 
van alertering worden de sectorale maatregelgroepen geactiveerd ter voorbereiding op een eventuele verdere 
verslechtering. Deze maatregelgroepen hebben als taak te adviseren over de inzet van maatregelen per 
escalatiefase voor hun sector (inzet maatregelen is context- en olieproductafhankelijk). De monitoring en 
(publieks)communicatie over de situatie wordt opgeschaald.. 
Fase 2. Vroegtijdige waarschuwing 
In de fase van een vroegtijdige waarschuwing is er concrete, ernstige en betrouwbare informatie dat er een 
beperkte beschikbaarheid is van ruwe olie of een olieproduct of een tekort (dit blijkt bijvoorbeeld uit de 
vroegsignalering, zie paragraaf 4.4). Dit uit zich onder andere in toenemende onrust, sterke afname in 
(Europese) commerciële of strategische voorraden en oplopende prijzen op de (wereld)markt. De sectorale 
werkgroepen krijgen de opdracht om te adviseren over mogelijke maatregelen en prioritaire gebruikers. Het 
IAO coördineert dit en adviseert de ICCb.
Landelijk Crisisplan Olie | 25

Figuur 3. Het proces van escalatie (opschalen en afschalen & type maatregelen) in de loop der tijd
Ontwikkeling totale voorraad ‘product’ en relatie met escalatiefase en maatregelen
Voorraad
Fase: 0 Fase: 1 Fase: 2 Fase: 3 Fase: 4 Fase: 3 Fase: 2 Fase: 1
160 0
14 0 0
120 0
Juridische opties:
100 0 Monitoring en 
Rantsoenering & inzet 
voorlichting
Wva
distributieplan tbv 
80 0
Vrijwillige vraag- prioritaire/vitaal verbruik
Reguliere wetten 60 0
/aanbod maatregelen
Voorbereiding LCP -O, 
Partiele 
40 0
uitwerken distributieplan en 
staatsnoodrecht  
juridische vraagstukken
Afschalen van  
Dwingende vraag-
20 0
EU/NL 
/aanbod maatregelen maatregelen
exportbeperking
0
1 8 1 5 2 2 2 9 3 6 4 3 5 0 5 7 6 4 7 1 7 8 8 5 9 2 9 9 10 6 11 3 12 0 12 7 13 4 14 1 14 8 15 5 16 2 16 9 17 6 18 3 19 0 19 7
Aant. dagen
Type olieproduct Fase 1: Alert Fase 2: waarschuwing Fase 3: Alarm Fase 4: Noodsituatie
4.3 Melden en alarmeren
De ontwikkeling van de situatie (lees: dreiging fysiek tekort) wordt met vroegsignaleringscriteria gemeten. Deze 
criteria zijn voor ruwe olie en diesel uitgewerkt in deze paragraaf, voor andere olieproducten dient dit door de 
adviesgroep ‘informatie’ nog nader uitgewerkt te worden. 
In paragraaf 4.2 zijn de verschillende escalatiefasen omschreven die de ernst van een (dreigende) olie(product)
crisis duiden. Vroegsignaleringscriteria kijken naar de ontwikkeling van commerciële en strategische voorraden 
op verschillende regionale niveaus. Door middel van vooraf vastgestelde drempelwaarden wordt inzichtelijk of 
de beschikbaarheid van ruwe olie of een olieproduct sterk afneemt. Afhankelijk van de mate van afname 
worden drempelwaarden wel of niet overschreden. Op het moment dat een drempelwaarde wordt overschre-
den, is dit een belangrijk signaal richting het IAO/ICCb.
De drempelwaarden voor ruwe olie en diesel zijn voor escalatiefase 2 tot en met 4 geconcretiseerd met zowel 
12
percentages (ontwikkeling van de voorraad ten opzichte van het 5-jaars gemiddelde ) en aantallen (kritieke 
waarden), zie tabel 1. Deze tabel is opgesteld in afstemming met COVA. De eerste twee vroegsignaleringscriteria 
kijken naar de situatie in Europa, de derde naar de situatie in Duitsland, Nederland en België, criteria 4 en 5 hebben 
een nationale scope en het zesde criterium kijkt wekelijks en focust op de regionale commerciële voorraden. Voor 
andere olieproducten dient de doorlopende maatregelgroep te zijner tijd nog drempelwaarden vast te stellen.
De besluitvorming over escalatie van de situatie is niet direct gerelateerd aan het overschrijden van een 
drempelwaarde in de volgende tabel. Dit besluit ligt bij de MCCB op advies van de minister voor KE. Het 
ministerie van EZK beziet jaarlijks, in overleg met het COVA, of actualisering van de drempelwaardes nodig is 
vanwege de veranderende context. 
12 
Er is gekozen voor de procentuele ontwikkeling ten opzichte van het vijfjaarsgemiddelde, omdat de oliemarkt langere periodes kent 
van zowel voorraad op- als afbouw. Dit komt door de termijnprijzen van ruwe olie en olieproducten. Bij een backwardation-structuur 
van de prijs is er namelijk een prijsprikkel om voorraad af te bouwen en bij een contango-structuur is er een prikkel om voorraad op 
te bouwen. Hierbij een voorbeeld: na de eerste COVID-piek in de zomer van 2020 zat alle opslag wereldwijd vol door een 
afgenomen olievraag. Na deze periode trad wereldwijd herstel op van de olievraag waarbij de olieproductiegroei steeds een paar 
maanden achterbleef. Dit uitte zich in een maandenlange backwardation-prijsstructuur, en daarmee een maandenlange voorraadaf-
bouw. Een relatieve reductie ten opzichte van een korte tijdsperiode (bijvoorbeeld een drieweeksgemiddelde) zegt dan niet zo veel 
over de situatie waarin de markt zich bevindt (er is procentueel een sterke afbouw, maar dit is geen aanleiding voor het opschalen 
van de nationale crisisstructuur).
Landelijk Crisisplan Olie | 27

4.5 Leiding en coördinatie
De leiding en coördinatie bij een (dreigende) olie- of olieproductcrisis ligt primair bij de minister voor KE. Als 
het gaat om inzet van strategische voorraden en het nemen van specifieke maatregelen gericht op de oliesec-
tor, heeft de minister voor KE de leiding. Op het vlak van uitvoering van maatregelen die de beleidsterreinen 
van andere ministeries betreffen, ligt de besluitvorming in de interdepartementale crisisstructuur, gecoördi-
neerd door het ministerie van JenV. De uitvoering van specifieke maatregelen wordt gecoördineerd door het 
betreffende ministerie of in voorkomende gevallen door de veiligheidsregio. Een voorbeeld zijn maatregelen op 
het gebied van transport, waarbij de minister van IenW verantwoordelijkheid is voor de coördinatie van de 
uitvoering van maatregelen. 
De besluitvorming in de nationale crisisstructuur volgt de gebruikelijke lijnen van leiding en coördinatie, 
conform het Nationaal Handboek Crisisbeheersing (2022). De landelijke crisisstructuur richt zich op de coördi-
natie en besluitvorming over het geheel van maatregelen en voorzieningen dat de rijksoverheid treft in 
samenwerking met de betrokken publieke en private partners in een situatie waarbij de nationale veiligheid in 
het geding is of kan zijn of bij een andere situatie, waarbij van een grote maatschappelijke impact sprake is of 
kan zijn. Over maatregelen die interdepartementale afstemming en/of besluitvorming vergen, wordt met de 
betrokken departementen in gezamenlijkheid binnen de nationale crisisstructuur besloten. Ieder departement 
heeft daarbij de verantwoordelijkheden en bevoegdheden voor wat betreft de eigen beleidsterreinen. 
Daarnaast heeft het ministerie van JenV, naast voor de eigen inhoudelijke beleidsdomeinen, ook de verant -
woordelijkheden en bevoegdheden voor de generieke crisisbeheersing. De burgemeester, ofwel de voorzitter 
van de veiligheidsregio, heeft dit voor van de lokale en regionale openbare orde en veiligheid.
De uitvoering en de handhaving van de maatregelen ligt in veel gevallen bij de hulpdiensten en veiligheidsre-
gio’s. Hiervoor is afstemming noodzakelijk tussen het Rijk en de regio. De afvaardiging van liaisons van het Rijk 
in de regionale crisisteams en vice versa, de liaisons vanuit de veiligheidsregio’s in de nationale crississtructuur, 
kan wenselijk zijn, maar kan per situatie ook verschillen. Belangrijk aandachtspunt is een juiste informatiede-
ling tussen het Rijk en de veiligheidsregio’s en tussen publieke en private partijen (zie hiervoor verder hoofd-
stuk 2 en 3). Bij afkondiging van ‘buitengewone (oorlogs)omstandigheden’ kunnen leiding- en coördinatieme -
chanismen van de NAVO van kracht worden. Deze hebben invloed op de hier eerder beschreven processen van 
de leiding en de coördinatie. 
4.6 Informatiemanagement
Informatie is tijdens een crisis essentieel om de juiste keuzes te kunnen maken. In de crisisstructuur heeft elke 
actor en ieder team een specifieke taak die om gerichte informatie vraagt. Informatie wordt waar mogelijk 
netcentrisch gedeeld (via bijvoorbeeld LCMS), zodat alle relevante actoren tijdig over de juiste informatie 
beschikken, hetzelfde beeld van de crisis hebben en op de hoogte zijn van elkaars interventies. 
Via de doorlopende adviesgroep ‘informatie olie/olieproduct’ (zie paragraaf 4.10.2) wordt informatie verzameld 
die specifiek over de olie of een olieproduct gaat. Deze informatie wordt aangeleverd aan de adviesgroep door 
COVA. In de adviesgroep wordt de informatie voorzien van een duiding door experts. Dit vormt de input voor 
de interdepartementale crisisstructuur en voor het IT.
Veiligheidsregio’s wisselen onderling informatie uit middels LCMS. Het LOCC verzamelt de operationele 
informatie van de veiligheidsregio’s en andere relevante crisispartners en maakt hier een landelijk operationeel 
beeld van. Het NCC verzamelt de (bestuurlijke) informatie vanuit de veiligheidsregio’s, departementen en 
andere relevante crisispartners. Binnen het IT worden een situatieschets, een omgevingsbeeld en een duiding 
gemaakt, die gebruikt wordt in de nationale crisisstructuur. De DCC’s van de betrokken departementen 
verzamelen de beschikbare informatie op de eigen beleidsterreinen. Deze delen zij op hun beurt met het NCC 
of, indien geactiveerd, het IT. De beschikbare informatie wordt verwerkt tot een interdepartementaal situatie-
beeld met duiding ten behoeve van de nationale crisisstructuur. 
Landelijk Crisisplan Olie | 29

Communicatie binnen de veiligheidsregio 
De Wet veiligheidsregio’s bepaalt dat het bestuur van de veiligheidsregio de verantwoordelijkheid heeft voor 
de informatievoorziening aan burgers over rampen en crises en over de maatregelen die de overheid heeft 
getroffen ter voorkoming en bestrijding ervan. Binnen gemeenten is de eindverantwoordelijkheid voor de 
crisiscommunicatie lokaal belegd bij de burgemeester van een gemeente, of de voorzitter van de veiligheidsre-
gio. De voorzitter van de veiligheidsregio of de burgemeester richt zich bij de communicatie op zijn/haar eigen 
regio/gemeente, daarbij rekening houdend met wat er in de eventuele buurgemeente/regio gecommuniceerd 
wordt. Daarnaast heeft de vakminister, in dit geval de minister voor KE, de verantwoordelijkheid om binnen zijn 
domein specifieke informatie over mogelijke crises te geven. 
De mogelijkheid bestaat om tussen Rijk en veiligheidsregio/gemeente communicatie-liaisons uit te wisselen. 
Afstemming tussen nationaal en lokaal/regionaal niveau vindt dan plaats via de liaison ter plaatse.
Afstemming 
Als de crisisstructuur is opgeschaald, vindt een eerste afstemming tussen de betrokken organisaties plaats in de 
doorlopende adviesgroep ‘communicatie’: 
• Het delen van de omgevings- en media-analyses. 
• Het delen van wat er al aan communicatie-voorbereiding en -uitingen gedaan zijn in aanloop naar 
opschaling. 
• Het delen van timing en inhoud van de eerste statements.
• Het maken van afspraken voor de komende periode: wie communiceert wanneer.
• Wie zijn de ‘talking heads.’ 
• De bevestiging van rolverdeling en bevoegdheden. 
• Wanneer relevant: het bevestigen wie contactpersoon is vanuit een specifiek getroffen departement/regio/
gemeente/organisatie; bereikbaar voor een contactpersoon vanuit het Rijk
• Het bespreken of er liaisons uitgewisseld worden. 
Algemene aandachtspunten voor crisiscommunicatie 
Crisiscommunicatie is in eerste instantie gericht op schadebeperking, vervolgens op het beantwoorden van de 
maatschappelijke informatiebehoefte en betekenisgeving.
• Communicatie is omgevingsbewust, proactief, open, tijdig en consistent. 
• Communiceer over het proces (wat is al bekend en wat nog niet, stappen die de overheid zichtbaar maken) 
en communiceer wat de burger moet doen/laten of wil weten en geef duiding. 
• Communiceer over vrijwillige maatregelen. 
• Communiceer over zichtbare maatregelen en indien wenselijk/mogelijk ook over onzichtbare maatregelen 
(daarmee vertellen we wat we doen en bouwen we aan het vertrouwen in de overheid).
• Bevestig wat zichtbaar is, vertel wat je wel en wat je niet weet, ontkracht geruchten of laat weten dat je de 
geruchten kent en ze onderzoekt. Geef een handelingsperspectief mee: wat kunnen burgers doen?
• Houd rekening met eventuele effecten zoals ‘hamstergedrag’ bij communicatie over de dreiging van een 
tekort aan olie of olieproduct, en bereid ook hier op voor in communicatie en eventueel door preventief 
maatregelen te nemen. 
• Communiceer via welke kanalen berichtgeving zal plaatsvinden en gebruik de kanalen die aangewezen zijn 
voor crisiscommunicatie. 
• Communiceer (voor zover relevant) niet over SISOS: slachtoffers, identiteiten, scenario’s, oorzaken en 
schade, behalve als dit nadrukkelijk afgestemd is tussen betrokken actoren. 
4.8 Typen maatregelen in relatie tot de escalatiefasen
Maatregelen die tijdens een (dreigende) olie- of olieproductcrisis genomen zullen worden, zijn te typeren in een 
aantal categorieën. Deze typeringen zorgen ervoor dat bepaalde maatregelen passend zijn in iedere fase. Dit is 
weergegeven in figuur 6. Onder de figuur is een korte omschrijving van elk type maatregel.
Landelijk Crisisplan Olie | 31

4.9 Doorlopende adviesgroepen
Doorlopende adviesgroepen zijn actief voorafgaand (en tijdens) een crisis, dus in elk geval vanaf fase 0. Hun 
werkzaamheden zijn enerzijds voorbereidend van aard (voorbereiden vaststellen prioritaire gebruikers) en 
anderzijds ondersteunend aan de sectorale maatregelgroepen (die alleen actief zijn tijdens een crisis voor ruwe 
olie en/of een olieproduct). Er zijn vier doorlopende adviesgroepen:
1. Communicatie
2. Informatie
3. Prioritaire gebruikers 
4. Bedrijfsleven olie
4.9.1 Adviesgroep communicatie
In elke fase van een (dreigende) olie- of olieproductcrisis is communicatie een belangrijk instrument om in te 
zetten om gewenst gedrag van met name het algemeen publiek te beïnvloeden. Per fase verschillen het doel, 
de vorm en boodschap van de communicatie. 
Communicatie over de aard en oorzaak van de (dreigende) olie- of olieproductcrisis kan op zichzelf een effect 
hebben op het gedrag van het algemeen publiek. Bij een dreigend tekort aan brandstof voor personenauto’s is 
het bijvoorbeeld denkbaar dat mensen hamstergedrag gaan vertonen. Tegelijkertijd kan communicatie ook 
zorgen voor gedrag dat leidt tot minder verbruik van olieproducten. Daarmee is gerichte communicatie vanuit 
de overheid een eerste actie die ondernomen kan worden, om de noodzaak voor verdergaande maatregelen uit 
te stellen of af te wenden. 
Het doel van communicatie als middel bij een (dreigende) olie- of olieproductcrisis is het op vrijwillige basis 
reduceren van verbruik van olieproducten door het algemeen publiek alsook het voorkomen van onrust en 
draagvlak en begrip creëren voor het beleid en de te nemen maatregelen.
Bij het nemen van maatregelen hoort ook communicatie, richting specifieke groepen die geraakt worden of 
richting het algemeen publiek. Communicatie is daarmee een voorwaarde bij het nemen van maatregelen. Dit 
geldt voor alle maatregelen die volgen. Tevens is het van belang om ook de nodige afstemming met bijvoor-
beeld branches te organiseren, om waar nodig input te verkrijgen en communicatie af te stemmen en bood-
schappen te delen zodat de communicatie consistent is. Dit laatste is een taak die bij de sectorale maatregel-
groepen besloten ligt.
Voor het voorbereiden en uitvoeren van de communicatie, wordt in fase 0 de leden van het  communicatieteam 
bijeengebracht (zie navolgend). Dit team blijft actief betrokken gedurende alle fases van de (dreigende) crisis.
De adviesgroep communicatie werkt nauw samen met het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie in de 
interdepartementale crisisstructuur. 
Functie: Belast met voorbereiding en uitvoering van communicatie voor algemeen publiek 
en/of specifieke doelgroepen. 
Taak: • Definiëren van de communicatie en voorlichting die past bij het moment in de 
(dreigende) crisis. 
• Uitwerken communicatie energiebesparing/ brandstof besparing en bewustwor-
ding voor het brede publiek.
• Uitwerken communicatie die ondersteunend is aan de maatregelen die genomen 
worden tijdens de (dreigende) crisis. 
• Opstellen van woordvoering en voorlichtingsplannen
• Afstemming zoeken met brancheverenigingen (oliebedrijfsleven en algemeen)
• Uitvoeren van communicatie zoals voorlichtingscampagnes
Instelling: De adviesgroep wordt ingesteld door de minister voor KE. 
Landelijk Crisisplan Olie | 33

4.9.3 Adviesgroep vaststelling en coördinatie bescherming prioritaire gebruikers
Bij een (dreigend) tekort aan olie of een olieproduct identificeert de adviesgroep prioritaire gebruikers welke 
gebruikers en sectoren in het algemeen maatschappelijk belang beschermd zullen worden. Een eerste grove 
indeling van de prioritering van gebruikers is opgenomen in Hoofdstuk 7 en wordt na de scenario sessie waarin 
het crisisplan doorlopen wordt in de bijlage ‘scenario sessie’ verder uitgewerkt en toegevoegd aan dit plan. De 
adviesgroep is aan zet om deze voor elk olieproduct te verfijnen. Deze indeling is gemaakt op basis van de 
vitale processen en de economische verbruikerscategorieën van olie en olieproducten. Elke situatie vraagt om 
een specificatie van wie in die situatie de relevante prioritaire gebruikers zijn die door de overheid beschermd 
moeten worden. Dit hangt in ieder geval af van het type olie/olieproduct waar het (dreigende) tekort speelt en 
de prioritaire processen die hier afhankelijk van zijn. De prioritering van gebruikers volgt het afweegkader 
prioritaire gebruikers in de oliesector (zie hoofdstuk 7). Het is van cruciaal belang dat interdepartementale 
afstemming plaatsvindt over vitale processen en de daaruit voortkomende prioritaire gebruikers. Hiervoor kan 
gebruikt gemaakt worden van de lopende ‘interdepartementale afstemming vitale infrastructuur’(IWV) van de 
NCTV.  EZK is voorzitter van deze adviesgroep, in goede samenwerking met de NCTV.  De adviesgroep bereidt 
besluiten over wie de prioritaire gebruikers zijn voor, besluiten worden door de MCCb genomen.
Voorafgaand aan het nemen van dwingende maatregelen worden de prioritaire gebruikers bepaald, zodat de 
maatregelen in afstemming zijn hiermee en bijdragen aan het beschermen van de prioritaire gebruikers. 
Een inschatting van het effect van een maatregel op gebruikers is nodig voorafgaand aan invoering. Deze 
analyse zal in de betreffende maatregelgroepen gemaakt moeten worden, op basis van de resultaten van deze 
adviesgroep prioritaire gebruikers. 
Het resultaat van de adviesgroep prioritaire gebruikers is een ‘verdringingsreeks’ waarin weergegeven is welke 
gebruikers in het geval van een tekort aan olie of een olieproduct de meeste prioriteit krijgen. 
Functie: Adviesgroep die de voorziening van prioritaire gebruikers voorbereidt en uitvoert en 
up-to-date brengt wanneer deze door de crisis in gevaar komt.
Taak: • Identificeren van de gebruikers en processen die door de situatie geraakt worden 
mogelijk beschermd moeten worden door middel van een scenarioanalyse. 
• Prioriteren van de gebruikers in duidelijke groepen
• Voorbereiden op het nemen van maatregelen die de prioritaire gebruikers bescher-
men in het geval van een fysiek tekort. 
• Analyseren van de uitvoerbaarheid
• Voorstellen doen voor de invoering, (hoofdlijn van de procedures)
• Maken van afspraken over de handhaving (o.a. openbare orde)
• Berekenen van effecten van maatregelen
• Uitwerken cascade effecten bij afschalen van niet-vitale processen
Instelling: De adviesgroep wordt ingesteld door de NCTV.
Rapporteren: De adviesgroep rapporteert aan het IAO.
Bezetting dep.: • EZK directie Energiemarkt– voorzitter, JenV NCTV, JenV NCC, VR’s en LOCC, IenW 
LNV, VWS, BZK, FIN, DEF 
Vitale processen: • Departementen zijn aanspreekpunt voor hun vitale processen. Het kan zijn dat in 
bepaalde situaties vertegenwoordigers van sectoren direct aansluiten in de 
adviesgroep.
Bezetting branches: • Het Verbond van Nederlandse Ondernemingen en het Nederlands Christelijk 
Werkgeversverbond (VNO-NCW)
Landelijk Crisisplan Olie | 35

Werkzaamheden van de verschillende sectorale maatregelgroepen dienen tijdig te starten. In ieder geval ruim 
voordat de maatregelen concreet in besluitvormende crisisteams aan bod komen. 
De sectorale maatregelgroepen worden bemenst door verschillende departementen en de leiding ligt bij het 
departement dat verantwoordelijk is voor de mogelijke implementatie. Brancheverenigingen hebben ook een 
rol, tenminste als adviseur/sparringpartner, in de sectorale maatregelgroepen. Verder geldt voor elke sectorale 
maatregelgroep het volgende:
Activering in escalatiefase 1
Besluitvorming Besluitvorming over in werking stelling van maatregelen vindt plaats in de 
interdepartementale crisisstructuur (IAO/ICCb/MCCb). Het invoeren van afzon-
derlijke maatregelen gebeurt door betreffend verantwoordelijk departement. 
Bevoegdheden: De sectorale maatregelgroepen hebben geen eigen bevoegdheden.
Rapporteren De maatregelgroepen rapporteren aan het IAO. Het IAO is ook de directe 
opdrachtgever van de verschillende maatregelgroepen.
De vijf sectorale  1. Algemeen verbruik
maatregel-groepen zijn: 2. Transportbewegingen
3. Raffinaderijen
4. Chemische industrie
5. Nederlandse voorraad inzet- en aankoop
4.10.1 Maatregelgroep Algemeen verbruik
In de situatie waarin maatregelen nodig zijn om het verbruik van olie of olieproduct te verlagen, kunnen 
maatregelen genomen worden om brandstofverbruik te ontmoedigen. Onder algemeen verbruik worden de 
sectoren bouw, landbouw, visserij, publiek en privaat verbruik verstaan. Deze maatregelen kunnen ingezet 
worden om op basis van vrijwilligheid in sectoren en bij het algemeen publiek de vraag naar ruwe olie of 
olieproduct te reduceren. 
De effectiviteit van de maatregelen in deze maatregelgroep hangt in belangrijke mate samen met de maatrege-
len die op internationaal/EU-niveau genomen worden. Dit maakt afstemming op internationaal niveau 
voorafgaand aan invoering wenselijk en in sommige gevallen noodzakelijk.
Functie: Inventariseren van, adviseren over en voorbereiden op het nemen van maatregelen:
Maatregelen gericht op • Algemeen verbruik / brandstofbesparing private verbruikers
de volgende sectoren: • Bouw 
• Landbouw
• Visserij
• Publiek verbruik (zoals OV-diensten, maar ook de hulpdiensten)
Taak: • Analyseren van de situatie en identificeren van passende mogelijke maatregelen
• Analyseren van de uitvoerbaarheid van maatregelen
• Adviseren over de invoering van maatregelen
• Invoeren van de maatregel
• Maken van afspraken over de handhaving
• Bepalen van het effect van de maatregel. 
• Bepalen en geven van de benodigde voorlichting in samenwerking met 
communicatie
Landelijk Crisisplan Olie | 37

raffinaderijen hebben om hun productie aan te passen zijn er. Dit verschilt echter per raffinaderij en maatwerk zal 
in veel gevallen noodzakelijk zijn vanwege technische verschillen tussen de zes installaties die Nederland rijk is.
Functie: Maken van afspraken met de raffinage sector over inzet van mogelijke maatregelen 
ten tijde van een oliecrisis.
Maatregelen gericht op Raffinaderijen
de volgende sectoren:
Taak: • Adviseren inzet maatregelen raffinaderijen
• Ramen van het effect van de maatregel 
• Analyseren van de uitvoerbaarheid
• Vaststellen van de randvoorwaarden
• Voorstellen doen voor de invoering
• Invoeren van de maatregel
De taken hebben betrekking op alle aspecten van de afspraak met de raffinaderijen.
Instelling: De maatregelgroep wordt ingesteld door de minister van EZK.
Bezetting dep.: • EZK directie TOP – voorzitter, EZK directie Energiemarkt, IenW
Bezetting branches: • De Vereniging Energie voor Mobiliteit en Industrie (VEMOBIN), Vertegenwoordigers 
van de Nederlandse raffinaderijen
4.10.4 Maatregelgroep Chemische industrie
De chemische industrie maakt gebruik van verschillende aardolieproducten, zowel voor verwerking in produc-
ten als in de vorm van energiebron/brandstof in chemische processen. Afhankelijk van het type tekort zal met 
de chemische industrie nagedacht moeten worden over mogelijk in te zetten maatregelen. De sector is 
daarnaast ook zelf aan zet om bij de voorzitter van de maatregelgroep aan te geven welke risico’s men in de 
sector ziet, dit vanwege het feit dat de chemische industrie complex is en niet voortijdig alle cascade-effecten in 
beeld zijn (gebracht) voor elk olieproduct.
Functie: Maken van afspraken met de chemische industrie over aanpassen van het olieverbruik 
binnen de chemische industriebedrijven ten tijde van een oliecrisis en meedenken 
over mitigeren van mogelijke negatieve effecten. 
Taak: • Ramen van het effect van de maatregel 
• Analyseren van de uitvoerbaarheid
• Vaststellen van de randvoorwaarden
• Voorstellen doen voor de invoering
• Invoeren van de maatregel
De taken hebben betrekking op alle aspecten van de afspraak met de chemische 
industrie.
Instelling: De maatregelgroep wordt ingesteld door de minister van EZK.
Bezetting dep.: • EZK directie TOP– voorzitter, EZK directie Energiemarkt, IenW
Bezetting branche: • De Koninklijke Vereniging van de Nederlandse Chemische Industrie (VNCI)
Landelijk Crisisplan Olie | 39

5. Uitwerking LCP-O door middel van scenario’s
5.1 Inleiding
In dit hoofdstuk is een scenario waarin een fysiek tekort van een olieproduct optreedt uitgewerkt. Een scenario-
uitwerking is een standaard onderdeel van de landelijke crisisplan systematiek. Het is een hulpmiddel en dient 
om inzicht te krijgen in het mogelijke verloop van een ‘reasonable worst case’ en de potentiële omvang van een 
tekort aan ruwe olie en/of een olieproduct. 
Voor elk scenario wordt eerst een situatieschets gegeven. Er wordt ingegaan op het type crisis en wat de duur 
van het tekort is, welke gebieden geraakt worden, hoe het internationale speelveld eruit ziet, wie voorname 
gebruikers zijn en of er rekening gehouden moet worden met bepaalde weer of seizoensinvloeden en/of er 
overige punten van aandacht zijn. Vervolgens wordt voor elke escalatiefase in het scenario het handelingsper-
spectief geschetst. Tenslotte wordt ingegaan op de verwachte sleutelbesluiten en de voorname bestuurlijke 
dilemma’s die voorzien worden.
In samenwerking met de begeleidingscommissie is ervoor gekozen om ten eerste een dieseltekort-scenario uit 
te werken. In een later stadium worden ook andere relevante scenario’s langs dezelfde lijnen uitgewerkt.
5.2 Scenario 1. Een oplopend dieseltekort, duur 3-6 maanden
5.2.1 Situatieschets
Type en duur van de crisis
Vanwege een aangekondigde importbeperking is de import van ruwe olie en bepaalde olieproducten (zoals 
diesel) op termijn niet meer mogelijk. De ruwe olie die niet langer geïmporteerd wordt, betreft olie waar relatief 
een hoog percentage diesel mee geproduceerd kan worden. Omdat de productie en de import van diesel in 
hoge mate beperkt is, leidt dit scenario tot een fysiek tekort aan diesel in Nederland en in de rest van Europa. 
Op korte termijn treden er naar verwachting fysieke tekorten op in Europa, welke in een later stadium van de 
crisis direct en ook indirect van invloed zijn op de economie en beschikbaarheid van diesel in Nederland. Voor 
de scenario-exercitie is aangenomen dat Nederland op korte termijn (ongeveer 2-4 maanden) in escalatiefase 4 
zit. Escalatiefase 4 houdt vervolgens 3 maanden aan. Er is geen betrouwbare informatie over hoe de situatie 
zich ontwikkelt na deze 5-7 maanden. 
Geraakt gebied
Het is de verwachting dat heel Europa geraakt wordt door de aangekondigde importbeperking. Het is mogelijk 
dat vanwege ‘hamstergedrag’ of logistieke verstoringen er in Nederland regionale depots of tankstations 
(tijdelijk) droog komen te vallen. Er kan dan geen diesel meer getankt worden door vrachtwagens en personen-
vervoer bij deze depots voor een korte periode. 
Seizoen/weersinvloeden 
Het gebruik van diesel is in Nederland niet/ nauwelijks seizoensgebonden. In Nederland zijn er zeer weinig 
woningen die stoken op huisbrandolie. De landbouwsector heeft een lagere vraag naar diesel in de winter (tot 
maart/april) dan in de zomer, maar heeft daarentegen veelal een eigen voorraad. Dit maakt een dieseltekort 
minder acuut voor de landbouw in deze periode. Voor andere verbruikers van diesel zien wij geen (grote) 
invloed van het seizoen/weer op verbruik.
Internationaal speelveld
De internationale context en geopolitieke situatie is een belangrijke factor in alle scenario’s rond olie en 
olieproducten. De oliemarkt is een wereldwijde markt en verhoudingen tussen landen kunnen grote effecten 
hebben op de levering van olie en olieproduct. Een groot aantal olieproducerende en -exporterende landen zijn 
verenigd in de OPEC+ (Organization of the Petroleum Exporting Countries) en aangevuld met andere olieproducenten 
Landelijk Crisisplan Olie | 41

Figuur 5.  Verbruik diesel per sector in Nederland, 2021, analyse COVA
Bestelbussen 1.154 
Vrachtwagens
2.206 
Personenauto's 1.525 
Industrie 154 
Nutsbedrijven
21 
Bouw
364 
Landbouw 483 
Diesel Spoor
21 
Scheepsd. overig 177 
Scheepsd. binnenvaart
231 
Scheepsd. Int. binnenvaart 878 
Scheepsdiesel Int. zeevaart
1.233 
 500 1.000 1.500 2.000 2.500
Maatregelen voor dieselgebruik zullen dus met name gericht zijn op de transportsector.
Bij een energiecrisis die langere tijd duurt en waar er een ernstig tekort van diesel ontstaat, zal ook rekening 
gehouden moeten worden met de mogelijkheid dat een elektriciteitsuitval of black-out plaats vindt. In deze 
situatie valt de elektriciteitsvoorziening weg, en vertrouwen vitale processen op noodstroomvoorziening op 
basis van noodaggregaten op diesel. Er zal een waarborg moeten zijn voor de prioritaire gebruikers die in dat 
geval voorzien moeten worden van nooddiesel voor dieselgeneratoren. Een bepaald aantal liter diesel zal 
gereserveerd moeten worden voor de situatie dat uitval van het elektriciteitsnet zich voordoet. Hiervoor is een 
separaat noodplan in ontwikkeling.
5.2.2 Handelingsperspectief
In het scenario van een dieseltekort dat geleidelijk toeneemt en vervolgens drie maanden aanhoudt, zijn er hande-
lingsperspectieven te schetsen op basis van het LCP-O. In fase 0 geldt dat er nog geen dieseltekort is. Het kan zijn dat 
bepaalde omstandigheden aanleiding geven om over te gaan tot het activeren van de doorlopende adviesgroepen, in 
voorbereiding op eventuele opschaling. Het verzamelen van informatie over de oliemarkt en de bijbehorende duiding 
van de situatie is hierbij van belang, om een inschatting te maken van de te verwachten ontwikkeling van de situatie. 
Wanneer er nog geen sprake is van een daadwerkelijk fysiek tekort, maar er wel een concrete verstoring van de 
normale dieselvoorziening, treedt fase 1 in werking. Voor fase 1 en fase 2 is het handelingsperspectief met name 
gericht op communicatie naar het brede publiek over mogelijke tekorten en de brede oproep voor ontmoedi-
ging van dieselverbruik. Vanwege stijgende prijzen zal ook het bedrijfsleven naar verwachting waar mogelijk 
zuiniger omgaan met diesel. In de maatregelgroepen zal nagedacht worden over de maatregelen die passen bij 
vrijwillige vraagbeperkende maatregelen. Op basis van de advisering vanuit de maatregelgroepen zal besluit-
vorming hierover in de interdepartementale crisisstructuur plaatsvinden. Op internationaal niveau zullen 
lidstaten van de IEA en de EU afstemmen over het dreigende tekort, en de consequenties daarvan. Ook 
eventuele inzet van voorraden diesel wordt internationaal afgestemd.  
Wanneer de situatie verder verslechtert en er concrete aanwijzingen zijn voor een dieseltekort, gaat fase 3 in. De 
maatregelen die in fase 3 genomen kunnen worden, zijn eerder geïnventariseerd door de maatregelgroepen, 
waarin ook brancheverenigingen en departementen vertegenwoordigd zijn. De mogelijke maatregelen zijn 
15
onderverdeeld in vraagbeperkende maatregelen (met name gericht op de transportsector) en aanbod 
verhogende maatregelen (gericht op raffinaderijen en de inzet van alternatieve brandstof). Deze maatregelen 
worden door de departementen verder uitgewerkt. Waar nodig vindt door de betrokken departementen 
afstemming met betreffende branches en inwinning van expert advies plaats. 
15 
De markt kan daarop reageren door efficiënter en slimmer te rijden en daarmee diesel te besparen. Bijvoorbeeld langzamer rijden, 
minder km’s te maken, beter te beladen en minder leeg te rijden.  ook in het personenverkeer door thuis te werken, digitaal te 
vergaderen.
Landelijk Crisisplan Olie | 43

5.3 Mogelijke andere scenario’s om nader uit te werken
Mogelijke scenario’s om nader uit te werken in het LCP-O voor definitieve vaststelling zijn:
• Scenario uitval CEPS waardoor een kerosine overschot ontstaat in Nederland
• Scenario 6 maanden uitval van olie import
• Scenario 1 maand staking personeel twee grote raffinaderijen
• Scenario acuut benzine tekort in een landsdeel
• Overige ? – nader te bepalen 
Landelijk Crisisplan Olie | 45

2.7 Voorraden ‘ruilen’
2.8 Zeevaart meer gebruik stookolie
17
2.9 Stimuleren varen op alternatieve fuels scheepvaart
2.10 Slow steaming (bewezen grote besparing)
2.11 Digitalisering afstemming ETA/ETD 
2.12 Bevorderen intermodaal vervoer (van truck naar trein / binnenvaart / kustvaart)
2.13 Efficiënter transporteren
2.14 Model shift van vrachtwagens naar treinvervoer
2.15 Verhogen efficiency beladingsgraad
2.16 Grensoverschrijdende inzet LZV’s
2.17 Inzet Super Ecocombi (SEC) in Nederland
2.18 Schrap rijverboden in Europa
2.19 Gewichtslimiet grensoverschrijdend vervoer naar 44 ton
2.20 Verbod op thuisbezorg diensten (m.u.v. prioritaire diensten) met diesel trucks
2.21 Oefeningen zonder brandstofverbruik
2.22 Grootschalig(er) transport van DC naar winkels
2.23 Opschorten verplichte ‘Return home vehicle’
2.24 Vermindering vliegbewegingen zodat kerosineproductie verlaagd kan worden en dieselproductie 
verhoogd kan worden. 
2.25 Aanwijzen activiteiten op luchthavens die onderdeel zijn van het primaire veiligheidsproces
Maatregelen spoor (goederenvervoer) nog nader te inventariseren
Raffinaderijen
3.1 Europees inkoopbeleid: opkoop via lange termijn contracten van diesel 
3.2 Gecoördineerde inkoop diesel in regio’s die ‘long diesel’ zijn (US, Midden Oosten, India etc).
3.3 Verschuiving modal-split: maken van andere diesel blend 
3.4 Uitstel van onderhoud van raffinaderijen om dieseltekort te voorkomen
3.5 (Vertrouwelijk) afstemmen van geplande turnarounds van raffinaderijen
3.6 Dieselproductie stimuleren
3.7 Blending van andere olieproducten (bijv. kerosine 10-15% bijmengen)
3.8 Gesloten raffinaderijen weer in gebruik nemen
3.9 Stimuleren productie biodiesel
3.10 Reserveren HVO100 voor wegvervoer
3.11 Vergroten opslag-percentage in haarvaten van het systeem (via covenant bijvoorbeeld)
Chemische industrie
Vooralsnog geen maatregelen geïdentificeerd
Nederlandse voorraad inzet- en aankoop
5.1 Mechanisme om alleen uit Benelux-Rijn markt te exporteren als er overschot in de markt is. 
5.2 Export verbod voor diesel uit de EU
5.3 Aanspreken / inzet voorraden 
5.4 Bepalen dat Nederlandse voorraad in het buitenland naar Nederland wordt overgebracht 
5.5 Opslag in haarvaten vergroten / stimuleren
5.6 Tegengaan hamsteren door maximaliseren vullingsgraad tank/machines etc bij de pomp
5.7 Rantsoenering diesel & Distributieplan diesel
5.7.1 Nutsbedrijven en waterschappen 
5.7.2 Rantsoeneringssysteem voor binnenvaart en wegtransport 
5.7.3 Beperken maximale bunkervolume
17 
Let op: verplichte bijmenging van biobrandstof in scheepsdiesel is uitgesteld naar 2025.
Landelijk Crisisplan Olie | 47

7 Voorlopige afweging prioritaire gebruikers
7.1 Inleiding
In dit hoofdstuk is een voorlopige uitwerking opgenomen hoe men kan komen tot een afweging welke 
gebruikers (direct en indirect afhankelijk van ruwe olie of een olieproduct) aangewezen moeten worden als 
prioritaire gebruiker. De adviesgroep prioritaire gebruikers werkt dit verder uit.
Het hoofdstuk beschrijft eerst het voorgesteld theoretisch denkkader over hoe een overheid dient te handelen 
bij verdelingsvraagstukken en welke criteria dan van belang zijn. Vervolgens is een concept uitwerking gegeven 
van wie prioritaire gebruikers zijn in het scenario dieseltekort zoals geschetst in hoofdstuk 5. Deze concept 
uitwerking maakt gebruik van het stelsel Vitaal, theoretisch denkkader, van de lijst met ‘cruciale beroepsgroe-
pen’ zoals gedefinieerd tijdens de bestrijding van COVID en eerste feedback vanuit betrokken departementen.
Tenslotte is in paragraaf 7.3 beschreven welke stappen vakdepartementen kunnen zetten om nadere detaille-
ring aan te brengen binnen de concept uitwerking van prioritaire gebruikers. Het is uiteindelijk de taak van de 
doorlopende adviesgroep prioritaire gebruikers om de benodigde informatie te verzamelen en een advies 
richting het IAO te formuleren over wie, en waarom die, tot een bepaalde groep prioritaire gebruikers behoren 
in de situatie die zich voordoet. De MCCb besluit uiteindelijk over de definitieve lijst / groepen prioritaire 
gebruikers. Deze lijst kan afhankelijk van het type crisis verschillen, een tekort aan nafta heeft andere gebrui -
kers en andere cascade-effecten dan een tekort aan diesel bijvoorbeeld.
7.2 Vitale processen en prioritaire gebruikers
De doorlopende maatregelgroep prioritaire gebruikers heeft als taak om tijdens escalatiefase 0 van een 
(dreigende) olie- of olieproductcrisis de prioritaire gebruikers te bepalen. De basis die wij hanteren voor de 
indeling van gebruikers naar prioritaire gebruikers en niet-prioritaire gebruikers begint bij het stelsel Vitaal. 
Vitale processen zijn zo belangrijk voor de Nederlandse samenleving dat uitval of aantasting ervan tot ernstige 
maatschappelijke ontwrichting leidt en zo een bedreiging vormt voor de nationale veiligheid. Bij het vaststellen 
van prioritaire gebruikers zal dus ook moeten worden gekeken welke gebruikers als vitaal zijn (of in de 
voorspelbare toekomst zullen worden) aangemerkt. De vitale processen zijn immers doordacht en op basis van 
zwaarwegende criteria als vitaal aangemerkt; dit werkt ook door op prioriteringsvraagstukken. Uiteraard kan 
(door een vakdepartement) gemotiveerd worden aangeven dat een vitaal proces of vitale aanbieder in een 
specifiek geval verminderde of geen prioriteit zou moeten krijgen of juist beargumenteren dat een bepaalde 
activiteit ten aanzien van een bepaald olieproduct als prioritair aangemerkt zou moeten worden.
Voor concrete besluitvorming over prioritering van vitale processen of aanbieders is een volledig overzicht 
nodig van wie welk olieproduct verbruikt (direct of indirect), welke negatieve effecten er optreden in geval dat 
een proces/dienst stil komt te vallen en welke voorname cascade effecten er optreden in de keten onmisbaar. 
De volgende tabel biedt betrokken vakdepartementen een kader om deze informatie gestructureerd verder 
inzichtelijk te krijgen en helpt de adviesgroep prioritaire gebruikers (na invulling door vakdepartementen) bij 
het schrijven van hun advies aan de MCCb.
Landelijk Crisisplan Olie | 49

Om te kunnen prioriteren gebruiken we het denkkader het 
Figuur afschakel6. Het theoretisch denkkader van Mark Moore en de praktijkuitwerkingplan effectuering BH-G voor het LCP-O
Wijze waarop keuze prioritering/rantsoenring tot stand kan komen: Rol van overheid in verdelingsvraagstuk
• Tijdens fase 4 (oliecrisis) draait het om het verdelen van schaarste en zijn 
Impact economie x Beteugelen inflatie
er (relatieve!) winnaars en verliezers;
x Concurrentiepositie
Veiligheid & gezondheid
• Keuzes t.a.v. prioritering dienen daarom breed afgewogen te zijn. 
 Voorkomen van ontwrichting x Werkgelegenheid
1
• Wij stellen voor om langs de drie assen van het publieke waarden model
(zie figuur rechts) een afweging hierin te maken:
! Keteneffecten bij 
vrijwillige stop
- Welke publieke waarde wil de overheid hier realiseren? “wat wil je?”
Publieke waarde
- Welke juridische basis en draagvlak onder stakeholder is er voor 
overheidsoptreden? “wat mag je?” 
- De mensen, middelen, processen en structuren die zijn ingericht.
“wat kun je?” 
Overheid
Operationele Legitimiteit en 
• Denkstappen zijn transparant en voorkomen dogma’s. Biedt ook ruimte 
capaciteit draagvlak
om andere afwegingen te maken;
• Deze denkstappen hebben het “iedereen, tenzij” benadering als
• Uitvoerbaarheid • Juridisch
uitgangspunt; 
• Voorzorgsbeginsel • Politiek
• Voorstel om verdere prioritering uit te werken na vaststelling van 
• Technische haalbaarheid • Gelijkwaardigheid
het LCP-O; hierdoor lopen zaken volgtijdelijk niet door elkaar heen.
• Solidariteit
1: Moore, M. H. (1995). Creating public value: Strategic management in government. Harvard university press.
Toelichting op de criteria van het theoretisch denkkader voor prioritering gebruikers:
A)  Publieke waarde:
1. Voorkomen van ontwrichting: het terugdringen van verbruik in absolute zin is hoofdzaak zolang dit in 
redelijke verhouding staat tot de impact op afnemers.
2. Impact economie: hoewel effectiviteit hoofdzakelijk is, moet ook de verbruiksreductie worden bezien in 
verhouding tot economisch toegevoegde waarde. 
3. Veiligheid en gezondheid; borging van veiligheid en gezondheid is kerntaak van de overheid en moet ten 
alle tijden voorop staan.
B)  Legitimiteit en draagvlak:
1. Juridisch: sommige keuzes vloeien voort uit bestaande wet en regelgeving, verordeningen, etc. (het mag 
wel/niet vanwege internationale verdragen of alleen in specifieke situaties). 
2. Politiek-maatschappelijke afwegingen: een maatregel is draagvlak verhogend en/of draagt bij aan de 
noodzakelijke geachte gedragsverandering. 
3. Internationale solidariteit: een maatregel komt tegemoet aan wensen van andere landen om productie van 
een specifiek product in stand te houden.
4. Gelijkwaardige behandeling: gelijkwaardige gevallen moeten gelijkwaardig worden gehandeld; 
C)  Operationele capaciteit:
1. Uitvoering & handhaving: de maatregel is niet of moeilijk uitvoerbaar of handhaafbaar.
2. Voorzorgbeginsel; we nemen het zekere voor het onzekere bij ingrijpende besluiten waar we een (relatief) 
beperkt zicht hebben op de gevolgen.
3. Technische haalbaarheid: een verbod op verbruik leidt de facto tot onveilige situaties.
7.4 Conceptuitwerking prioritaire gebruikers 
Uitwerking van wie de prioritaire gebruikers zijn is aan de doorlopende adviesgroep prioritaire gebruikers (in 
samenwerking met de vakdepartementen). Deze paragraaf geeft op hoofdlijnen een aanzet voor de nadere 
uitwerking, dit kan als startpunt dienen voor verdere verdieping door de adviesgroep. 
Landelijk Crisisplan Olie | 51

Tabel 3. Expertinschatting ruwe olie en olieproduct afhankelijkheid (direct) vitale processen
Vitale processen Categorie Sector Ministerie Olie(product) afhankelijkheid
Landelijk transport, distributie en A Energie EZK
productie elektriciteit
Regionale distributie elektriciteit B
Gasproductie, landelijk transport en A
distributie gas
Regionale distributie gas B
Olievoorziening A
Internet en datadiensten B ICT/Telecom EZK
Internettoegang en dataverkeer B
Spraakdienst en SMS* B
Plaats- en tijdsbepaling middels GNSS B IenW
Drinkwatervoorziening A Drinkwater IenW Oude (pomp)systemen en gemalen
Keren en beheren waterkwantiteit A Water IenW Idem
Vlucht- en vliegtuigafhandeling B Transport IenW
Scheepvaartafwikkeling B
Vervoer van personen en goederen B Rangeerterrein en goederenvervoer 
over (hoofd)spoorweginfrastructuur en regionale netten
Vervoer over (hoofd)wegennet B
Grootschalige productie/verwerking B Chemie IenW m.n. nafta
en/of opslag (petro)chemische stoffen
Opslag, productie en verwerking A Nucleair IenW
nucleair materiaal
Toonbankbetalingsverkeer B Financieel FIN
Massaal giraal betalingsverkeer B
Hoogwaardig betalingsverkeer tussen B
banken
Effectenverkeer B
Communicatie met en tussen B OOV JenV
hulpdiensten middels 112 en C2000
Inzet politie B Tankstation
Basisregistraties personen en B Digitale BZK
organisaties overheids-
processen
Interconnectiviteit (transactie-infra- B
structuur voor informatie uit 
basisregistraties)
Elektronisch berichtenverkeer en B
informatieverschaffing aan burgers
Identificatie en authenticatie van B
burgers en bedrijven
Inzet defensie B Defensie DEF Eigen voorraad vanwege NAVO/ 
arrangementen. Wel is er er 
afhankelijkheid van civiele supply 
chains om militaire taken en civiele 
crisistaken uit te kunnen voeren
Landelijk Crisisplan Olie | 53



