 
 
  
Jaarverslag 2012 
 
Versie 1.0 
 
 
 
 
Datum  20 maart 2013 
Status  DEFINITIEF 
 
 
 
 
 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
Colofon 
Afzendgegevens    Directie Finance & Control 
           Business Control 
 
           Schedeldoekshaven 101 
           2511 EM Den Haag 
           Postbus 30132 
           2500 GC Den Haag 
           www.dji.nl 
 
  
 Pagina 3 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
Voorwoord 
Het jaar 2012 stond voor DJI in belangrijke mate in het teken van de aanpak van de 
financiële problematiek. De generieke en specifieke taakstellingen voortvloeiend uit 
het Lenteakkoord en het Regeerakkoord van het kabinet Rutte II dwongen DJI 
afgelopen jaar om ingrijpende bezuinigingsmaatregelen voor te bereiden. De 
concrete invulling van deze maatregelen krijgt zijn beslag in het Masterplan DJI dat 
de Staatssecretaris vóór 1 april 2013 naar de Tweede Kamer stuurt.   
 
Ondanks alle aandacht voor de bestrijding van de financiële problematiek is DJI er 
vorig jaar in geslaagd om aan het grootste deel van de managementafspraken met 
de DG JS te voldoen. Dat geldt zowel voor de afspraken over het primaire proces als 
voor de afspraken op het gebied van bedrijfsvoering. In dit Jaarverslag wordt nader 
ingegaan op de realisatie van deze managementafspraken. 
 
Eind 2011 is het traject Toekomstvast DJI van start gegaan. Dit traject is gericht op 
de identificatie van fundamentele strategische keuzes voor de lange termijn. In 
2012 zijn de eerste twee fasen gerealiseerd, te weten: een contourenschets en de 
uitwerking van een concreet toekomstbeeld. Dit heeft in het najaar van 2012 
geresulteerd in een visiedocument ‘Denklijn 2025’ en een startnotitie voor fase 3 ‘In 
de praktijk brengen en beproeven’. Gedwongen door de financiële druk op DJI is 
inmiddels een aantal belangrijke elementen uit Toekomstvast DJI verwerkt in het 
hiervoor genoemde Masterplan. 
 
Hoewel de onzekerheid over de consequenties van het Masterplan – zeker in de 
tweede helft van het jaar – nadrukkelijk boven de markt hing, heeft de DJI-
organisatie in 2012 loyaal haar taken uitgevoerd. Dat geldt voor de sectoren, maar 
ook voor de landelijke diensten, directies en programma’s. DJI bewijst daarmee ook 
onder moeilijke omstandigheden een stevige partner te zijn die berekend is op haar 
taak om vrijheidsstraffen en vrijheidsbenemende maatregelen tenuitvoer te leggen 
en de aan haar zorg toevertrouwde personen de kans te bieden een maatschappelijk 
aanvaardbaar bestaan op te bouwen. 
 
Namens de hoofddirectie DJI, 
Peter Hennephof 
 
 
 
 
  
 Pagina 5 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
1 
Inhoud
1 Managementafspraken DG JS – HDJI 9 
1.1 Managementafspraken omtrent Uitvoeringsprioriteiten 9 
1.2 Overige managementafspraken 10 
2 Toelichting managementafspraken 13 
2.1 Managementafspraken omtrent Uitvoeringsprioriteiten 13 
2.2 Overige managementafspraken 17 
3 Risico’s 26 
3.1 Uitvoering strategische risicoanalyse 26 
3.2 Uitvoering Managementparagraaf 28 
4 Bijlagen 30 
Bijlage 1 Informatieprotocol 31 
Bijlage 2 Ontwikkeling capaciteit en financiën 33 
Bijlage 3 ICT 36 
Bijlage 4  Arbeidverzuim 37 
Bijlage 5 Formatie en personele bezetting  39 
Bijlage 6 Uitgaven aan inhuur externen  41 
Bijlage 7 Europees aanbestedingsbeleid/aanbestedingsfouten 41 
Bijlage 8 Betaalgedrag 44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Het voornemen is om het jaarverslag 2013 met daarin onder meer de realisatie van de 
managementafspraken (zoals in het nu voorliggende document) te bundelen met de 
jaarverslagen van de vertrouwensfunctionaris DJI en het jaarverslag integriteit DJI. 
  
 Pagina 7 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
1 Managementafspraken DG JS – HDJI 
In dit hoofdstuk zijn de managementafspraken voor 2012 tussen DG JS en HDJI 
opgenomen. Bij iedere afspraak is de stand van zaken van de uitvoering vermeld. 
Hierna worden eerst de managementafspraken over de uitvoeringsprioriteiten 
beschreven, daarna volgen de overige managementafspraken.  
1.1 Managementafspraken omtrent Uitvoeringsprioriteiten 
 
 
Nr. Managementafspraken en mijlpalen omtrent Uitvoeringsprioriteiten Planning gereed Stand van zaken
1. Toekomstvast DJI (resultaten 2012) dec 2012 Op schema
2. Modernisering Gevangeniswezen
2.1. Implementatie van Modernisering Gevangeniswezen
2.1.1. De MGW-projecten zijn eind 2012 gerealiseerd, alleen het project Dagprogramma, dec 2012 (e.v.) Zie hieronder
Beveiliging en Toezicht op Maat heeft i.v.m. de aanpassing van wet- en regelgeving een 
langere looptijd
2.1.2. Verbeterplan Detentie & Re-integratie geïmplementeerd aug 2012 Gereed
2.1.3. Verbeterplan MDO geïmplementeerd aug 2012 Gereed
2.1.4. Lokale implementatie van het project Organisatie Re-integratie en Ketensamenwerking dec 2012 Vertraagd
(ORKA) gereed
2.1.5. Start pilots, in gang zetten aanpassing wet- en regelgeving en implementatie van het project ná dec 2012 Op schema
Dagprogramma, Beveiliging en Toezicht op Maat 
2.1.6. Project TeRugkeeractiviteiten afgerond dec 2012 Gereed/Vertraagd
2.1.7. Project Modernisering Penitentiaire Arbeid (MPA) geïmplementeerd en verbeteren van de dec 2012 Gereed (m.u.v. 
gedetineerdenarbeid gerealiseerd borging)
2.1.8. Verdere kwaliteitsverbetering van de PPC’s gerealiseerd dec 2012 Op schema
2.1.9. Optimaliseren mentoraatschap en verbeteren van de kwaliteit van rapportages door de inzet dec 2012 Vertraagd
van coaches 
2.2. Evaluatie en monitoring van Modernisering Gevangeniswezen
2.2.1. Monitoringsplan MGW is gereed en actueel mrt 2012 Vertraagd
2.2.2. Evaluatiekader MGW is beschikbaar apr 2012 Vertraagd
2.2.3. Rapport over het evaluatiekader is gereed dec 2012 Vertraagd
3. Capaciteit in overeenstemming brengen met de vraag naar plaatsen
3.1. Scenario’s vraagkant ontwikkeld mrt 2012 Gereed
3.2. Ontwikkelde scenario’s nader uitgewerkt dec 2012 Vertraagd
3.3. De capaciteitsreductie (plaatsen) volgens het Capaciteitsplan JJI is volledig geïmplementeerd mrt 2012 Gereed
 
  
  
 Pagina 9 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
Nr. Overige Managementafspraken en mijlpalen Planning gereed Stand van zaken
8. Landelijke diensten
8.1. Wachttijd PBC maximaal 18 weken: het NIFP streeft in 2012 naar een wachttijd voor het dec 2012 Gereed
PBC van maximaal 18 weken: max. 12 weken voorbereidingstijd plus max. 6 weken 
wachttijd. In het streven is het PBC ook afhankelijk van schommelingen in de vraag naar 
klinische rapportage
9. Bedrijfsvoering
9.1. DJI realiseert in 2012 de in het Jaarplan 2012 opgenomen productietaakstelling, binnen de dec 2012 Gereed
budgettaire kaders rekening houdend met de afspraken betreffende het FMP
9.2. DJI realiseert in 2012 een verzuimpercentage van maximaal 7,1% dec 2012 Gereed
9.3. In 2012 wordt met minimaal 90% van de medewerkers een functioneringsgesprek gevoerd dec 2012 Deels Gereed
9.4. DJI stelt in 2012 een planmatige route op voor het in control brengen van de inkoop en dec 2012 Op schema
Europese aanbestedingen en voert deze uit
9.5. Het voor 2012 geplande deel van het ICT-deltaplan (7 jaar 7 pijlers) zal eind 2012 zijn dec 2012 Op schema/ 
uitgevoerd Vertraagd/Gereed
 
 
  
 Pagina 11 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
2 Toelichting managementafspraken 
2.1 Managementafspraken omtrent Uitvoeringsprioriteiten 
 
 
Nr. Managementafspraken en mijlpalen omtrent Uitvoeringsprioriteiten Planning gereed Stand van zaken
1. Toekomstvast DJI (resultaten 2012) dec 2012 Op schema
 
 
Met Toekomstvast DJI wordt beoogd een lange termijn toekomstvisie te ontwikkelen 
die richting biedt bij strategische opgaven van DJI in het hier en nu en die tevens 
tot structurele besparingen leidt.  
 
In 2012 zijn eerste contouren uitgewerkt tot een concreet toekomstbeeld. In diverse 
themagroepen, met DJI-medewerkers uit alle geledingen van de organisatie, zijn de 
bouwstenen hiervoor geleverd. Er is nagedacht over het maken en bewaken van 
individuele trajecten, informatisering en technologie, de inrichting van het DJI 
landschap, resultaten en de expertrol van DJI en over de externe oriëntatie en re-
branding van DJI. Daarnaast is er in gesprekken met de leden van het groepsberaad 
en de sociëteitsbijeenkomst, ketenpartners en bestuursdepartement, waardevolle 
input geleverd, wat het toekomstbeeld steeds verder heeft aangescherpt.  
 
Ook in de toekomst levert DJI, als onderdeel van de keten, een unieke bijdrage aan 
een veilige samenleving. DJI is van het insluiten, herstellen van de rechtsorde en 
voorkomen recidive van justitiabelen.   
 
In de toekomstvisie: 
 
• werkt DJI doelmatiger en doelgerichter aan de tenuitvoerlegging van 
straffen en maatregelen; 
• is DJI een stevige ketenpartner en maakt DJI optimaal gebruik van 
aanwezige expertise in de keten; 
• kan DJI flexibeler inspelen op een veranderende omgeving; en 
• werken we financieel maatschappelijk verantwoord.  
 
Met gereedkomen van het toekomstbeeld is fase 2 van Toekomstvast DJI, de 
ontwerpfase, volgens planning afgerond. In 2013 start fase 3, waarin we het 
toekomstbeeld gaan toepassen en toetsen in de praktijk. 
 
  
 Pagina 13 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
2.1.4. Organisatie Re-integratie en KetensAmenwerking (ORKA) 
De landelijke Organisatie- en Formatierapporten en Functie Informatie Formulieren 
zijn in 2012 goedgekeurd. Voor de verdere implementatie is de instemming van de 
GOR GW vereist. Verwacht wordt dat de GOR GW dit in januari 2013 zal geven. 
Vanwege de voortgang van het project en de nog vereiste instemming van de GOR 
wordt verwacht dat de opleidingen in 2013 zullen starten. Momenteel wordt in 
samenwerking met het OI vorm gegeven aan de inhoud van de opleidingen. Dit 
betreft zowel de opleidingen van de huidige medewerkers als ook de 
basisopleidingen voor toekomstige medewerkers. 
 
2.1.5. Dagprogramma Behandeling en Toezicht op Maat (DBT) 
De eerste pilot is afgerond en geëvalueerd. De tweede pilot loopt en zal eind januari 
afgerond worden. In februari worden de voorbereidingen getroffen en een begin 
gemaakt met de invoering van DBT. Het traject aangaand de wet- en regelgeving 
zal medio 2013 gereed moeten zijn. Voor het project Persoonsgericht 
Dagprogramma is decharge aangevraagd. De uitkomsten van de evaluatie  worden 
meegenomen in de ontwikkeling en implementatie van het nieuwe basis- en 
plusprogramma en het programma met externe vrijheden. 
 
Thema Dagprogramma 
 
2.1.6. Terugkeeractiviteiten 
In 2013 is er nog een aantal onderdelen dat doorloopt voordat ze kunnen worden 
afgerond en overgedragen. Het gaat daarbij om o.a. ”Kies voor verandering 
(evaluatie)”, “Internet” en “Herstelgerichte detentie (Ouder- kind- detentie, 
Slachtoffer in beeld, SOS, in afstemming met de visie DJI)”. De concrete tijdstippen 
waarop de onderdelen kunnen worden afgerond zijn mede afhankelijk van de 
uitkomsten van de zelfmonitor. De onderdelen die in ieder geval doorlopen in 2013 
hebben betrekking op: 
 
• In het eerste kwartaal: de implementatie van de gezondheidsbevorderende 
activiteiten 
• In het tweede kwartaal: de implementatie en uitrol van Kies voor 
verandering 2 
• Het aanbod geschikt maken voor licht verstandelijk beperkten, 
langgestraften en vrouwen 
• Digitale post service (voorheen email-a-prisoner) 
• Ontwikkelen activiteiten t.b.v. herstelgerichte detentie en de uitrol hiervan 
 
Tot nu toe is circa 80% van de gevraagde activiteiten afgerond.  
Afgeronde activiteiten zijn onder meer:  de realisatie van whitelist-computers in 
iedere vestiging, informatievoorziening van gedetineerden middels folders en film, 
implementatie van de Reflector en de module Kies voor Verandering, de 
ontwikkeling van een beroepskeuze en competentie-test, de doorontwikkeling van 
het productenboek en procedures voor vaststelling van producten en de realisatie 
van de cursus omgaan met geld. 
 
2.1.7. Modernisering Penitentiaire Arbeid (MPA) 
2012 kent de volgende resultaten: 
• De Regionale Bedrijfsbureaus Arbeid (RBBA’s) zijn in 2012 volledig 
operationeel. 
• Er zijn kenniskringen gerealiseerd. Dit zijn groepjes van hoofden Arbeid die 
ondersteunen bij marketing&sales, bedrijfsvoering, arbo & milieu, personeel, 
kwaliteit, inkoop. 
  
 Pagina 15 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
MGW gereed komen. Het rapport zal in april worden opgeleverd waarop decharge 
kan worden verleend aan het programma MGW. 
 
Nr. Managementafspraken en mijlpalen omtrent Uitvoeringsprioriteiten Planning gereed Stand van zaken
3. Capaciteit in overeenstemming brengen met de vraag naar plaatsen
3.1. Scenario’s vraagkant ontwikkeld mrt 2012 Gereed
3.2. Ontwikkelde scenario’s nader uitgewerkt dec 2012 Vertraagd
3.3. De capaciteitsreductie (plaatsen) volgens het Capaciteitsplan JJI is volledig geïmplementeerd mrt 2012 Gereed
 
 
Significant heeft in februari 2012 een scenariostudie op het gebied van capaciteit bij 
DJI opgeleverd. Dit rapport gaf aanleiding tot een aantal vervolgstappen: 
 
• Het verzoek aan Statistische Informatie Beleid Analyse afdeling van het 
WODC om de PMJ conform “Justitie over morgen” op te stellen. SIBa 
komt in het eerste kwartaal 2013 aan deze vraag tegemoet. Deze 
vertraging was onvermijdelijk aangezien de ingekleurde scenario’s 
gebaseerd zullen zijn op de pas in december 2012 afgeronde PMJ 
berekeningen. 
• Het in de vijfmaandsrapportage aangekondigde onderzoek naar de 
structurele en variabele behoefte aan DJI huisvesting en personeel is op 
sector niveau afgerond. Zowel GW als JJI hebben elk voor zich de 
behoeftes op de middellange termijn vastgesteld. Een DJI breed 
masterplan wordt in het voorjaar van 2013 gepresenteerd. 
• De herijking van de marges, in het bijzonder de gehanteerde 
reservecapaciteitnormen, maakt hiervan onderdeel uit. 
• De verdere inbedding van het Significant rapport is ondergebracht bij 
het programma “Toekomstvast DJI”.  
 
Het Capaciteitsplan JJI (2010) is in maart 2012 afgerond. Per ultimo 2012 is er nog 
een beperkt aantal herplaatsingkandidaten nog niet op een andere functie geplaatst. 
Besluitvorming over de verdere afname van de operationele JJI capaciteit heeft 
inmiddels plaats gevonden. De Staatssecretaris heeft in november 2012 de Tweede 
Kamer geïnformeerd over een additionele reductie van 150 JJI plaatsen. Hiermee 
komt de totale operationele capaciteit van JJI in 2014 uit op 650 plaatsen. Deze 
reductie staat los van eventuele capaciteitsingrepen als gevolg van de 
bezuinigingsopgave waar DJI voor staat. 
2.2 Overige managementafspraken 
 
Gevangeniswezen 
 
Nr. Overige Managementafspraken en mijlpalen Planning gereed Stand van zaken
4.1. Terugdringen Recidive: de gedragsinterventies worden in maximaal 13 PI's uitgevoerd. GW dec 2012 Vervallen
zorgt ervoor dat gedetineerden voor wie deelname aan een gedragsinterventie is 
geadviseerd door de reclassering daaraan kunnen deelnemen
 
Deze managementafspraak vindt zijn oorsprong in het project Terugdringen 
Recidive (welke is opgegaan in MGW). Naar nu blijkt, is de indicator op de 
voorgestelde manier niet meetbaar. In 2012 wil GW focussen op de re-
integratieactiviteiten zoals deze zijn vormgegeven binnen MGW. Terugdringen 
  
 Pagina 17 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
V&J. De sectordirectie zal in overleg met DJI en het bestuursdepartement streven 
naar het zoveel mogelijk op elkaar laten aansluiten van beide bewegingen.  
 
Functiedifferentiatie 
Als gevolg van het Capaciteitsplan JJI heeft er, sinds december 2010, een forse 
uitstroom van medewerkers binnen de sector plaatsgevonden. Een relatief groot 
deel van de uitgestroomde medewerkers beschikte over een HBO-opleiding. Het 
percentage HBO-geschoolden onder de medewerkers is daardoor verminderd tot 
ruim 40%. Nog eens 18% volgt momenteel een HBO-opleiding. Het streven is om 
het percentage van 75% HBO-opgeleid personeel op de groep in 2020 te halen. 
Echter het halen hiervan kan niet los gezien worden van de nieuwe bezuinigingen. 
 
Nr. Overige Managementafspraken en mijlpalen Planning gereed Stand van zaken
5.2. De sectoren JJI en DForZo bezien de mogelijkheden tot verruiming van de inkoop voor dec 2012 Op schema
(ambulante) trajecten van jongeren
 
 
Deze trajecten hebben als doel het aanbrengen van continuïteit van zorg voor uit 
justitiële jeugdinrichtingen stromende jongeren met een PIJ-maatregel. Er is 
besloten om twee pilots te houden. In december zijn afspraken gemaakt met twee 
combinaties van instellingen (enerzijds Palier en Teylingereind en anderzijds Rooijse 
Wissel en de Hunnerberg) om nog in 2012 met deze pilots te beginnen. De afspraak 
is dat de instellingen uiterlijk eind 2013 over het verloop van de pilots zullen 
rapporteren. 
 
Forensische Zorg  
 
Nr. Overige Managementafspraken en mijlpalen Planning gereed Stand van zaken
6.1. Directie Forensische Zorg geeft uitvoering aan de versobering van de longstay
6.1.1. Implementatie aanpassing ministeriële verlofregeling over begeleid verlof voor tbs-gestelden jan 2012 Gereed
met longstay-status gereed.
6.1.2. Herbeoordeling gereed van alle driejaarlijkse longstay-plaatsingen nov 2012 Gereed/Vertraagd
 
 
De versobering van de longstay is vertaald naar de beperking van het verlof voor 
longstaygestelden (alleen nog bij laag beveiligingsniveau) met ingang van 27 mei 
2012.  
De herbeoordelingen van longstay-gestelden door de Lap (Landelijke 
Adviescommissie Plaatsing) zijn in de verslagperiode gestaag voortgezet. In zaken 
waarin de Lap reeds een advies had uitgebracht, moest de Lap vaak een aanvullend 
advies uitbrengen over het beveiligingsniveau als direct gevolg van de versobering 
van de longstay. Bij het kiezen van de doelstelling / managementafspraak is destijds 
geen rekening gehouden met de genoemde aanvullende adviesronde die nu voor 
enige vertraging zorgde. 
Momenteel zijn er nog 19 lopende herbeoordelingen. Daarmee is de doelstelling 
voor ruim 90% gehaald. Gezien de systematiek van de herbeoordelingen, waarbij 
ondermeer de Lap ook zaken aanhoudt ten behoeve van aanvullende rapportage, 
zal er altijd een achterstand over blijven van 5 tot 10 herbeoordelingen welke de 
termijnen, waarbinnen de herbeoordelingen hadden moeten plaatsvinden, zullen 
overschrijden. 
  
 Pagina 19 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
Nr. Overige Managementafspraken en mijlpalen Planning gereed Stand van zaken
6.4. DJI levert de prestatie-indicatoren voor het stelsel forensische zorg aan, op basis 
van de beschikbaarheid van betrouwbare gegevens binnen DJI
6.4.1. Met kerndepartement afspraak over de beschikbaarheid en betrouwbaarheid van de mrt 2012 Gereed
gegevens voor 2012
6.4.2. Aanlevering gestart middels vijfmaandsrapportage DJI jun 2012 Gereed/Vertraagd
6.4.3. Aanlevering 2012 afgerond bij jaarverslag DJI dec 2012/jan 2013 Gereed/Vertraagd
 
 
In de stuurgroep forensische zorg (eind juni) is door DSP een memo en een 
rapportage ingebracht met daarin procesafspraken en een stand van zaken: “Het is 
op dit moment nog niet mogelijk om een inhoudelijke rapportage te geven voor de 
meeste indicatoren. Het uitwerken en implementeren van de indicatoren en het tot 
stand brengen van relevante data heeft tijd nodig, bijvoorbeeld voor het 
(door)ontwikkelen van (nieuwe) instrumenten. Hierin zijn op de desbetreffende 
indicatoren stappen gezet. In deze eerste rapportage wordt vooralsnog op de 
meeste indicatoren een rapportage gegeven van de genomen processtappen.”  
Eind 2011 heeft DForZo al aangegeven dat in 2012 de uitwerking en implementatie 
van indicatoren geruime tijd in beslag zal nemen, mede omdat de betrouwbaarheid 
van de onderliggende registratiesystemen nog een aandachtspunt is. 
 
Er wordt periodiek gesproken met het kerndepartement over de stand van zaken 
inzake de beschikbaarheid en betrouwbaarheid van de gegevens. Ten aanzien van 
plaatsing is DForZo in overleg met de afdeling Audit & AO om te kijken of de 
ketenpartners (3RO, NIFP en PMO van GW) volgens afspraken de indicatiestelling en 
plaatsingstaken vormgeven. 
 
Een beperkt deel van de indicatoren is al opgenomen in de vijfmaandsrapportage. 
Daarnaast vindt in overleg met DSP rapportage over alle indicatoren plaats middels 
een rapportage aan de Stuurgroep Forensische Zorg. 
 
Bijzondere Voorzieningen  
 
Nr. Overige Managementafspraken en mijlpalen Planning gereed Stand van zaken
7.1. Consolidatie O&F-rapport DBV: Veranderingen bestendigd die conform het O&F-rapport DBV dec 2012 Gereed
zijn ingezet
 
 
Het O&F rapport van DBV is in 2011 ingevoerd. De veranderingen die hierdoor zijn 
ontstaan, zijn in 2012 bestendigd. De medezeggenschap functioneert. De 
managementafspraak is geheel uitgevoerd. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 21 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
kwamen diverse aanbevelingen naar voren op het gebied van kwaliteit en 
ondersteuning, planning, systeemtechnische aspecten en sturing. De uitkomsten 
van dit onderzoek zijn binnen DJI breed verspreid onder alle managers. Door de 
inzet van alle managers heeft DJI in 2012 een goede stap gemaakt richting de 90%. 
De eindstand is op dit moment circa 74%. Verwacht wordt dat dit percentage in de 
komende weken nog enkele procenten toeneemt i.v.m. het verwerken van de 
resultaten van december.  
Ook in 2013 blijft het uitgangspunt dat de lijn verantwoordelijk is voor het voeren 
en vastleggen van de functioneringsgesprekken. Het onderwerp is een standaard 
onderdeel van de A3-managementgesprekken. In 2013 zal door DPMO een nieuwe 
instructie worden verspreid om ook op het gebied van de kwaliteit van de 
gesprekken een extra stap te kunnen maken. 
 
Nr. Overige Managementafspraken en mijlpalen Planning gereed Stand van zaken
9.4. DJI stelt in 2012 een planmatige route op voor het in control brengen van de inkoop en dec 2012 Op schema
Europese aanbestedingen en voert deze uit
 
 
DJI heeft met het uitbrengen van het verander- en verbeterplan een invulling 
gegeven aan een planmatige route voor het in control brengen  van de inkoop en 
Europese aanbestedingen. Het verander- en verbeterplan is in april 2012 
gepresenteerd aan de Algemene Rekenkamer, Departementale Auditdienst, Directie 
Control, Bedrijfsvoering en Juridische Zaken (CBJ) en Directie Informatisering & 
Inkoop. In september 2012 is een voortgangsrapportage uitgebracht en een 
presentatie gegeven aan dezelfde deelnemers als hiervoor genoemd. De uitkomst 
van de rapportage en presentatie gaf de aanwezigen het vertrouwen dat DJI met de 
opgestelde planmatige route, zorgvuldige stappen zet om de inkoop en Europese 
aanbesteding in control te brengen en te houden.  
In december 2012 is door de  Hoofddirecteur DJI een presentatie gegeven in het 
Audit Committee van het Ministerie over de aanpak van DJI met betrekking tot 
voornoemd onderwerp.  
 
Nr. Overige Managementafspraken en mijlpalen Planning gereed Stand van zaken
9.5. Het voor 2012 geplande deel van het ICT-deltaplan (7 jaar 7 pijlers) zal eind 2012 zijn dec 2012 Op schema/ 
uitgevoerd Vertraagd/Gereed
 
 
Pijler 1 – Het opbouwen van een professionele ICT regieorganisatie 
De professionalisering van de DI organisatie is een jaar bezig heeft meetbare 
resultaten opgeleverd. Het Informatieplanningsproces is verbeterd en maakt 
inmiddels onderdeel uit van de departementale en DJI jaarplancyclus, leidend tot 
een strategisch plan dat is onderbouwd in de ICT begroting voor 2013. In de 
uitvoering van het informatieplan zijn meetbare mijlpalen bereikt, die zichtbaar 
worden in het ICT-portfoliomanagement proces. Op het gebied van de 
besluitvorming en sturing op tijd, geld en doelstellingen (o.a. de forecasting van de 
uitputting van budgetten en het volgen van kostensoorten) zijn in 2012 stappen 
gezet. De ambitie voor 2013 is om op dit vlak de betrouwbaarheid, de 
administratieve verwerking en het risicomanagement verder te verbeteren.  
De professionalisering van de klant-leverancierrelatie tussen DI en SSC-I heeft in 
2012 geleid tot een professioneler opdrachtverstrekking voor de ICT 
(nieuwbouw)projecten. In 2013 wordt dit professionaliseringstraject voortgezet voor 
  
 Pagina 23 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
worden. Dat alles op weg naar 2013, het jaar waarin de eerste diensten voor 
eindgebruikers beschikbaar moeten komen.  
 
Verder is veel aandacht en energie van het programma gegaan naar het inrichten 
van de governance van het vernieuwingsprogramma en het betrekken van het DJI-
primair proces bij de komende vernieuwing van het applicatielandschap. 
  
 Pagina 25 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
Informatievoorziening 
Risico opgenomen in DJI Jaarplan 2012: Er is een aantal acties benoemd om de 
keteninformatievoorziening te “ontkokeren”.  
 
Stand van zaken 
Voor de stand van zaken betreffende informatievoorziening wordt verwezen naar 
pijler 7 bij managementafspraak 9.5 (zie hiervoor). 
 
 
 
 
  
 Pagina 27 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
 
Activabeheer 
Ieder trimester wordt door het SSC activalijsten ter controle aan de inrichtingen 
en diensten gestuurd. De response wordt verwerkt. In november 2012 is met 
terugwerkende kracht tot 1 januari 2012 de activagrens verhoogd van € 500 naar 
€ 2.000. Het aantal te controleren objecten is hierdoor sterk afgenomen, wat 
moet leiden tot eenvoudiger controles. In oktober 2012 is er vanuit de Directie 
Finance & control een circulaire uitgegaan waarin nogmaals het belang van de 
inventarisatie is aangegeven. In deze circulaire is ook de stelselwijziging 
beschreven. In de A3-cyclus (primair tussen sectoren en inrichtingen/vestigingen) 
zal hierop gestuurd en toegezien moeten worden.  
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 29 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
 
Bijlage 1 Informatieprotocol 
In onderstaand overzicht staan de met het bestuursdepartement afgesproken 
prestatie-indicatoren: het informatieprotocol.  
 
 sectoren
GW JJI DForZo DBV
Stuurindicatoren strafrechtelijk strafrechtelijk intramuraal extramuraal intramuraal vreemde- uitzetcentra
intramuraal extramuraal rijks/ particulier lingen 
bewaring
1 Prijs € 259 € 47,00 € 552,00 € 496,00 € 196,00 € 196,00 
2 Capaciteit 12.013 401 800 1.976 1.549 202
3 Bezettingsgraad 89,6% n.v.t. 73,0% 90,3% 58,5% 58,5%
4 Ontvluchtingen 0,03 2 0 0 0
5 Overige ontrekkingen (per 100 bezette plaatsen) 1,2 17 3,6 1 1
Aantal geweldsincidenten onderling 
6 7,7 57,2 0,25 8 8
(per 100 bezette plaatsen)
Aantal geweldsincidenten tegen personeel 
7 4,4 31,7 0,95 3 3
(per 100 bezette plaatsen)
8 Gegronde klachten (per 100 bezette plaatsen) 0,68 23,6 10,84 2 2
9 Arbeidsverzuim
6,9% 10,4% 6,8% 7,6% 7,6%
  sectoren
GW JJI DForZo DBV
Beleidsinformatie strafrechtelijk strafrechtelijk intramuraal extramuraal intramuraal vreemde- uitzetcentra
intramuraal extramuraal rijks/ particulier lingen 
bewaring
10 % bruikbare capaciteit 98% 92,2% 100% 85% 85%
12 Uitstroom STP
a) aantal equivalentplaatsen STP's 34,4
b) aantal STP's afgerond 59
c) aantal afgebroken STP's t.o.v. gestarte STP's 15
d) aantal uitstroom zonder STP 88
13 Gemiddelde behandel duur TBS
9,6 jaar
14 Gemiddeld aantal TBS passanten 24,75
Gemiddeld aantal TBS passanten dat langer dan 4 
15 1,58
maanden passant is
18 Gemiddeld aantal personen in PP 401
Aantal doorplaatsingen vanuit GW op basis van art. 
19 284
15.5 en 43.3 PbW en ISD laatste fase
Aantal gerealiseerde DEMO-plaatsingen i.h.k.v.  een 
21 165
PP, art. 43,3 en ISD
% jongeren dat tussen drie en vier maanden is 
22 geplaatst op een langverblijfgroep, gerekend vanaf 40,1%
moment van eerste opname.
Percentage gedetineerden dat op basis van het 
23 70%
regionaliteitsbeginsel in een inrichting verblijft
24 % Jeugdigen dat niet regionaal wordt geplaatst 
a) vanwege aanwijzing OM 9,1%
b) overig 17,7%
25 Aantal plaatsingen op long-stay-afdeling 2
Gerealiseerde productie Ambulante zorg (in euro's)
26 € 57,7 mln.
30 Aantal verlofmachtigingen 1.216
 
 
 
 
 
  
 Pagina 31 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
Bijlage 2 Ontwikkeling capaciteit en financiën 
Financiën 
Tussen het Moederdepartement en DJI zijn afspraken gemaakt over de hoeveelheid 
en kwaliteit van de te leveren producten en de kostprijzen. Bekostiging heeft 
voornamelijk plaatsgevonden op basis van geleverde output (PxQ).  
 
DJI leverde in 2012 een bijdrage aan de realisatie van de volgende operationele 
doelstellingen van het Ministerie van Veiligheid en Justitie:  
• 13.4 het bestrijden van criminaliteit met een effectieve en doelmatige 
tenuitvoerlegging van strafrechtelijke sancties en maatregelen;  
• 13.7 een effectieve en zorgvuldige uitvoering van het vreemdelingentoezicht, 
grenstoezicht en terugkeerbeleid, opdat een vreemdeling die niet of niet meer  
rechtmatig in Nederland verblijft, Nederland zelfstandig of gedwongen verlaat;  
• 14.2 het voorkomen dat jeugdigen delicten plegen en wanneer zij dat wel doen, 
niet in herhaling vervallen (het verminderen van recidive). 
 
De bijdrage van het Moederdepartement wordt verstrekt op kasbasis. De Dienst 
Justitiële Inrichtingen is een baten-lastendienst. Als gevolg van de verschillende 
stelsels wijkt de stand van de definitieve kasbijdrage 2012 € 22,6 mln. af van de 
opbrengst Moederdepartement in de gespecificeerde staat van baten en lasten 
2012. De aansluiting van de feitelijke opbrengst Moederdepartement in de 
verantwoording op de stand van de bijdrage van het Moederdepartement aan het 
agentschap DJI in 2012 blijkt uit de volgende tabel. 
 
bedragen x € 1.000 13.4.1 13.4.2 13.7.1 13.7.2 14.2.1 totaal
Stand kasbijdrage in de begroting 2012 991.802 717.742 114.523 36.535 272.052 2.132.654
Beleidsmatige mutaties, in- en extensiveringen 14.900 6.600 0 0 0 21.500
Compensatie hogere kosten SBF / 2e carrière 19.132 1.380 375 0 1.313 22.200
(Inter)departementale overboekingen 6.866 2.742 89 29 -561 9.165
Kortingen en taakstellingen -9.116 -6.596 -1.052 -336 0 -17.100
Overige (technische) bijstellingen 46.460 -14.920 2.455 -1.121 -32.874 0
Stand Departementale Verantwoording 2012 1.070.044 706.948 116.390 35.107 239.930 2.168.419
Definitieve afrekening OPF 2012 (terug te betalen bijdrage) -89
Transitiekosten Avenier (verantwoord in 2011) -14.100
Afrekening bijdrage SBF / 2e carrière (terug te betalen bijdrage) -3.845
Mutatie egalisatierekening SBF-bijdrage Moederdepartement -8.501
Nog te ontvangen bijdrage i.v.m. PIJ-ers AWBZ 2008-2011 5.629
Nog te ontvangen bijdrage i.v.m. PIJ-ers AWBZ 2012 671
Vooruitontvangen bijdrage pilot Klachtenafhandeling -75
Vooruitontvangen bijdrage Terugkeeractiviteiten 1.850
Overlopende ICT projecten -1.863
Vooruitontvangen bijdrage project inkoop -280
Vooruitontvangen bijdrage TRA -1.521
Terug te betalen projectgelden -444
Opbrengst in de staat van baten en lasten 2.145.851
De bijdrage 2012 van het Moederdepartement is gedurende het jaar per saldo met 
€ 35,8 mln. opwaarts bijgesteld in verband met beleidsmatige mutaties (+ € 21,5 
mln.), compensatie hogere kosten verlofregeling substantieel bezwarende functies 
(SBF) en regeling 2e carrière (+ € 22,2 mln.), (inter)departementale overboekingen 
(+ € 9,2 mln.), kortingen en taakstellingen (- € 17,1 mln). 
 
Het bedrag van de beleidsmatige mutaties (in- en extensiveringen) betreft: 
- uitbreiding van de capaciteit in het gevangeniswezen (€ 14,9 mln.); 
  
 Pagina 33 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
Omschrijving Stand Bijstelling Bijgestelde Realisatie Verschil
Jaarplan capaciteit 2012
2012 2012
Operationele doelstelling 13.4
- Direct inzetbare capaciteit GW (excl. Politiebureau's) 11.058 273 11.331 11.526 195
- Reservecapaciteit GW 580 3 583 583 0
- In stand te houden capaciteit GW 88 -88 0 0 0
- Extramurale sanctiecapaciteit GW 435 21 456 401 -55 
- Direct inzetbare capaciteit FPC's / forensisch zorg 2.008 2.008 1.976 -32 
- Reservecapaciteit FPC's / forensische zorg 101 101 101 0
- Intramurale forensische zorg in GW 700 700 692 -8 
- Intramurale forensische zorg in GGz-instellingen 1.510 36 1.546 1.546 0
Operationele doelstelling 13.7
- Direct inzetbare capaciteit DBV (excl. Politiebureau's) 1.751 4 1.755 1.751 -4 
- Reservecapaciteit DBV 325 325 325 0
- In stand te houden capaciteit korte termijn DBV 330 330 330 0
- In stand te houden capaciteit lange termijn DBV 370 370 370 0
Operationele doelstelling 14.2
- Direct inzetbare capaciteit Jeugd 800 800 800 0
- Reservecapaciteit Jeugd 150 150 150 0
- In stand te houden capaciteit Jeugd 552 -300 252 252 0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 35 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
Bijlage 4   Arbeidverzuim 
Realisatie ziekteverzuim 2011 en 2012 in %
Realisatie 2011 Realisatie 2012 Verschil
Sectoren
GW 7,4 7,0 -0,4
DBV 9,0 7,7 -1,3
JJI 8,9 10,4 1,5
ForZo 5,4 6,8 1,4
Landelijke diensten
DGV 4,2 4,9 0,7
DV&O 5,3 4,3 -1,0
NIFP 6,2 5,5 -0,7
SSC-I 5,9 5,5 -0,4
OI 4,6 3,8 -0,8
SSC 6,9 6,0 -0,9
BI&V 0,9 nvt nvt
Hoofdkantoor DJI 5,3 6,2 0,9
DJI totaal 7,1 6,9 -0,2
 
 
De verzuimcijfers bij DJI liggen al jaren hoger dan bij vergelijkbare organisaties. 
Daarom is in februari 2012 door de HD besloten tot extra ondersteuning van het 
management bij de aanpak van (langdurig) verzuim door de inzet van 
verzuimcoaches en re-integratieadviseurs. Deze inzet is in 2012 geleidelijk uitgerold 
over de vestigingen maar heeft nu al een positief effect opgeleverd. De DJI brede 
verzuimdoelstelling in 2012 van 7,1% is namelijk behaald. DJI scoort over heel 
2012 6,9%. Dit cijfer analyserend geeft het volgende beeld: 
 
Het aantal verzuimgevallen in januari 2012 was 4.004, waarvan 3.118 korter dan 13 
weken. Het aantal verzuimgevallen in december 2012 was 3.399, waarvan 2.576 
korter dan 13 weken. In totaal een daling 605 casussen, met name in het verzuim 
korter dan 13 weken (daling 542). Enkele redenen voor deze na 13 weken daling 
e
zijn dat naar aanleiding van 13 weekstoets medewerkers vaker worden beter 
gemeld omdat er geen sprake (meer) is van ziekte. Een aantal van dossiers betreft 
een ander probleem dan ziekte en wordt via een andere route aangepakt, zoals een 
functionerings- of een mobiliteitstraject. 
 
Sinds de nieuwe werkwijze is ingevoerd is het aantal medische 
herplaatsingskandidaten (HPK) gestegen van 53 naar 80. Voor de medische HPK’ers 
wordt nu een correcte re-integratieaanpak doorlopen, dit vraagt een zekere 
doorlooptijd (tussen de 6 en 12 maanden). 
   
Vestigingen die opvallend goed scoren bij daling van aantal dossiers korter dan 13 
weken zijn: DC Zeist (-8 ), PI Amsterdam (Havenstraat): -11, PI Grave: -11, - PI 
Haaglanden: -14, Pi Tilburg: -6 (3 dossiers langer dan 2 jaar). Deze vestigingen 
maken ook actief gebruik van de inzet van de verzuimcoaches en  
re-integratieadviseurs. Ook is in deze vestigingen veel extra aandacht van het 
management voor verzuim.  
    
Bij DBV is vanuit het management stevig gestuurd op het verzuim in goede 
samenwerking met de verzuimcoaches en re-integratieadviseurs. De resultaten zijn 
zowel zichtbaar in de verzuimpercentages als de afname van het aantal 
verzuimdossiers. Zo is het gemiddelde verzuim voor DBV over de eerste 3 
kwartalen van 2012 gedaald van 9,3% naar 7,7%.  
 
  
 Pagina 37 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
Bijlage 5  Formatie en personele bezetting 
 
 
De onderstaande tabel maakt duidelijk dat bezetting met ambtelijk personeel ten 
opzichte van december 2011 met 139 fte (0,9%) is toegenomen. De toename is 
vooral te vinden bij DV&O +145 fte, GW +65 fte, het hoofdkantoor +58 fte en DBV 
+48 fte. De bezetting van het hoofdkantoor met ambtelijk personeel blijft net niet 
binnen de toegestane formatie. De groei van het hoofdkantoor vloeit gedeeltelijk 
voort uit verplaatsingen als gevolg van reorganisaties zoals de plaatsing van het 
Bureau Integriteit onder BV&I, waarmee formatie uit het veld is toegevoegd aan het 
hoofdkantoor. Daarnaast ligt op het hoofdkantoor vooral de bezetting van GW 
tijdelijk hoger als gevolg van projecten. In 2013 lopen deze bijna allemaal ten 
einde, waardoor de bezetting in de loop van het jaar ook weer afneemt. De 
bezetting buiten Nederland bedraagt ongeveer 25,5 fte en zal in 2013 apart worden 
vermeld (in december is deze bezetting opgenomen bij het Gevangeniswezen). 
 
Het vanaf de zomer ingezette beleid bij GW om zeer terughoudend te zijn met het 
invullen van vacatures vertaalt zich in een teruggang van de bezetting in 2012 met 
74 fte. De stijging van  de bezetting bij DBV vloeit voort uit een eerdere beslissing 
om de bezetting intern en extern personeel meer in evenwicht te brengen, dit heeft 
geleid tot een extra instroom van ambtelijk personeel. Op dit moment anticipeert 
ook DBV op de mogelijke gevolgen van het Masterplan. 
 
De groei bij DV&O vloeit voort uit in 2011 genomen besluit om het personeelstekort  
van 80 fte in 2011 en het natuurlijk verloop in 2011 op te lossen. In oktober 2012 is 
de werving gestopt naar aanleiding van het wegvallen van werk. De instroom in 
november en december betreft een naijleffect van medewerkers die voor die tijd zijn 
aangenomen en nu pas instromen. 
 
Bij Jeugd was sprake van een krimp samenhangend met het capaciteitsplan. 
 
 Form a ti e 
 B ez e tti ng e n fo rm ati e pe r a fde lin g i n F TE  B e ze tti ng 
(B ron re sp e ctie ve lijk S a p B W H R e n Be st ed in gs p la n )
2 0 12 B e ze tting 
Ve rs c hil  Ve r-
B e zet tin g a lle e n a m bt elijk p erso n ee l - 
D e c D e c D e c 20 1 2 - sc hi l i n 
Fo rm ati e 
2 01 1 2 01 2 D e c 2 01 1 % 
        5 29       5 87              55 8
H oo fd ka ntoor tota al *** * 5 8 1 1 ,0 % 2 9
G ev a nge ni sw e ze n*   1 0 .4 90  1 0 .5 55 6 5 0 ,6 %         10 . 26 6 2 8 9
        8 40        8 88          1 . 60 3
D i re cti e B ijz onde re V oo rzi en inge n* * 4 8 5 ,7 % -7 1 5
J us ti tië le J e ugdi nri ch ti ng* **     1 .0 07       8 68 -13 8 -1 3 ,7 %              78 1 8 7
D i re cti e Fore ns is c he Zor g        6 91        7 18 2 6 3 ,8 %              73 2 -1 4
La nde l ijk e D i ens te n tota al     2 .5 16     2 .5 97 8 0 3 ,2 %          2 . 53 7 6 0
SS C -I        4 79       4 44 -3 6 -7 ,4 %             49 2 -4 8
SS C        5 37        5 09 -2 8 -5 ,2 %             49 4 1 5
D ien st V e rv oe r & O n de rst eu n ing        8 82    1 .0 27 14 5 1 6 ,5 %             91 6 1 1 1
D ien st G ee st e lijk e Ve rzo rg in g        1 71        1 65 -5 -3 ,2 %             17 5 -1 0
Bu re au I nt e grite it & V eilig he id *** *          1 6        - -1 6 -1 0 0 ,0 %               1 3 -1 3
Op le id in gs I ns titu u t          8 1         8 1 0 -0 ,2 %               9 9 -1 8
N IFP        3 50       3 70 2 0 5 ,7 %             34 8 2 2
 D JI tota al (e xc l. S B F ve rl of)   1 6 .0 73  1 6 .2 12 13 9 0 ,9 %         16 . 47 7 -2 6 5
 SB F-ve rl of in FTE        3 00       4 40
* Is fo rm a tie P M R
* * D e el va n de f o rm at ie w ord t ing e vu ld do o r e en B e ve ilig in g sd ie n st
* **
Fo rm at ie in b es te din g sp lan w a s 1 19 2 FT E
In d e lo op van dit ja ar zijn BI &V on d er BV & I va n he t h oo fd ka n to o r g ep la at st
* ***
 
 
  
 Pagina 39 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
 
Bijlage 6  Uitgaven aan inhuur externen 
Sinds 2009 wordt door de Tweede Kamer gevraagd om een expliciete rapportage 
over de ontwikkeling van de kosten inhuur externen binnen de Rijksoverheid. Per 
ministerie en agentschap is een normbedrag afgesproken dat als maximum geldt 
voor de kosten voor de inhuur. In principe wordt per ministerie gesteld dat 10% van 
de personeelsuitgaven de maximale norm voor inhuur externen is.  
 
In 2011 was het plafond voor DJI € 40 mln. De norm 2012 voor inhuur externen is 
eind 2011 voor DJI vastgesteld op € 44 mln. Door een herschikking van de norm 
voor de partijen binnen het ministerie van Veiligheid en Justitie is de norm voor DJI 
begin mei 2012 verlaagd naar € 37 mln. Gelet op de realisatie van de kosten 
externe inhuur in 2010 en 2011 (€ 36,3 mln. resp. € 32,7 mln.) werd het mogelijk 
geacht dat DJI binnen deze verlaagde norm zou blijven. DJI heeft aangegeven dat 
de oorzaak dat de realisatie kosten externen in 2010 en 2011 binnen de geldende 
norm van € 40 mln. vielen, voornamelijk lag in het feit dat diverse (ICT) projecten 
waren stopgezet. Deze projecten (met name Deltaplan 7x7) zijn in 2012 alsnog 
opgestart en hebben extra kosten voor externe inhuur tot gevolg gehad.  
 
Onderstaande tabellen laten zien dat, hoewel in eerste instantie het de verwachting 
was dat DJI binnen de vastgestelde norm zou blijven, dit niet het geval is geweest. 
De realisatie 2012 komt uit op € 59,38 mln. DJI overschrijdt hiermee met € 22,38 
mln. het door het bestuursdepartement gestelde plafond van € 37 mln. De eerste 
tabel laat de gerealiseerde kosten per categorie zien. De tweede tabel laat de 
realisatiecijfers per sector / dienst zien.  
 
Rapportage externen realisatie 2012 per categorie    
  realisatie  realisatie  Norm Prognose Realisatie  
            
Omschrijving (bedragen x € 1 mln.)        2010 2011 2012 2012 2012 
            
Personeelskosten           
Inhuur personeel op formatie 9,1 12,60   11,0 21,66 
Inhuur personeel boven formatie 9,0 4,83   9,0 13,11 
subtotaal  18,0 17,42 22,0 20,0 34,76 
            
Exploitatiekosten           
Juridische adviseurs 1,1 1,35   2,0 1,28 
Financiele adviseurs 1,6 1,69   2,5 3,44 
Automatiseringsdeskundigen 5,1 2,78   3,5 9,24 
Organisatie en formatieadviseurs 5,7 3,76   3,0 6,89 
Inhuur Interimmanagers 0,6 0,72   0,2 0,23 
Adviseurs tbv beleidsonderzoek 0,7 0,19   0,1 0,51 
Communicatieadviseurs 0,0 0,68   0,5 1,14 
Overige externe inhuur 3,0 4,11   5,0 1,90 
subtotaal  18,3 15,29 15,0 16,8 24,62 
            
            
Totaal  36,2 32,71 37,0 36,8 59,38 
      
  
 Pagina 41 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
 Bijlage 7  Europees aanbestedingsbeleid/aanbestedingsfouten 
DJI heeft met het uitbrengen van het verander- en verbeterplan een invulling 
gegeven aan een planmatige route voor het in control brengen  van de inkoop en 
Europese aanbestedingen. Het verander- en verbeterplan is in april 2012 
gepresenteerd aan de Algemene Rekenkamer, Departementale Auditdienst, Directie 
Control, Bedrijfsvoering en Juridische Zaken en Directie Informatisering & Inkoop.  
 
In september 2012 is een voortgangsrapportage uitgebracht en een presentatie 
gegeven aan dezelfde deelnemers als hiervoor genoemd. De uitkomst van de 
rapportage en presentatie gaf de aanwezigen het vertrouwen dat DJI met de 
opgestelde planmatige route, zorgvuldige stappen zet om de inkoop en Europese 
aanbesteding in control te brengen en te houden.  
 
In december 2012 is door de  Hoofddirecteur DJI een presentatie gegeven in het 
Audit Committee over aanpak van DJI met betrekking tot voornoemd onderwerp. 
Hierbij is de verwachting uitgesproken dat DJI verwacht te voldoen aan de 
opgelegde norm van € 10,1 mln. aan door DJI beïnvloedbare geconstateerde 
onrechtmatigheden.  
 
Inmiddels is duidelijk geworden dat het bedrag dat als norm was gesteld 
€ 10,1 mln. nipt is overschreden. Uiteindelijk is het bedrag van de geconstateerde 
onrechtmatigheden uitgekomen op € 10.499.266,00.  
  
 Pagina 43 van 45 
 

DEFINITIEF | Jaarverslag 2012 | 20 maart 2013 
Bovenstaande maatregelen hebben voornamelijk betrekking op de 
werkzaamheden van het SSC van DJI. Naast het SSC heeft ook de lijn heeft 
de verantwoordelijkheid om de norm van 90% te bereiken. Alle directeuren 
van DJI worden derhalve onverkort verzocht er op toe te zien dat 
medewerkers die binnen hun organisatieonderdeel belast zijn met het 
“boeken” van goederenontvangsten of met de rol van prestatiegever/ 
budgethouder, ten minste éénmaal per week hun ISIS werkvoorraad af 
doen. Over heel 2012 is DJI uitgekomen op een score van 90%. DJI voldoet 
daarmee aan de norm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 45 van 45 
 

