Algemeen Ambtsbericht Colombia
September 2008
Directie Personenverkeer, Migratie en Vreemdelingenzaken
Den Haag

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
II Kaart van Colombia 81
3

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
2 Landeninformatie
2.1 Basisgegevens
2.1.1 Land en volk
De Republiek Colombia is gelegen in het noordwesten van Latijns-Amerika en 
beslaat een gebied ter grootte van 1.138.910 vierkante kilometer (bijna 30 keer 
Nederland). Het land grenst in het noorden aan de Caribische Zee, in het oosten 
aan Venezuela en Brazilië, in het zuiden aan Peru en Ecuador, in het westen aan de 
1
Stille Oceaan en in het noordwesten aan Panama.
Het land is administratief onderverdeeld in 32 departementen (departamentos): 
Amazonas, Antioquia, Arauca, Atlántico, Bolívar, Boyacá, Caldas, Caquetá, 
Casanare, Cauca, Cesar, Chocó, Córdoba, Cundinamarca, Guainía, Guaviare, 
Huila, La Guajira, Magdalena, Meta, Nariño, Norte de Santander, Putumayo, 
Quindío, Risaralda, San Andrés y Providencia Islands, Santander, Sucre, Tolima, 
Valle del Cauca, Vaupés en Vichada. Daarnaast is er het hoofdstedelijke district 
(distrito capital) dat de hoofdstad Bogotá beslaat. De departementen zijn 
2
onderverdeeld in 1119 gemeenten (municipios).
Colombia telt ruim 45 miljoen inwoners (schatting juli 2008), van wie 29,4% de 
3
leeftijd van 15 jaar nog niet heeft bereikt. Van de bevolking is 58% van 
gemengde Europees-Indiaanse afkomst (mestizo), 20% van Europese afkomst, 
14% van gemengde Europees-Afrikaanse afkomst (mulatto), 4% van Afrikaanse 
4
afkomst (afro-colombiano) en 1% van inheemse afkomst (indígena). De 
inheemse bevolking kan worden onderverdeeld in een groot aantal stammen die de 
dun bevolkte rurale delen van het land bewonen.
De officiële voertaal is Spaans. Daarnaast kent Colombia vele inheemse talen, die 
slechts door een klein aantal mensen gesproken worden. Het lager, middelbaar en 
hoger onderwijs worden in het Spaans gegeven.
Ongeveer 80% van de bevolking is rooms-katholiek, 13,5% van de bevolking 
behoort tot andere christelijke stromingen en de rest van de bevolking hangt een 
ander geloof aan of noemt zichzelf agnostisch of atheïstisch. In het noordwesten 
van het land (Chocó) komt onder Afro-Colombianen een mengvorm van het 
  
1
CIA, World Factbook Colombia, laatstelijk geactualiseerd op 15 mei 2008.
2
www.dane.gov.co, overigens noemen diverse bronnen verschillende aantallen. Het aantal van 
1119 dat in dit ambtsbericht wordt aangehouden, correspondeeert met gegevens uit de census 
van 2004.
3
Een exact onderscheid tussen de diverse etnische groepen is, als gevolg van de vermenging 
van de diverse bevolkingsgroepen, niet te maken.
4
CIA, World Factbook Colombia, laatstelijk geactuliseerd op 15 mei 2008.
5

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
Sinds 2002 is Álvaro Uribe de president van Colombia. In 2006 werd hij herkozen 
voor een tweede termijn.
Het Congres (Congreso) bestaat uit een Senaat (Senado) en een Huis van 
Afgevaardigden (Cámara de Representantes). De Senaat telt 102 leden, van wie 
100 landelijk worden gekozen en 2 de inheemse volken vertegenwoordigen. Het 
Huis van Afgevaardigden telt 166 leden, van wie 161 middels departementale 
verkiezingen worden gekozen en 2 de inheemse volken, 2 de Afro-Colombianen 
11
en 1 de Colombianen die in het buitenland wonen vertegenwoordigen. Elk 
departement heeft tenminste 2 afgevaardigden in het Huis van Afgevaardigden. 
Voor beide huizen werden op 12 maart 2006 voor het laatst verkiezingen 
gehouden (zie paragraaf 2.2).
Het Constitutionele Hof (Corte Constitucional) en het Hooggerechtshof (Corte 
Suprema de Justicia) vormen de top van de rechterlijke macht. Het Constitutionele 
Hof oordeelt over de wettigheid van beslissingen van het Congres, van de 
president en van de rechtbanken. Het Hooggerechtshof is de hoogste 
beroepsinstantie. Het dient tevens als gerecht van eerste aanleg in processen tegen 
de president, ministers, admiraals en generaals, en in zaken tegen rechters van de 
12
hogere rechterlijke instanties van Colombia.
2.1.3 Geschiedenis
Onafhankelijkheid
Op 20 juli 1810 verklaarde Groot Colombia zich onafhankelijk van Spanje. De 
onafhankelijkheid was echter pas een feit toen Spaanse troepen verdreven waren 
en Simón Bolívar in 1819 de eerste president van Groot Colombia werd. Naast het 
huidige Colombia (dat toen bekend stond als Nueva Granada), maakten ook
Ecuador, Venezuela en Panama deel uit van de nieuwe natie. Venezuela en 
Ecuador scheidden zich echter in 1830 al weer af. Panama werd in 1903 een 
13
zelfstandige staat.
Tweepartijenstelsel
e
In de loop van de 19 eeuw ontstond in Colombia een politiek stelsel waarbij twee 
partijen het politieke toneel domineerden, de Partido Liberal (de liberale partij -
PL) en de Partido Social Conservador (de conservatieve partij – PSC). Tussen 
beide partijen (en de milities die aan de beide kampen gelieerd waren) was sprake 
van voortdurende spanning, die diverse malen ontaardde in gewapende conflicten 
  
11
Europe Publications Ltd, Colombia, 2002; Economist Intelligence Unit, Country Profile 
Colombia 2005
12
Economist Intelligence Unit, Country Profile Colombia 2002; US State Department, Country 
Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004
13
Europe Publications Ltd, Colombia, 2002
7

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
18
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC)
De Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) werd in 1964 
19
opgericht in Marquetalia (Tolima), en kwam voort uit de 
zelfverdedigingsgroepen van boeren die in de jaren ‘50 door de Partido Liberal
(de liberale partij - PL) in het leven waren geroepen ter bescherming van 
boerengemeenschappen tegen de Partido Social Conservador (de conservatieve 
20
partij – PSC). Begin jaren ‘80 had de FARC een gecentraliseerde hiërarchie, een 
algemene staf, een militaire code, een politiek programma en trainingsfaciliteiten. 
Aanvankelijk werd de FARC gedomineerd door de Communistische Partij. 
Gaandeweg raakte deze partij echter gemarginaliseerd en ging de FARC haar 
eigen weg. Het hoogste orgaan van de FARC is het secretariado, het 
zevenkoppige bestuur van de beweging.
Ejército de Liberación Nacional (ELN)
De Ejército de Liberación Nacional (ELN) is geïnspireerd op de Cubaanse 
revolutie en werd in 1964 door studenten opgericht in het departement 
21
Santander. De ideologie van de ELN benadrukte nationalisme, volksdemocratie 
en een sterke afkeer van buitenlandse investeringen. De energiesector, en met 
name de olieproductie, was lange tijd het belangrijkste politieke en militaire 
22
doelwit van de ELN.
Autodefensas Unidas de Colombia (AUC)
In 1997 werd onder leiding van Carlos Castaño de Autodefensas Unidas de 
Colombia (AUC) opgericht. Uiteindelijk sloot het merendeel van de paramilitaire 
groeperingen zich bij de AUC aan. De belangrijkste doelstelling van de AUC was 
het beschermen van de Colombiaanse bevolking tegen aanvallen van 
guerrillagroeperingen, daar waar de Colombiaanse overheid hun veiligheid niet 
23
kon garanderen.
De AUC probeerde, net als de guerrillabewegingen, op elk niveau in de  
samenleving te infiltreren. De beweging probeerde controle te verkrijgen over 
burgemeesters, parlementsleden en (lokale) overheidsfunctionarissen, door het 
betalen van steekpenningen, maar ook door afpersing en bedreiging. De AUC was
  
18
De beweging staat ook bekend als Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia – Ejército 
del Pueblo (FARC-EP), maar wordt meestal kortweg FARC genoemd.
19
Andere bronnen noemen als oprichtingsjaar 1965 of 1966.
20
Europe Publications Ltd, Colombia, 2002 en Economist Intelligence Unit, Country Profile 
Colombia 2002, p. 
21
Economist Intelligence Unit, Country Profile Colombia 2002; International Crisis Group,
Colombia: prospects for peace with the ELN, 4 oktober 2002 
22
International Crisis Group, Colombia: prospects for peace with the ELN, 4 oktober 2002
23
Zie voor een uitgebreide beschrijving van de paramilitairen verenigd in de Autodefensas 
Unidas de Colombia (AUC) paragraaf 2.3.
9

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
25
kondigde de AUC per 1 december 2002 een eenzijdig staakt-het-vuren af. Op 1 
juli 2004 gingen de besprekingen tussen de Colombiaanse regering en de AUC 
officieel van start in Santa Fé de Ralito, onder toezicht van de Organisatie van 
Amerikaanse Staten (OAS). Namens de AUC namen 10 hoge commandanten aan 
de besprekingen deel, die 80% van de AUC-leden vertegenwoordigden. De 
onderhandelingen vonden plaats in een ‘concentratiegebied’ (zona de
concentración) van 368 vierkante kilometer rond Santa Fé de Ralito in het
departement Córdoba, waarin de 10 commandanten zich met 400 van hun
manschappen hadden teruggetrokken. De besprekingen leidden tot een gefaseerde 
demobilisatie van de AUC.
Als eerste demobiliseerde het Bloque Cacique Nutibara (BCN) uit Medellín, later 
volgden ook ander Bloques zoals het Bloque Bananero en het Bloque Catatumbo. 
In 2006 was de demobilisatie van de AUC voltooid.
Wet Gerechtigheid en Vrede 
Op 22 juli 2005 werd de Wet Gerechtigheid en Vrede (Ley de Justicia y Paz) van 
kracht, bedoeld om de demobilisatie van strijders van illegale gewapende 
groeperingen (in eerste instantie de paramilitairen) te bevorderen, zonder voorbij 
te gaan aan de behoefte aan gerechtigheid van de bevolking in het algemeen en de 
slachtoffers in het bijzonder. Volgens deze wet, die voor een periode van acht jaar 
van kracht is, dienen de gedemobiliseerde paramilitaire leiders hun misdaden op te 
biechten, hun illegaal verkregen goederen terug te geven en hun slachtoffers te 
compenseren. In ruil daarvoor komen zij in aanmerking voor strafvermindering
(zie ook de paragrafen 2.2 en 3.1.2).
Democratisch Veiligheidsbeleid (zie ook paragraaf 2.3.1)
President Uribe stond vanaf zijn aantreden een harde aanpak van de 
guerrillabewegingen en paramilitairen voor. Daartoe lanceerde hij op 29 juni 2003 
zijn Democratisch Veiligheidsbeleid (Politica de Seguridad Democrática), dat een 
formalisering was van het beleid dat hij reeds vanaf zijn inauguratie had gevoerd. 
Het doel van het Democratisch Veiligheidsbeleid is het beschermen van de rechten 
van burgers, van de democratische waarden en instituties en het stimuleren van de 
26
burgerlijke samenwerking in de verdediging van de democratie. Burgers werden 
betrokken in de strijd tegen de guerrilla’s en de paramilitairen door het creëren van 
een netwerk van burgerinformanten en het trainen van boerensoldaten (soldados 
27
campesinos).
  
25
International Crisis Group, Colombia: Negotiating with the paramilitaries, 16 september 
2003; Economist Intelligence Unit, Country Report Colombia, oktober 2003.
26
International Crisis Group, Colombia: president Uribe’s democratic security policy, 13 
november 2003
27
International Crisis Group, Colombia: president Uribe’s democratic security policy, 13 
november 2003
11

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
32
de drugshandel. In 2005 kreeg de conferentie een vervolg met de Conferentie 
van Cartagena die een verdere impuls moest geven aan het vredesproces.
  
32
London Declaration, 10 juli 2003.
13

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
Uiteindelijk slaagden 26 van de 59 deelnemende partijen er niet in om de 
kiesdrempel te halen. Onder die partijen bevonden zich Visionarios van Antanas 
Mockus en Por el país que soñamos van Enrique Peñalosa, beiden ex-
36
burgemeesters van Bogotá.
Presidentsverkiezingen
Op 28 mei 2006 won Uribe de presidentsverkiezingen, waardoor hij verzekerd was 
van een tweede termijn van vier jaar. Uribe kreeg 62,35% van de kiezers achter 
zich, 9% meer dan in 2002. Tweede werd Carlos Gavíria van PDA met 22% van 
de stemmen. De derde plaats van PL-kandidaat (11.8%), Horacio Serpa, duidde 
erop dat de Partido Liberal Colombiano na de parlementsverkiezingen van maart 
37
2006, nóg verder was teruggezakt.
Demobilisatie en re-integratie van AUC-leden
Formeel is de demobilisatie van de AUC op 15 augustus 2006 voltooid (zie ook 
paragraaf 2.3). Het re-integratieprogramma (Programa para la Reincorporación a 
la Vida Civil de Personas y Grupos Alzados en Armas, kortweg: Programa 
Reincorporación), waarin ex-strijders worden opgenomen, is gedurende de 
verslagperiode verder uitgerold. Het programma stelt ex-AUC strijders in staat om 
38
zich te scholen en helpt hen om toegang te verkrijgen tot de arbeidsmarkt.
Daarnaast kunnen ex-strijders en hun familieleden bescherming krijgen tegen 
39
wraakacties indien dat volgens de autoriteiten noodzakelijk is. Sinds juni 2006 
worden de activiteiten van ex-strijders door de politie en de veiligheidsdienst DAS 
40
(Departamento Administrativo de Seguridad) gemonitord.
Vanwege kritiek op het programma is in oktober 2006 een Hoge Commissaris 
voor de Re-integratie aangesteld, Frank Pearl, die leiding geeft aan het programma 
en de werkzaamheden van alle verschillende ministeries coördineert. Het 
programma kende de nodige opstartproblemen, met name ten aanzien van de 
  
36
Economist Intelligence Unit, Country report on Colombia, april 2007
37
www.registraduría.gov.co, geraadpleegd op 9 juni 2008
38
Het programma staat overigens ook open voor individueel gedemobiliseerde strijders, 
bijvoorbeeld van de FARC en ELN.
39
Decreet 395 d.d. 14 februari 2007, Decreet 128 d.d. 22 januari 2003, op: 
www.mininteriorjusticia.gov.co. Artikel 8 van Decreet 128 bepaalt dat het ministerie van 
Defensie of het ministerie van Binnenlandse Zaken en Justitie met DAS en de politie overleg 
pleegt over de vraag of bescherming noodzakelijk is en, zo ja, op welke wijze bescherming 
geboden kan worden. Welke beschermingsmaatregelen noodzakelijk zijn, hangt af van de 
omstandigheden. In het geval van directe bedreiging kan betrokkene met zijn familie tijdelijk 
worden overgeplaatst naar een veilig gebied binnen Colombia. Ex-strijders kunnen op grond 
van Decreet 128 bovendien een financiële beloning krijgen indien zij vrijwillig informatie 
verschaffen over bepaalde zaken, zoals terroristische aanslagen, ontvoeringen en drugshandel 
(artikel 9), of wanneer zij wapens, munitie of explosieven inleveren (artikel 10).
40
International Crisis Group, Colombia’s new armed groups, mei 2007
15

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
44
werd dat het ontslag van rechtsvervolging niet legitiem was. Op het moment van 
de uitspraak hadden ongeveer 19.000 gedemobiliseerde AUC-leden naar wie geen 
onderzoek gedaan werd in verband met mensenrechtenschendingen, hun coda (een 
verklaring die hun ontslaat van verdere rechtsvervolging voor in AUC-dienst 
begane misdaden) nog niet ontvangen. Aan het einde van de verslagperiode was de 
juridische impasse rond deze groep ex-paramilitairen nog niet doorbroken.
Tijdens de strafprocessen tegen de paramilitaire leiders kwam dikwijls zeer 
gedetailleerde informatie naar boven over gruwelijkheden, die veel Colombianen 
eerder niet voor mogelijk hadden gehouden. Ook werd duidelijk dat de 
paramilitairen banden onderhielden met politici en hoge ambtenaren en dieper in 
de Colombiaanse samenleving waren doorgedrongen dan velen tot dan toe 
dachten. Anderzijds hebben sommige slachtoffers en mensenrechtenactivisten er 
op gewezen dat veel informatie die de ex-paramilitairen hebben verschaft niet 
compleet of zelfs onjuist is. Sommige verklaringen leken er op gericht de schuld af 
te schuiven of zelfs krediet te krijgen voor bepaalde daden die de AUC verricht 
45
hadden. Aan het einde van de verslagperiode waren nog geen rechtzaken onder 
Justicia y Paz afgerond. Bronnen melden dat de eerste uitspraken op zijn vroegst 
in augustus 2008 verwacht kunnen worden.
Parapolitiek
Tijdens het eerste proces, dat tegen ‘Salvatore Mancuso’, werden niet alleen 
gruwelijke misdaden van de paramilitairen bekend, maar werd ook duidelijk dat 
diverse politici nauwe banden onderhielden met de AUC. De AUC bleek op 
grotere schaal geïnfiltreerd te zijn in het openbaar bestuur dan veel Colombianen 
tot dan toe voor mogelijk hielden. Begin 2007 werden in de media diverse 
documenten getoond die bewijs vormden van onder meer een vergadering tussen 
46
AUC-kopstukken en politici uit het regeringskamp in 2001. De relatie tussen 
politici en paramilitairen – en het beleid dat uit hun onderlinge afspraken 
voortkomt – wordt in Colombia aangeduid met de term ‘parapolitiek’ 
(parapolítica).
47
Het politieke schandaal beschadigde ook de regering-Uribe. Zo trad de minister 
van Buitenlandse Zaken, Maria Consuelo Araújo, af omdat haar broer én senator 
Álvaro gearresteerd was vanwege onder meer samenwerking met de AUC. Voorts 
werd in de verslagperiode de vervolging gestart van voormalige baas van de DAS, 
Jorge Noguera, op verdenking van moord. Ook hij werd in verband gebracht met 
de AUC.
  
44
Amnesty International, Amnesty International Report 2008, juni 2008
45
A/HRC/7/39
46
Washington Post, Paramilitary Ties to Elite In Colombia Are Detailed, 22 mei 2007
47
Amnesty International, Paramilitary infiltration of state institutions undermines rule of law, 
29 november 2006.
17

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
50
Cauca, Antioquia en Tolima waren in dit opzicht het zwaarst getroffen. De 
51
FARC was verantwoordelijk voor het merendeel van deze incidenten.
Humanitaire uitwisseling met de FARC
Tijdens de verslagperiode werden op elk moment naar schatting zo’n 700 personen 
(soldaten van het Colombiaanse leger, politieagenten en burgers) in gijzeling 
gehouden door de FARC. Sommigen waren al meer dan tien jaar eerder ontvoerd. 
Sommige gijzelaars zijn om politieke redenen ontvoerd, terwijl anderen gegijzeld 
worden met het oog op losgeld. Personen die om economische redenen gegijzeld 
zijn, worden doorgaans niet langer dan een aantal maanden vastgehouden. Daarna 
worden zij vaak vermoord of, indien er losgeld is betaald, weer vrijgelaten. Het 
exacte aantal gegijzelden is moeilijk te bepalen, omdat veel familieleden, met 
name van personen die met het oog op losgeld zijn ontvoerd, geen aangifte doen. 
De achterliggende gedachte is dat ze liever direct met de gijzelnemers 
onderhandelen, omdat ze menen dat de kans dan groter is dat de gijzelaar weer 
wordt vrijgelaten. Ook de bedrijven, die in veel gevallen het losgeld zouden 
moeten opbrengen om hun medewerkers vrij te kopen, dringen er soms bij 
familieleden op aan op aan om de zaak niet aanhangig te maken bij de autoriteiten.
Sinds het begin van de verslagperiode wordt druk uitgeoefend op president Uribe 
om te komen tot een humanitair akkoord met de FARC, waarin gevangen FARC-
strijders geruild zouden moeten worden tegen gijzelaars die de FARC al jarenlang 
vasthoudt in de Colombiaanse jungle. De FARC gaf diverse malen aan 
voorstander te zijn van een humanitair akkoord, maar stelde aanvullende eisen
alvorens daarover te willen onderhandelen, waaronder demilitarisering van 
52
bepaalde gebieden in het land. In juni 2007 werd de hoge FARC-commandant 
Rodrigo Granda vrijgelaten uit de gevangenis. Voorts werd de detentie van 180 
FARC-leden opgeheven, in de hoop dat dit de FARC zou bewegen tot afspraken.
Het lot van de gijzelaars werd nog eens in de schijnwerpers gezet nadat op 18 juni 
2007 elf door de FARC gegijzelde politici om het leven kwamen. Het ging om 
parlementariërs uit het departementale parlement van Valle del Cauca die in april 
53
2002 waren ontvoerd. Volgens de FARC kwamen zij om het leven bij gevechten 
met de Colombiaanse strijdkrachten, terwijl de Colombiaanse autoriteiten beweren
54
dat de FARC ze opzettelijk heeft gedood.
  
50
Misión de Observación Electoral de la Sociedad Civil, Informe Nacional de Observación 
Electoral, 4 december 2007
51
A/HRC/7/39
52
Economist Intelligence Unit, Country report on Colombia, april 2007
53
IPS, FARC Hostages Died in Military-Rebel Shootout, 21 augustus 2007
54
Amnesty International, Amnesty International Report 2008, juni 2008
19

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
Colombiaanse regering aanvankelijk beweerde dat de aanval op Colombiaans 
grondgebied had plaatsgevonden, werd in de loop van zaterdag 1 maart duidelijk 
dat het Colombiaanse leger de soevereiniteit van Ecuador geschonden had. Bij de 
aanval namen de Colombianen onder andere computers van de FARC in beslag. 
Uit bestanden op deze computers zou blijken dat de FARC banden onderhield met 
zowel de Ecuadoraanse president Correa als de Venezolaanse president Chávez. 
Deze laatste zou de FARC financiële steun ten bedrage van USD 300 miljoen 
hebben toegezegd.
Conflict met Ecuador en Venezuela
Zowel Ecuador als Venezuela reageerden woedend op de militaire actie van de 
Colombiaanse strijdkrachten, waarbij de Ecuadoraanse soevereiniteit geschonden 
werd. Colombia bood aan de Ecuadoraanse president Rafael Correa direct haar 
excuses aan, maar deze werden aanvankelijk niet geaccepteerd. De Venezolaanse 
president gaf voor de nationale televisie zijn legerleiding de opdracht om ‘tien 
tankbataljons’ naar de grens met Colombia te sturen.
Op 7 maart 2008, op de top van de Rio Group in Santo Domingo, legden Correa, 
Chávez en Uribe hun ruzie bij. Nadat beide partijen nogmaals hun visie op de gang 
van zaken hadden gegeven en Uribe opnieuw zijn excuses had aangeboden, 
maande de Dominicaanse president Leonel Fernandez de mannen elkaar de hand 
59
te schudden, hetgeen zij deden. Evenwel daagde Ecuador op 31 maart 2008
Colombia voor het Internationaal Gerechtshof in Den Haag, omdat Colombiaanse 
pogingen om de verbouw van coca tegen te gaan (door middel van besproeiingen 
met vliegtuigjes) legitieme gewassen op Ecuadoraans grondgebied zouden hebben 
60
beschadigd.
Paramilitaire leiders uitgeleverd aan de VS
Op 13 mei 2008 werden dertien hoge paramilitaire leiders die berecht werden 
onder de Wet Gerechtigheid en Vrede uit hun gevangeniscellen gehaald en 
uitgeleverd aan de Verenigde Staten. De paramilitairen werden in de Verenigde 
Staten gezocht wegens drugshandel, samenzwering en het witwassen van geld. De 
betrokkenen moeten terecht staan in Washington, Miami, Tampa, New York en
Houston. Onder hen waren de bekende AUC-leiders Salvatore Mancuso, Don 
Berna en ‘Jorge 40’. Een week eerder werd al de paramilitaire leider Carlos Mario 
61
Jímenez naar de Verenigde Staten gestuurd.
Het Hooggerechtshof had uitlevering aan de Verenigde Staten eerder al 
goedgekeurd, maar deze uitlevering werd opgeschort opdat betrokkenen deel 
zouden kunnen nemen aan het vredesproces volgens de Wet Gerechtigheid en 
  
59
Reuters, Latin American nations end crisis with handshake, 8 maart 2008
60
BBC News, 'Ecuador incursion' into Colombia, 1 april 2008
61
Washington Post, Colombia Sends 13 Paramilitary Leaders to U.S., 14 mei 2008
21

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
Het Colombiaanse ministerie van Defensie maakte op 24 mei 2008 bekend dat 
Manuel Marulanda (echte naam: Pedro Antonio Marín), de oprichter en leider van 
68
de FARC, op 26 maart 2008 was overleden aan de gevolgen van een hartaanval.
Deze berichten werden kort hierop bevestigd door de FARC, die tevens bekend 
maakte dat Guillermo Leon Saenz, alias Alfonso Cano, tot zijn opvolger was 
benoemd.
Aan het einde van de verslagperiode was de FARC duidelijk verzwakt. Gedurende 
69
de gehele verslagperiode deserteerden er maandelijks zo’n 300 FARC-strijders.
Door de vergrote inlichtingencapaciteit van het Colombiaanse leger, waaronder 
verbeterde afluistertechnologie, durven de diverse eenheden van de FARC steeds 
minder met elkaar te communiceren, waardoor de commandostructuur van de 
FARC verzwakt is. Ook de desertie van ervaren FARC-commandanten heeft de 
slagkracht van de FARC ondermijnd.
Veroordeling Yidis Medina
Op 26 juni 2008 veroordeelde het Hooggerechtshof de oud-parlementariër Yidis 
Medina tot 47 maanden gevangenisstraf, nadat zij had bekend dat zij zich in 2004 
had laten omkopen door hoge regeringsfunctionarissen om vóór de 
grondwetswijziging te stemmen die de herverkiezing van president Uribe in 2006 
mogelijk heeft gemaakt. Het Hof trok hiermee de juridische basis van de 
herverkiezing van Uribe in twijfel. In een reactie kondigde Uribe aan een 
referendum te willen houden waarin het Colombiaanse volk de legitimiteit van zijn 
herverkiezing zou moeten bekrachtigen. Aan het einde van de verslagperiode was
deze politieke oplossing voor een in essentie juridisch probleem al weer van 
70
tafel.
Bevrijding van Ingrid Betancourt en veertien andere FARC-gegijzelden
Op 2 juli 2008 werden door middel van de spectaculaire Operación Jaque
(‘Operatie Schaak’) vijftien FARC-gegijzelden bevrijd, waaronder de voormalige 
presidentskandidate Ingrid Betancourt en drie Amerikaanse defensie-experts: 
71
Mark Gonsalves, Thomas Howes en Keith Stansell. Commando’s van het 
Colombiaanse leger waren maanden eerder in de FARC geïnfiltreerd. Het lukte
hen de commandanten van de eenheden die de gijzelaars onder hun hoede hadden 
ervan te overtuigen dat zij de gijzelaars bij elkaar moesten brengen, omdat ze naar 
elders zouden moeten worden overgebracht ‘in het kader van een internationale 
  
68
Los Angeles Times, Colombia says FARC founder has died, 25 mei 2008
69
Economist, Free at Last. Colombian forces liberate Ingrid Betancourt and 14 others. Are 
these the last days of the FARC?
70
Semana, El Poder soy yo, 30 juni 2008
71
De Volkskrant, Bevrijde gijzelaars komen met stille trom terug in de VS, 4 juli 2008
23

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
2.3 Veiligheidssituatie 
In deze paragraaf zal de veiligheidssituatie in Colombia worden beschreven. Eerst 
wordt de algemene veiligheidssituatie beschreven, waarna de veiligheidssituatie in 
verscheidene regio’s uiteen wordt gezet. 
2.3.1 Algemene veiligheidssituatie
Hoewel de veiligheidssituatie in sommige delen van het land (met name in Nariño, 
Chocó, Putumayo en in het grensgebied met Venezuela) onverminderd slecht is, 
kan worden gesteld dat de veiligheidssituatie in zijn algemeen gedurende de 
verslagperiode aanzienlijk is verbeterd. Zeker in de dichtbevolkte gebieden die 
over een goede infrastructuur beschikken, is de aanwezigheid van de staat 
aanzienlijk vergroot. Met uitzondering van Nariño kan gesteld worden dat alle 
belangrijke doorgaande wegen zonder bijzondere veiligheidsrisico bereisd kunnen 
worden. Ook de veiligheidssituatie in de steden is (met uitzondering van 
Buenaventura) verbeterd. Wel is de criminaliteit in het gehele land hoog en loopt 
een ieder het risico slachtoffer te worden van gewapende roofovervallen.
De veiligheidssituatie in Colombia wordt voornamelijk bepaald door het optreden 
van de guerrillabewegingen FARC en ELN, voormalige paramilitairen die 
demobilisatie weigeren en andere illegale gewapende groeperingen (in dit 
ambtsbericht aangeduid als NIAG’s, zie ook de paragraaf ‘nieuwe illegale 
gewapende groeperingen’ hieronder.). Zowel de FARC, de ELN als de NIAG’s 
maakten zich gedurende de verslagperiode schuldig aan moorden, massamoorden, 
ontvoeringen, afpersing, systematische verkrachtingen, bedreigingen en het 
verjagen van mensen uit hun woonplaatsen. Daarnaast maakten ook leden van 
drugskartels en (stedelijke) bendes zich schuldig aan moorden, massamoorden, 
afpersing en ontvoeringen. In de praktijk is het soms moeilijk een onderscheid te 
maken tussen misdaden begaan door guerrilla’s en leden van NIAG’s enerzijds en 
criminelen en leden van drugskartels anderzijds. De Colombiaanse strijdkrachten 
(zie ook paragraaf 2.4) treden op tegen de FARC, de ELN en de NIAG’s, maar 
kunnen de burgerbevolking nog niet in alle gebieden bescherming bieden tegen het 
geweld.
Hieronder worden de guerrillabewegingen FARC en ELN kort beschreven. Daarna 
volgt een paragraaf waarin kort wordt ingegaan op de demobilisatie van de AUC, 
gevolgd door een paragraaf waarin nader wordt ingegaan op de opkomst van de 
nieuwe illegale gewapende groeperingen (NIAG’s) in Colombia. Vervolgens
wordt aandacht besteed aan bomaanslagen in Colombia, hoofdzakelijk gepleegd 
door de FARC. Tenslotte volgt een paragraaf over over de drugshandel, die in 
toenemende mate de dynamiek van het conflict in Colombia is gaan bepalen.
25

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
ELN
De belangrijkste bronnen van inkomsten van de ELN zijn ontvoering en afpersing 
van met name nationale en internationale olieproducerende bedrijven, maar ook 
82 83
van drugtelers.
Als gevolg van het willekeurige geweld van de ELN waarvan ook burgers 
slachtoffer worden, geniet de ELN slechts weinig steun onder de bevolking. De 
84
ELN wordt momenteel geleid door Nicolas Rodríguez Bautista (alias: Gabino).
De ELN staat sinds 8 oktober 1997 in de VS op de lijst van internationale 
85
terroristische organisaties. De ELN staat eveneens sinds april 2004 op de EU-lijst 
86
van terroristische organisaties.
Het aantal strijders van de ELN is niet precies bekend. Waarschijnlijk gaat het om 
ongeveer 2.000 à 3.000 strijders. De geografische wortels van de ELN liggen in 
Barrancabermeja, in het departement Santander. Van oudsher bevindt de ELN zich 
tevens in de departementen Arauca en Norte de Santander. Thans is de ELN het 
sterkst aanwezig in Antioquia, Arauca, Norte de Santander en Nariño. De 
capaciteit van de ELN is na de millenniumwisseling door zowel het Colombiaanse 
87
leger, de paramilitairen als de FARC steeds verder teruggedrongen.
Demobilisatie van de Autodefensas Unidas de Colombia (AUC)
88
Op 15 augustus 2006 is de demobilisatie van de AUC officieel voltooid. Op dat 
moment hadden, volgens de officiële statistieken, in totaal 31.689 paramilitairen 
89
de wapens neergelegd. Verscheidene bronnen twijfelen echter aan dit aantal. Zo 
zou het onder meer zijn voorgekomen dat burgers van paramilitairen een wapen 
hebben gekregen met het doel deze in te leveren. Andere paramilitairen hebben 
mogelijk wapens achter gehouden. Omdat veel paramilitairen in hun 
  
82
International Crisis Group, Colombia: prospects for peace with the ELN, 4 oktober 2002
83
International Crisis Group, Colombia: prospects for peace with the ELN, 4 oktober 2002
84
Semana, ¿A qué juega el ELN?, 23 september 2006
85
CRS Report for Congress, Foreign Terrorist Organizations, 6 februari 2004, via 
www.state.gov; ICG, 27 januari 2005, p. 21.
86
Barajas, Brandhaard Colombia, 29 november 2004, op: 
www.noticias.nl/colombia_artikel.php?id=685 (Platform Latijns-Amerika in Nederland 
(PLAN)).
87
International Crisis Group, Colombia: prospects for peace with the ELN, 4 oktober 2002
88
Zie voorgaande ambtsberichten (o.a. het ambtsbericht dat is verschenen op 19 januari 2006)
voor meer informatie over de AUC.
89
MAPP/OEA, Eight quarterly report of the secretary general to the permanent council on the 
mission to support the peace process in Colombia, februari 2007 en Economist Intelligence 
Unit, Country profile on Colombia, januari 2007
27

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
illegale economische activiteiten (drugssmokkel, mensenhandel, e.d.). Tenslotte is 
de term ‘paramilitairen’ verwarrend omdat gesuggereerd wordt dat er 
systematische samenwerking plaatsvindt tussen de gewapende groeperingen en het 
Colombiaanse leger. Hoewel sommige soldaten of commandanten in sommige 
gebieden, tegen de orders van de legerleiding in, samenwerken met nieuwe illegale 
gewapende groeperingen die in die streek actief zijn, is deze samenwerking niet 
97
systematisch van aard.
Wel bleven bronnen gedurende de verslagperiode melding maken van het feit dat 
voormalige AUC-leiders nog een vorm van sturing geven aan de nieuwe 
98
gewapende groepen vanuit de Itagüí gevangenis, waar zij worden vastgehouden.
Nadat veertien van hen in mei 2008 werden uitgeleverd aan de Verenigde Staten, 
zou de invloed van voormalige AUC-leiders zijn afgenomen.
Hoewel veel Colombianen (en ook nationale en internationale ngo’s) de NIAG’s 
blijven aanduiden als ‘paramilitairen’ (wat tot verwarring kan leiden), spreekt de 
Colombiaanse overheid bij voorkeur van (nuevos) grupos armados (organizados) 
al margen de la ley (‘(nieuwe) (georganiseerde) gewapende groeperingen aan de 
rand van de wet’) of (nuevos) grupos armados ilegales (‘(nieuwe) illegale 
gewapende groeperingen’). Soms wordt ook de term bandas emergentes
(‘opkomende bendes’) gebruikt. In dit ambtsbericht is ervoor gekozen om 
consequent de term New Illegally Armed Groups (NIAG’s) te gebruiken wanneer 
illegale gewapende groeperingen (niet zijnde de AUC en niet zijnde 
guerrillagroeperingen) worden bedoeld.
De NIAG’s zijn in verscheidene subgroepen onder te verdelen. Zo zijn er de 
gefragmenteerde resten van de AUC-blokken. Omdat de voornaamste AUC-
leiders door de regering in het gevang waren gezet, kwam er ruimte voor 
commandanten uit het middenkader (de zogeheten mandos medios) om de macht 
over te nemen. De Organización Nueva Generación in Nariño lijkt bijvoorbeeld 
99
de militaire structuur te hebben geërfd van het Bloque Libertadores del Sur.
Andere groeperingen zijn recentelijk ontstaan, al dan niet als afsplitsingen van een 
drugskartel.
Een recente ‘groepering’ die veel van zich laat horen is Águilas Negras (AN). In 
verscheidene regio’s is in de verslagperiode melding gemaakt van activiteiten van 
de AN. Desalniettemin gaat het om verschillende groeperingen van uiteenlopende 
omvang en organisatiegraad, die niet met elkaar in contact staan en geen 
  
97
International Crisis Group, Colombia’s new armed groups, mei 2007, US State Department, 
Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008
98
International Crisis Group, Colombia’s new armed groups, mei 200
99
International Crisis Group, Colombia’s new armed groups, mei 2007
29

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
gewapende acties uit op leger, politie of infrastructuur, waaronder 
energiefaciliteiten (zie verder ook paragraaf 2.3).
De ELN is gedurende de verslagperiode verder gemarginaliseerd. Het aantal 
geweldsincidenten waar de ELN bij betrokken was, nam dan ook af.
Gedurende de verslagperiode vonden ook acties plaats van het Colombiaanse leger 
tegen de NIAG’s. Hoewel die plaatselijk tot successen leidden (zo werd de 
groepering van de Machos in het noorden van het departement Cauca tijdens de 
verslagperiode gemarginaliseerd), is de dreiging die van de NIAG’s uitgaat over 
de gehele linie niet afgenomen.
Het is voor de Colombiaanse strijdkrachten vooralsnog niet mogelijk om de 
guerrilla groeperingen en NIAG’s uit te schakelen. Dit hangt niet alleen samen met 
het feit dat deze groeperingen dankzij hun inkomsten uit illegale activiteiten
relatief veel financiële middelen tot hun beschikking hebben, maar ook met de 
fysieke gesteldheid van het terrein en met het feit dat sommige overheidsdienaren 
zich om laten kopen.
Bomaanslagen
Het aantal bomaanslagen, voornamelijk gepleegd door de FARC, is de afgelopen 
jaren drastisch afgenomen. Evenwel kwamen er ook gedurende de verslagperiode 
nog bomaanslagen voor. Zo werd op 19 oktober 2006 op het parkeerterrein van de 
Militiare Academie in Bogotá een bom tot ontploffing gebracht tijdens een 
ceremonie voor de bevordering van legerofficieren. Daarbij raakten 25 personen 
gewond. Bij twee bomaanslagen in Buenaventura (Valle del Cauca) in januari en 
maart 2007 kwamen in totaal twaalf personen om het leven. In april 2007 kwam 
één persoon om het leven en raakten meer dan dertig anderen gewond toen een 
bom afging voor het hoofdkantoor van de politie in Cali. Het gebouw werd zwaar 
106
beschadigd.
Drugshandel
Hoewel het gewapende conflict in Colombia, dat al decennia voortduurt, haar 
wortels heeft in verzet tegen sociale ongelijkheid en armoede, is het geweld de 
afgelopen twintig jaar meer en meer in het teken van de drugshandel komen te 
staan. Enerzijds stellen de enorme bedragen die met het verbouwen en smokkelen 
van drugs verdiend worden de illegale gewapende groeperingen
(guerrillagroeperingen en NIAG’s) in staat om het conflict voort te zetten, 
anderzijds is de controle over de drugshandel en andere illegale activiteiten 
langzamerhand de motor zijn geworden van de strijd.
  
106
US State Department, Country Report on Terrorism: Western Hemisphere Overview, 30 april 
2008
31

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
onderdeel zijn van een corridor die loopt van de productiegebieden in de bergen 
naar de zee. In deze corridor bevinden zich guerrilla’s van het Westelijke Blok van 
de FARC en van de ELN. Daarnaast is in zowel Nariño als Cauca een relatief 
sterke aanwezigheid van NIAG’s. In Valle del Cauca bevinden zich eenheden van 
de FARC en NIAG’s. 
In Nariño bevinden de ELN-eenheden zich vooral in het oosten, de FARC-
eenheden bevinden zich verspreid over het departement, inclusief de kuststreek. 
Daarnaast is, met name in de oostelijke helft van Nariño, een tamelijk groot aantal 
strijders van NIAG’s aanwezig, waaronder leden van de Organización Nueva 
108
Generación en Águilas Negras.
In Cauca bevinden de FARC-eenheden zich in het noorden, westen en zuidoosten 
van het departement. De ELN bevindt zich met name in het westen en zuidoosten. 
In het centrum van het departement bevinden zich daarnaast strijders van 
Organización Nueva Generación, hoewel sommige van hen zich ook Rastrojos
109 110
noemen . In het uiterste zuidoosten van Cauca bevinden zich ook Cobras.
Het regeringsleger heeft haar offensief tegen de FARC in Nariño en Cauca
geïntensiveerd, waardoor het aantal gewapende incidenten aldaar toenam. Als 
gevolg hiervan raakten met name in Nariño duizenden burgers, een groot deel van 
111
Afro-Colombiaanse afkomst, ontheemd. Met name in de gemeenten Tumaco en 
Policarpa vond een groot aantal confrontaties tussen de FARC en het 
regeringsleger plaats. Ook tussen de FARC en de NIAG’s en tussen de ELN en de 
FARC, de FARC en de NIAG’s en de NIAG’s onderling vonden confrontaties 
112
plaats. Het Sistema de Alertas Tempranas (SAT) van de Defensoría (zie 3.1 
voor meer informatie) gaf in de periode van 1 januari 2007 tot en met 31 augustus 
2007 zeventien acute waarschuwingen af voor het departement Nariño, meer dan 
113
voor welk ander departement ook. In Cauca vonden de meeste confrontaties 
  
108
OCHA Humanitarian Situation Room, Humanitarian Situation Analysis Sheets Nariño 2004 -
2007, september 2007
109
De laatste jaren ziet men in Colombia het fenomeen dat (veelal kleinschalige) gewapende 
groeperingen zich tooien met namen van andere (beruchte) groeperingen, met de kennelijke 
bedoeling om méér angst aan te jagen. In dit geval gaat het om eenheden van de 
Organización Nueva Generación, die soms het etiket ‘Rastrojos’ opplakken. Met de 
gewapende groepering die zo heet, afkomstig uit het noorden van het departement Valle del 
Cauca (zie verderop), hebben zij echtet niets te maken.
110
OCHA Humanitarian Situation Room , Infogramas Situación Humanitaria Cauca, november 
2007
111
OCHA, Informe especial - Desplazamiento masivo municipio de Iscuandé – Nariño, 9 
november 2007
112
International Crisis Group, Colombia’s new armed groups, mei 2007
113
OCHA Humanitarian Situation Room, Humanitarian Situation, september 2007
33

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
Chocó
De veiligheidssituatie in Chocó is gedurende de verslagperiode onverminderd 
slecht gebleven. Het departement wordt gekenmerkt door een zeer slechte 
infrastructuur en gebrek aan sociaal-economische ontwikkeling. Het gebied is dun 
bevolkt en de meeste inwoners zijn van Afro-Colombiaanse afkomst. Het grootste 
gedeelte van de provincie (waaronder de gehele kuststreek) is enkel bereikbaar 
over de rivier. Zowel de FARC (met name Frente 57 van het Noordwestelijke 
Blok), de ELN als NIAG’s houden zich in dit onherbergzame gebied schuil.
Tijdens de verslagperiode waren deze groeperingen verantwoordelijk voor diverse 
geweldsincidenten, waar ook de burgerbevolking slachtoffer van werd. Zo vonden 
in juli 2006 tien burgers de dood toen FARC-strijders een slachting aanrichtten in 
120
een dorpje vlakbij de grens met Panama.
Antioquia
De veiligheidssituatie in Medellín (hoofdstad van het departement Antioquia) en 
omgeving is gedurende de verslagperiode verbeterd. In de meer perifere delen van  
het departement is de veiligheidssituatie echter onveranderd slecht gebleven.
In het bergachtige noorden van het departement (deze streek wordt aangeduid als 
Bajo Cauca) bevinden zich zowel NIAG’s als eenheden van de FARC. Het lijkt er 
op dat zij een informeel akkoord hebben gesloten waarin zij de gebieden in 
invloedssferen hebben verdeeld. Bovendien werken ze samen om de export van 
coca mogelijk te maken.
Ondanks het feit dat de presentie van de staat in Bajo Cauca verbeterd is, leeft een 
groot aantal burgers in streken waar de FARC een stevige invloed heeft. Dit 
betekent dat de FARC in sommige gebieden boeren kan dwingen om coca te 
verbouwen. Tijdens de verslagperiode vonden in Bajo Cauca gedwongen 
besproeiingen van cocavelden plaats. Deze besproeiingen veroorzaakten 
grootschalige ontheemding van burgers. Voordat de besproeiingen aanvingen, gaf 
de FARC de boeren namelijk de opdracht het gebied te verlaten.
Tijdens de verslagperiode was de FARC ook erg actief in het zuiden van 
Antioquia (de gemeente Sonsón en omstreken) en het oostelijk grensgebied met de 
departementen Santander en Caldas (deze streek staat ook bekend als Magdalena 
Medio).
De veiligheidssituatie in Medellín is na de collectieve demobilisatie van 
paramilitaire groeperingen in 2003 sterk verbeterd. Zo nam het aantal moorden af 
van 3721 in 2002 tot 709 in 2006. In 2007 is het aantal moorden echter weer licht 
  
120
Reuters, Colombian rebels kill 10 civilians, kidnap 170, 14 juli 2006.
35

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
Frente Resistencia Motilona, een eenheid van het voormalige Bloque Norte van de 
AUC. In het zuiden van Cesar bevinden zich Águilas Negras.
Putumayo, Huila en Caquetá
Hoewel de FARC in alledrie de departementen aanwezig is, vormt met name 
Putumayo een belangrijke machtsbasis van de FARC. De FARC controleert in 
grote delen van dit departement de cocaproductie. De nabijheid van de 
Ecuadoriaanse grens stelt de FARC in staat om de cocaïne langs die weg uit te 
voeren. Bovendien trekt de FARC zich vanuit Putumayo op Ecuadoriaans 
grondgebied terug om het Colombiaanse leger te ontlopen en zich te hergroeperen.
Met name in Caquetá en Putumayo zette het Colombiaanse leger haar offensief 
tegen de FARC voort. Hoewel de veiligheidssituatie in Huila beter is, vonden ook 
daar geweldsincidenten plaats.
Centraal Colombia (Caldas, Riseralda, Quindio, Tolima, Cundinamarca, 
Santander, Boyacá)
De departementen in Centraal Colombia worden in zijn algemeenheid gekenmerkt 
door een hoger niveau van sociaal-economische ontwikkeling dan de andere 
departementen. Hoewel gewapende bendes in de steden soms contacten hebben 
met guerrillagroeperingen of NIAG’s, kan in zijn algemeenheid worden gesteld 
dat gewelddadige confrontaties tussen de strijdkrachten en guerrillagroeperingen
of NIAG’s zich in rurale gebieden afspelen. De intensiteit van het gewapend 
conflict – en daarmee het aantal slachtoffers dat bij de gewelddadigheden viel –
ligt echter ook daar lager dan in andere delen van het land. In deze regio is de 
veiligheidssituatie sterk verbeterd, met name in het departement Cundinamarca, 
waar de hoofdstad Bogotá in ligt.
Oost-Colombia (Meta, Guaviare, Casanare, Vichada, Guainia, Vaupes en 
Amazonas)
126
De departementen in het oosten van Colombia zijn zeer dun bevolkt en de 
aanwezigheid van de staat is in veel gevallen beperkt. De FARC – en in mindere 
mate ook NIAG’s – gebruiken het gebied als uitvalsbasis en om coca te 
verbouwen. In dit onherbergzame junglegebied wordt tevens een groot aantal van 
de gijzelaars van de FARC vastgehouden. Tijdens de verslagperiode vonden
diverse gewapende confrontaties plaats tussen de strijdkrachten en de FARC en de 
strijdkrachten en de NIAG’s. Een relatief groot gedeelte van deze confrontaties 
vond plaats in de departementen Meta en Casanare, die met 783.000 inwoners, 
respectievelijk 295.000 inwoners ieder een groter bevolkingsaantal tellen dan de 
  
126 2
Zo telt het departement Vaupes, met een oppervlakte van ruim 72.000 km , slechts zo’n 
35.000 inwoners (Departamento Administrativo Nacional de Estadística, Resultados del 
Censeo 2005).
37

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
135
land, zijn de guerrillagroeperingen teruggedrongen. Hoewel in elk van de 1119 
gemeenten wel vertegenwoordigers van de staat aanwezig zijn, is er in grote delen 
van het land (met name in de dunbevolkte rurale gebieden) geen sprake van 
136
duurzaam statelijk gezag.
Het leger heeft niet voldoende capaciteit om in alle gevallen de plaats in te nemen 
van gedemobiliseerde paramilitairen. In meer afgelegen gebieden is het leger 
kwetsbaar voor aanvallen van guerrilla’s.
Om de aanwezigheid van het leger te versterken en de solidariteit van de 
bevolking met de Colombiaanse strijdkrachten te vergroten, zijn in het hele land 
(maar met name in de rurale gebieden) pelotons van soldados campesinos ingezet.
Deze pelotons bestaan uit soldaten die hun dienstplicht vervullen. Het verschil met 
het gewone leger is dat deze soldaten hun dienstplicht vervullen in hun eigen 
gemeente. In de verslagperiode is het aantal soldados campesinos uitgebreid. In 
137
2006 waren er 598 pelotons actief in evenzoveel municipios.
Er is geen sprake van geïnstitutionaliseerde samenwerking tussen het 
regeringsleger en de NIAG’s. De overheid treedt op tegen politieagenten en
militairen die samenwerken met ex-AUC-leden die demobilisatie weigeren of die 
138
de wapens opnieuw hebben opgenomen. De mate waarin dit gebeurt, is echter 
afhankelijk van de medewerking van betrokken hooggeplaatste personen binnen 
leger en politie. Samenwerking tussen individuen in het leger en politie enerzijds 
139
en leden van NIAG’s anderzijds komt nog steeds voor. Deze samenwerking is 
afhankelijk van persoonlijke voorkeuren van de betreffende militairen en 
politieagenten. In de verslagperiode zijn verscheidene (ook hoge) militairen 
140
aangeklaagd wegens samenwerking met ex-paramilitairen en leden van NIAG’s.
Het is niet mogelijk aan te geven op welke schaal dit voorkomt. Tijdens de 
verslagperiode is het Ministerie van Defensie een campagne begonnen die er op 
gericht is dat leden van de strijdkrachten de mensenrechten respecteren en zich 
niet inlaten met corrupte praktijken.
In de verslagperiode hebben zich geregeld confrontaties voorgedaan met FARC, 
ELN, NIAG’s en criminele groepen. 
  
135
Human Rights Council, ‘Report of the United Nations High Commissioner for Human Rights 
on the Situation of human rights in Colombia’, A/HRC/4/48, 5 maart 2007
136
www.ndu.edu/inss en Economist Intelligence Unit, Country report on Colombia, april 2007
137
http://www.presidencia.gov.co/prensa_new/sne/2006/agosto/09/03092006.htm.
138
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2006, 6 maart 2007
139
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2006, 6 maart 2007
140
International Crisis Group, Colombia’s new armed groups, mei 2007 en US State 
Department, Country Report on Human Rights Practices 2006, 6 maart 2007
39

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
3 Mensenrechten
3.1 Waarborgen
3.1.1 Verdragen en protocollen
Colombia heeft de volgende internationale mensenrechtenverdragen geratificeerd:
· Vluchtelingenverdrag van Genève (voor Colombia in werking getreden op 10 
oktober 1961) en het bijbehorende Protocol van New York (in werking 
getreden op 4 maart 1980)
· Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten (CCPR) 
evenals het bijbehorende eerste Facultatief Protocol waarin het individueel 
klachtrecht bij het Mensenrechtencomité is vastgelegd (beide in werking 
getreden op 23 maart 1976) en het tweede Facultatief Protocol gericht op de 
afschaffing van de doodstraf (in werking getreden op 5 november 1997)
· Internationaal Verdrag inzake economische, sociale en culturele rechten 
(CESCR, in werking getreden op 3 januari 1976)
· Het Verdrag tegen Foltering en andere Wrede, Onmenselijke of Onterende 
Behandeling of Bestraffing (CAT, in werking getreden op 7 januari 1988), 
maar niet het Facultatief Protocol bij dit Verdrag
· Internationaal Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van 
rassendiscriminatie (CERD, in werking getreden op 2 oktober 1981)
· Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van Discriminatie van 
Vrouwen (CEDAW, in werking getreden op 18 februari 1982)
· Verdrag inzake de Rechten van het Kind (CRC, in werking getreden op 27 
februari 1991), inclusief het Facultatief Protocol inzake de verkoop van 
kinderen, kinderprostitutie en kinderpornografie (in werking getreden op 11 
december 2003) en het Facultatief Protocol inzake de betrokkenheid van 
kinderen bij gewapende conflicten (in werking getreden op 25 juni 2005)
· Statuut van Rome inzake het Internationaal Strafhof (in werking getreden op 
1 november 2002)
Colombia heeft het Verdrag betreffende de status van staatlozen wel getekend (op 
30 december 1954) maar niet geratificeerd.
41

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
worden verdacht van misdaden tegen de menselijkheid. De wet werd 
(aanvankelijk) stevig bekritiseerd door grote delen van het maatschappelijk 
middenveld, omdat zij er op neer zou komen dat de gedemobiliseerde strijders 
amnestie zouden krijgen.
Tijdens de verslagperiode is de wet echter, op basis van uitspraken van het 
Constitutioneel Hof, op een aantal punten gewijzigd. In haar uitspraak van 18 mei 
2006 stelt het Constitutioneel Hof uitdrukkelijk dat gedemobiliseerde ex-strijders
die berecht willen worden onder de Wet Gerechtigheid en Vrede enkel voor 
strafvermindering in aanmerking komen, indien zij een totale bekentenis afleggen, 
alles in het werk stellen om de waarheid boven tafel te krijgen en hun slachtoffers 
149
repareren. Naar aanleiding hiervan is de wet gewijzigd, onder meer door 
150
uitvaardiging van het decreet 3391. De ex-strijders komen nu niet langer in 
aanmerking voor amnestie. Wel krijgen zij een forse strafvermindering als ze 
volledig meewerken aan de gerechtelijke procedures: als ze de waarheid vertellen 
151
en hun slachtoffers ‘repareren’. Indien betrokkenen niet voldoende meewerken, 
zullen ze onder het gewone strafrecht moeten worden berecht en geen 
strafvermindering krijgen. Overigens komt slechts zo’n 10% van de 31.000 
gedemobiliseerde ex-paramilitairen voor een proces onder de Wet Gerechtigheid 
en Vrede in aanmerking (zie ook paragraaf 2.2).
Net als in reguliere Colombiaanse strafzaken, mogen slachtoffers een rol spelen in 
152
de procedures.
Hoewel de wet is ontworpen naar aanleiding van de demobilisering van de 
paramilitairen van de AUC, kunnen ook (individueel) gedemobiliseerde leden van 
153
de FARC en de ELN een beroep doen op de Wet Gerechtigheid en Vrede.
Zoals gemeld in hoofdstuk 2, zijn de eerste processen tegen voormalige AUC-
leiders van start gegaan. De processen worden van de kant van de overheid 
voorbereid door een speciale Justicia y Paz-unit binnen de Fiscalía. Het feit dat de 
    
De term behelst dus uitdrukkelijk meer dan alleen een financiële schadevergoeding.
148
Wet 975, 2005 (Ley 975); AP, Colombia’s Congress passes much-criticized paramilitary 
peace bill, 22 juni 2005 en Economist Intelligence Unit, Country Report Colombia, oktober 
2005
149
Human Rights Watch, Court’s demobilization ruling thwarts future abuses, 19 juli 2006.
150
Human Rights Watch, Court fixes flaws in demobilization law, 19 mei 2006.
151
Human Rights Watch, Court fixes flaws in demobilization law, 19 mei 2006. Zie verder 
paragraaf 3.2.
152
Human Rights Watch, Court fixes flaws in demobilization law, 19 mei 2006.
153
AP, Colombia wants EU panel to monitor controversial demobilization plan, 12 juli 2005 en 
Economist Intelligence Unit, Country Report Colombia, oktober 2005
43

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
156
om een acción de tutela wanneer aan de volgende (cumulatieve) voorwaarden is 
voldaan:
- er is sprake van een ernstige schending van de grondrechten, welke 
worden beschermd door de grondwet;
- deze schendingen zijn begaan door een overheidsinstantie;
- er is een urgente oplossing vereist;
- er staat geen andere juridische weg open;
De tutela houdt dan een bevelschrift van de rechter in om de schending van de 
grondrechten te staken of een in strijd met een grondrecht genomen maatregel op 
te schorten. De betreffende overheidsinstantie krijgt dertig dagen om te reageren, 
waarna binnen tien dagen een uitspraak van de rechter volgt. Beroep staat open 
indien een tutela niet wordt nageleefd. Gedurende de verslagperiode verzochten 
talloze binnenlands ontheemden de rechtbanken een tutela in te stellen om de 
regering te dwingen hen als ontheemde te registreren en hulp te bieden.
Ongehuwd samenwonen (Union Libre)
In Colombia bestaat naast het huwelijk de zogenaamde Union Libre. Na twee jaar 
samenwonen, kan het ongehuwd samenwonen (Union Libre) dezelfde status 
krijgen als een huwelijk, mits voldaan is aan de voorwaarden in de wet. Sinds de 
uitspraak C-075 van het Constitutioneel Hof, in februari 2007, kunnen ook paren 
van hetzelfde geslacht een Union Libre aangaan. Om deze status te krijgen, 
157
kunnen betrokkenen bij een notaris een juridische verklaring laten opstellen.
3.2 Toezicht
3.2.1 Nationaal toezicht
Gouvernementele organisaties
Toezichthoudende instanties zijn de Defensoría del Pueblo (Ombudsman) en de 
mensenrechteneenheid van de Fiscalía General de la Nación. Ook hebben de 
mensenrechtendirectie (Dirección de Derechos Humanos) van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Justitie, gemeentelijke Ombudsmannen (Personerías 
158
Municipales) en de Procuraduría een toezichthoudende rol. 
  
156
Het woord ‘tutela’ laat zich moeilijk vertalen. Het begrip ‘accion de tutela’ kan het beste 
worden omschreven als een ‘dwangbevel om een schending van grondrechten te staken’.
157
Wet 54, 28 december 1990 (Ley 54 de 28 diciembre 1990), artikel 2 sub a.
158
De term Procuraduría is niet goed naar het Nederlands te vertalen. In dit algemeen 
ambtsbericht zal daarom de Spaanse term worden gehandhaafd. De Fiscalía en de 
Procuraduría zijn twee verschillende instanties: de Fiscalía houdt zich bezig met 
strafrechtelijke onderzoeken en de Procuraduría controleert overheidsfunctionarissen en doet 
onderzoek naar overtredingen begaan in diensttijd.
45

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
De Defensoría is bevoegd tot het doen van onderzoek dat sociaal-maatschappelijk 
van karakter is en betrekking heeft op groepen. In het verleden heeft de Defensoría
bijvoorbeeld onderzoek gedaan naar de positie van ontheemde personen en de 
schending van hun mensenrechten. Binnen zulk onderzoek plaatst de Defensoría
feiten vis-à-vis het recht, waarmee zij een normatief kader schetst. Hoewel de 
uitkomsten van dit onderzoek gebaseerd kunnen zijn op een verzameling van 
individuele gevallen en de Defensoría schendingen van wettelijke normen kan 
constateren, kan de organisatie niet ingaan op individuele zaken. 
Eén afdeling binnen de Defensoría kan wél individuele gevallen onderzoeken en is 
daarmee een uitzondering op de regel. Dit is de Dirección de Atención y Trámite 
de Quejas die in januari 2004 in het leven is geroepen. Wanneer een burger geen 
kans ziet om het kantoor van één van de bevoegde autoriteiten (bijvoorbeeld 
Fiscalía) te bereiken, kan hij of zij zich wenden tot de Defensoría. De Defensoría
kan betrokkene helpen bij het vergaren van bewijsmateriaal en het samenstellen 
van het dossier en dit doorsturen naar de bevoegde autoriteiten die eventueel wél 
vervolging kunnen instellen. De Defensoría kan de zaak voorleggen aan de 
Fiscalía of de politie verzoeken de zaak over te nemen en vervolging in te stellen.
De met behulp van de Defensoría vergaarde bewijsstukken kunnen dan uiteraard 
worden ingebracht in het proces. De Defensoría kan zelf geen strafvervolging 
instellen.
De Defensoría kan ook zaken doorsturen naar de DAS of het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Justitie, met het oog op eventuele maatregelen om de 
klager te beschermen. De Defensoría zelf kan dus niet voor bescherming zorgen. 
Evenmin kan de Defensoría de guerrillabewegingen en NIAG’s aanspreken op 
hun daden, omdat deze geen overheidsinstanties zijn. 
Wanneer burgers vinden dat hun mensenrechten zijn geschonden, kunnen zij bij de
Dirección de Atención y Trámite de Quejas hun beklag doen. De (regionale) 
Defensor tekent vervolgens zo’n klacht op. Het document is echter niet meer dan 
een door de Defensoría opgetekende verklaring van een burger. De Defensor
controleert de beweringen niet. Een dergelijk document zegt dan ook niets over de 
162
juistheid van de inhoud.
  
162
Ook een notarisverklaring (declaración notarial), waarin gesteld wordt dat iemand wordt 
bedreigd, geeft geen zekerheid dat de genoemde bedreiging daadwerkelijk heeft 
plaatsgevonden. Een notaris heeft immers als taak datgene vast te leggen wat zijn cliënt wil 
dat hij vastlegt.
47

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
onderzoek kan de Fiscalía tot vervolging overgaan. Van dat besluit kan een 
afschrift worden afgegeven. 
Mensenrechtendirectie van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Justitie
(Dirección de Derechos Humanos)
Behalve de Defensoría en de mensenrechteneenheid van de Fiscalía houdt de 
mensenrechtendirectie van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Justitie 
toezicht op de mensenrechten.
Personeros Municipales (Gemeentelijke Ombudsmannen)
De gemeentelijke kantoren van de Ombudsman (Personerías), die in alle 
gemeenten actief zijn, hebben een tweeledige functie: enerzijds controleren zij het 
gemeentebestuur en anderzijds hebben ze een lokale ombudsmanfunctie, waarin ze 
de mensenrechten moeten verdedigen. De Personeros Municipales worden door 
de gemeenteraad aangewezen. Omdat het om een politieke benoeming gaat en de 
Personeros ook een controlerende functie hebben, is de kwaliteit van de 
Personero sterk afhankelijk van de bereidheid van het gemeentebestuur om zijn 
eigen oppositie te organiseren en van de kwaliteiten van het individu in kwestie. In 
sommige gemeenten zijn de Personeros zeer capabel en in staat om 
mensenrechtenschendingen in een vroeg stadium en op onafhankelijke wijze aan 
de kaak te stellen, terwijl in andere gemeenten de Personeros hun 
Ombudsmantaak weinig serieus nemen. Sommige Personeros worden getraind 
door het Kantoor van de Hoge Commissaris voor de Mensenrechten (OHCHR).
De Procuraduría
De Procuraduría onderzoekt klachten tegen overheidsfunctionarissen en houdt 
toezicht op de werkzaamheden van alle staatsorganen (waaronder de Fiscalía) 
behalve de hoogste rechtsinstanties en het bureau van de president. Indien er 
aanwijzingen zijn dat overheidsfunctionarissen strafbare feiten hebben gepleegd, 
wordt de zaak meestal overgedragen aan de Fiscalía. De Procuraduría speelt 
geen belangrijke controlerende rol op het gebied van de mensenrechten, maar doet 
wel onderzoek en doet aanbevelingen op o.a. het gebied van mensenrechten. De 
Procuraduría heeft samen met het kantoor van de VN Hoge Commissaris voor de 
Vluchtelingen (UNHCR) een programma dat er op gericht is om de positie van 
ontheemden in Colombia te verbeteren. Tenslotte neemt de Procuraduría in haar 
hoedanigheid van ‘vertegenwoordiger van de samenleving’ deel aan de 
strafprocessen in het kader van de Wet Gerechtigheid en Vrede. De Procurador 
wordt gekozen door de senaat, op voordracht van de president.
49

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
Permanente de Derechos Humanos (CPDDH), Comité de Solidaridad de los 
Presos Políticos (CSPP), de Consultoría para los Derechos Humanos y el 
Desplazamiento (CODHES), de Asociación para la Promoción Social Alternativa
MINGA, het Red Nacional de Iniciativas por la Paz y contra la Guerra
169
(Redepaz), de Fundación País Libre en Verdad Colombia.
3.2.2 Internationaal toezicht
Ook de Europese Unie, de Verenigde Staten, de Verenigde Naties en de OAS 
rapporteren over de mensenrechtensituatie in Colombia. 
Daarnaast brengen internationale NGO’s als Amnesty International, Human Rights 
Watch en Washington Office on Latin America (WOLA) geregeld rapporten uit 
over de mensenrechtensituatie in Colombia, waarbij zij aandacht besteden aan 
170
zowel de autoriteiten als guerrillagroeperingen en NIAG’s.
De UN High Commissioner for Human Rights (UNHCHR) rapporteert over de 
naleving van de mensenrechten en het internationale humanitaire recht, geeft de 
regering en het maatschappelijk middenveld advies over mensenrechtenkwesties 
en verspreidt informatie over mensenrechten via rapporten, verklaringen en 
aanbevelingen. Elk jaar brengt UNHCHR verslag uit aan de Mensenrechtenraad
van de Verenigde Naties.  UNHCR rapporteert geregeld over de positie van 
ontheemden in Colombia.
3.3 Naleving en schendingen
Algemeen
Alle partijen bij het binnenlandse conflict (strijdkrachten, guerrillagroeperingen en 
NIAG’s) begingen in de verslagperiode mensenrechtenschendingen en 
171
overtredingen van het humanitair recht. Hoewel het staatsapparaat is uitgebreid 
met militairen, officieren van justitie en politieagenten, kon de overheid in de 
meeste gevallen geen afdoende bescherming bieden tegen 
mensenrechtenschendingen.
Volgens nationale en internationale organisaties is de algehele 
mensenrechtensituatie in Colombia echter verbeterd ten opzichte van de vorige 
172
verslagperiode. Dit heeft te maken met de verminderde slagkracht van de 
guerrilla’s en de verbeterde veiligheidssituatie in de meeste delen van het land. Zo 
nam het aantal moorden en ontvoeringen tijdens de verslagperiode af. Het aantal 
  
169
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2004, 28 februari 2005
170
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2006, 6 maart 2007
171
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2006, 6 maart 2007; 
Amnstey International, Jaarboek 2007; US State Department, Country Report on Human 
Rights Practices 2007, 11 maart 2008.
172
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008
51

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
3.3.2 Vrijheid van vereniging en vergadering
De grondwet voorziet in de vrijheid van vereniging en vergadering. In de 
178
verslagperiode werden deze vrijheden door de regering gerespecteerd.
3.3.3 Vrijheid van godsdienst
De grondwet voorziet in de vrijheid van godsdienst. In de verslagperiode 
respecteerde de regering deze vrijheid. De facto genoot de rooms-katholieke kerk 
179
een bevoorrechte status.
3.3.4 Bewegingsvrijheid
De grondwet voorziet in het recht om zowel binnen Colombia als naar het 
buitenland vrij te reizen. In de praktijk werd de bewegingsvrijheid soms beperkt. 
In sommige delen van het land richtten guerrillagroeperingen en NIAG’s 
checkpoints op waar burgers de doorgang werd versperd. Ook enkel de
aanwezigheid van guerrillagroeperingen en/of NIAG’s kan al een negatief effect 
hebben op de bewegingsvrijheid van burgers in rurale gebieden. Zowel het leger 
als guerrillagroeperingen verplaatsen zich vooral ’s nachts. Hoewel er geen sprake 
is van een officiële avondklok, zullen boeren zich in die gebieden ’s nachts tussen 
ongeveer 22 en 06 uur bij voorkeur niet op straat of op hun akkers begeven.
Sommige gebieden waar guerrillagroeperingen actief zijn, zijn door de 
Colombiaanse overheid tot zonas bloqueadas benoemd. Dit betekent dat de lokale 
bevolking toestemming nodig heeft om bepaalde producten (bijvoorbeeld 
medicijnen) te vervoeren en andere producten (voedsel) slechts in beperkte mate 
(‘voor eigen gebruik’) mag transporteren, om zodoende te voorkomen dat de 
guerrilla bevoorraad wordt. Het Colombiaanse leger voert in de zonas bloqueadas
controles uit.
In sommige gebieden die gecontroleerd worden door guerrillagroeperingen of door 
NIAG’s wordt de bewegingsvrijheid van de bevolking actief beperkt door de 
betreffende gewapende groepering. Burgers mogen het gebied niet verlaten en 
worden feitelijk in gijzeling gehouden. Soms mogen ze het gebied alleen verlaten 
als zij een familielid achterlaten, om zich ervan te verzekeren dat ze weer terug 
komen. Zodoende proberen de gewapende groeperingen ontheemding tegen te 
gaan. Soms worden burgers die toestemming krijgen om het gebied te verlaten, 
gedwongen om bij terugkeer geld of goederen af te staan.
  
178
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2006, 6 maart 2007 en US 
State Department, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008
179
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2006, 6 maart 2007; US 
Department of State, International Religious Freedom Report 2007, 14 september 2007 en 
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008
53

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
mensenrechtenschendingen), kan worden gesteld dat de daders van 
mensenrechtenschendingen, ook als zij onderdeel zijn van de staat, in de meeste 
182
gevallen niet bestraft worden.
3.3.6 Arrestatie en detentie
De grondwet verbiedt willekeurige arrestatie en detentie. In de verslagperiode 
waren er echter meldingen dat de autoriteiten burgers willekeurig arresteerden en 
183
vasthielden. In de verslagperiode vonden veel (willekeurige) arrestaties en 
massadetenties plaats op grond van vermoedens of op grond van beschuldigingen 
geuit door informanten en voormalige guerrilla’s en paramilitairen. Veel van die 
184
beschuldigingen waren volgens Colombiaanse NGO’s vals.
In de eerste helft van 2007 arresteerden de veiligheidstroepen volgens de 
Colombiaanse NGO CINEP 187 personen willekeurig. Dit betekende een lichte 
daling ten opzichte van 2006, toen CINEP melding maakte van 223 willekeurig 
gearresteerde personen. De meeste van die willekeurige detenties vonden plaats in 
gebieden waar het leger was verwikkeld in een strijd met illegale gewapende 
185
groeperingen: met name in Arauca, Cesar, Meta en Putumayo.
Volgens de Colombiaanse wet is er geen arrestatiebevel nodig indien 
veiligheidsinstanties een verdachte op heterdaad betrappen of zien wegvluchten
van de plaats delict. De interpretatie van deze regel leverde echter veel discussie 
op tussen de overheid en mensenrechtenorganisaties. Ook de vraag of een 
arrestatie enkel op basis van een tip van een burgerinformant gelijk staat aan 
186
willekeurige arrestatie was onderwerp van debat.
Over het algemeen laten de omstandigheden in Colombiaanse gevangenissen te 
wensen over. In een aantal recent gebouwde faciliteiten is de situatie echter 
duidelijk beter dan gemiddeld. De belangrijkste problemen zijn: overbevolking, 
gebrek aan persoonlijke veiligheid (als gevolg van geweld van andere 
gevangenen) en corruptie en gebrek aan capaciteit bij bewakingspersoneel. 
Gedurende de eerste zes maanden van 2007 kwamen volgens INPEC (Instituto 
Nacional Penitenciario y Carcelario), de instantie die verantwoordelijk is voor het 
beheren van de gevangenissen in het land, zeven personen om het leven ten 
  
182
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008 en 
Amnesty International, Amnesty International Report 2008, juni 2008
183
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008
184
A/HRC/4/48, 5 maart 2007 en CCJ, Colombia 2002-2006: situation regarding human rights 
and humanitarian law’, 2007
185
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008 en 
Amnesty International, Amnesty International Report 2008, juni 2008
186
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008
55

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
3.3.8 Verdwijningen en ontvoeringen
Volgens de Colombiaanse mensenrechtenorganisatie CINEP nam het aantal 
(politieke) verdwijningen in de eerste helft van 2007 af ten opzichte van dezelfde 
periode een jaar eerder. Tijdens de eerste zes maanden van 2007 telde CINEP 31 
193
slachtoffers, tegenover 73 slachtoffers een jaar eerder.
Tijdens de verslagperiode gingen zowel de guerrillagroeperingen als de nieuwe 
illegale gewapende groeperingen door met het ontvoeren van burgers, voor losgeld 
en voor politiek gewin. Het aantal ontvoeringen nam in 2007 echter verder af: van 
687 in 2006 tot 521 in 2007, volgens Amnesty International. Ongeveer 150 
hiervan kwamen voor rekening van de guerrillabeweging (hoofdzakelijk de 
FARC, in veel mindere mate de ELN), de rest voor rekening van de NIAG’s en 
194
andere criminelen. Het Presidentieel Programma voor Mensenrechten telde 289 
ontvoeringen in de eerste acht maanden van 2007, ten opzichte van 476 
195
ontvoeringen in dezelfde periode van het jaar 2006. ICRC maakt melding van 
196
een totaal van 346 ontvoeringen in het jaar 2007. Vanwege het feit dat veel 
mensen geen aangifte doen van verdwijningen en ontvoeringen (zoals reeds 
vermeld in 2.2) is het erg lastig om te achterhalen om hoeveel gevallen het gaat. 
Gedurende de eerste acht maanden van 2007 bevrijdden de Grupos de Acción 
Unificada por la Libertad Personal (GAULA), een elite-eenheid binnen de 
Colombiaanse Strijdkrachten, 194 gijzelaars. Gedurende de eerste 9 maanden van 
2007 stierven volgens de Colombiaanse overheid 18 slachtoffers van ontvoering in 
197
gevangenschap.
3.3.9 Buitengerechtelijke executies en moorden
198
Het aantal moorden is in 2007 gedaald ten opzichte van eerdere jaren. Volgens 
statistieken van de Colombiaanse overheid nam het aantal moorden in 2007 met 
199
34% af. Zowel guerrillabewegingen (de FARC en de ELN) als de nieuwe 
illegale gewapende groeperingen (waaronder ex-paramilitairen die demobilisatie 
weigeren) maken zich echter nog steeds schuldig aan buitengerechtelijke executies 
200
en moorden.
NIAG’s maakten zich schuldig aan buitengerechtelijke executies en moord, onder 
andere op mensenrechtenactivisten, vakbondsleiders en andere community leaders, 
  
193
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008
194
Amnesty International, Amnesty International Report 2008, juni 2008
195
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008
196
ICRC, Colombia: ICRC activities from January to December 2007, 11 maart 2008
197
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008
198
Amnesty International, Amnesty International Report 2008, juni 2008
199
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008
200
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2007, 11 maart 2008
57

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
3.4 Bedreigingen
Het aantal bedreigingen is tijdens de verslagperiode vrij snel gestegen. Dit hangt 
samen met het feit dat de afgelopen jaren steeds meer informatie naar buiten is 
gekomen over de misdaden die paramilitairen van de AUC gepleegd hebben en 
over banden tussen politiek en paramilitairen. Personen die door de 
openbaarmaking van deze informatie worden gecompromitteerd proberen in steeds 
meer gevallen de consequenties voor henzelf te beperken door personen die 
(mogelijk) over belastende informatie beschikken (bijvoorbeeld slachtoffers en 
getuigen) of deze verder verspreiden (bijvoorbeeld journalisten en 
mensenrechtenactivisten) te intimideren.
Overigens merken mensenrechtenactivisten op dat een belangrijk deel van de 
bedreigingen niet politiek gemotiveerd is. Soms worden bedreigingen geuit om 
ruzies tussen buurtbewoners (bijvoorbeeld over geld of goederen) uit te vechten. 
Een aantal personen dat bedreigd wordt door criminelen of NIAG’s blijkt zelf 
betrokken te zijn bij criminele activiteiten. Voorts komt het ook voor dat 
dreigbrieven vervalst worden, met het oog op bijstand van de staat, opname in een 
beschermingsprogramma of het verkrijgen van asiel in een ander land.
3.5 Kwetsbare groepen
In zijn algemeenheid kan gesteld worden dat iedereen die vanwege zijn positie de 
belangen van de ex-paramilitairen, NIAG’s of guerrillagroeperingen aantast, het 
risico loopt bedreigd te worden en uiteindelijk het slachtoffer te worden van 
mensenrechtenschendingen.
Leiders sociale gemeenschappen: vakbondsleiders, mensenrechtenactivisten, 
religieuze leiders
Vakbondsleiders en andere gemeenschapsleiders liepen gedurende de 
verslagperiode het risico slachtoffer te worden van gerichte bedreigingen en 
moorden. Volgens Amnesty International werden in 2006 meer dan 70 
206
vakbondsleden vermoord. In 2007 ging het volgens Amnesty om 39 
207
vakbondsleden. Volgens de Colombiaanse regering werden in dat jaar 26 
vakbondsleden vermoord, tegenover 60 leden in 2006. Bronnen melden dat het 
zeer de vraag is of alle bedreigingen en moorden op vakbondsleden politiek 
gemotiveerd zijn. Vakbonden zouden geneigd zijn alle moorden op vakbondsleden 
als politiek te presenteren, terwijl de overheid geneigd zou zijn om alleen de zaken 
te tellen waarbij duidelijk is dat het motief politiek van aard is. In werkelijkheid is 
het moeilijk te achterhalen of er sprake was van een politiek motief. Een 
  
206
Amnesty International, Amnesty International Report 2007, juni 2007
207
Amnesty International, Amnesty International Report 2008, juni 2008
59

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
ingaan van NIAG’s of guerrillagroeperingen die in de betreffende streek actief 
zijn, kan het gebeuren dat zij bedreigd worden of dat hun mensenrechten worden 
210
geschonden.
Lokale politici en bestuurders
Met name in gebieden waar het staatsgezag zwak was en waar 
guerrillagroeperingen en NIAG’s actief waren, liepen lokale politici en 
(kandidaat-)bestuurders het risico dat hun mensenrechten geschonden werden. In 
de aanloop naar de lokale en regionale verkiezingen die op 28 oktober 2007 
plaatsvonden, werden 25 kandidaten vermoord. Hoewel dat aantal lager was dan 
bij eerdere lokale en regionale verkiezingen, noemen lokale 
mensenrechtenorganisaties het gebrek aan bescherming zorgwekkend. Volgens 
bronnen kan het merendeel van de moorden op kandidaten voor de lokale en 
regionale verkiezingen worden toegeschreven aan de FARC. Ex-paramilitairen en 
NIAG’s waren echter ook verantwoordelijk voor een aantal moorden en hebben
een groot aantal bedreigingen geuit, waarmee zij volgens bronnen in sommige 
gebieden invloed hebben gehad op zowel de samenstelling van kieslijsten als op 
de uitslag van de verkiezingen.
Ook zittende bestuurders liepen het risico bedreigd of vermoord te worden, met 
name door ex-paramilitairen en NIAG’s, bijvoorbeeld omdat zij paal en perk 
211
probeerden te stellen aan de productie van en handel in drugs.
Journalisten
Gedurende de verslagperiode werden journalisten geïntimideerd door zowel ex-
212
paramilitairen, leden van NIAG’s als de FARC en de ELN. Net als voor 
mensenrechtenactivisten geldt dat vooral journalisten die publiceren over 
mensenrechtenschendingen die herleidbaar zijn tot individuen (bijvoorbeeld ex-
paramilitairen of commandanten van NIAG’s of guerrillagroeperingen) gevaar 
lopen. Om die reden is er sprake van een zekere mate van zelfcensuur: veel 
journalisten, zeker zij die werkzaam zijn voor lokale media, vermijden bepaalde 
onderwerpen. Incidenten jegens journalisten hebben onder meer plaatsgevonden in 
213
Sucre, Cordóba en Santander.
Inheemse volkeren
Colombianen die tot inheemse groepen behoren werden, net als in de vorige 
verslagperiode, in disproportionele mate slachtoffer van zowel de 
guerrillagroeperingen als de NIAG’s aangezien zij doorgaans in (geïsoleerde) 
  
210
US State Department, International Religious Freedom Report 2007, 14 september 2007
211
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2006, 6 maart 2007
212
Amnesty International, Reporting, campaigning and serving without fear: the rights of 
journalists, election candidates and elected officials, februari 2006
213
US State Department, Country Report on Human Rights Practices 2006, 6 maart 2007
61

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
221
ondergaan. Gedurende de verslagperiode maakten NIAG’s zich schuldig aan 
vrouwenhandel ten behoeve van de prostitutie (zie ook paragraaf 3.4).
3.6 Bescherming tegen bedreigingen van ex-paramilitairen, NIAG’s en 
guerrillagroeperingen
In Colombia bestaan verschillende programma’s die bescherming kunnen bieden
aan mensen die door guerrillagroeperingen, NIAG’s of ex-paramilitairen worden 
bedreigd. Zowel de overheid als nationale en internationale NGO’s en instanties 
hebben dergelijke programma’s in het leven geroepen. 
Beschermingsprogramma van de Fiscalía
De Fiscalía beschikt over een beschermingsprogramma voor slachtoffers en 
getuigen van misdrijven, die deelnemen aan strafrechtelijke procedures: Sistema 
de Protección de Víctimas y Testigos y Intervenientes en el Proceso Penal. 
Afhankelijk van het niveau van de dreiging kunnen verschillende 
beschermingsmaatregelen worden genomen, variërend van speciale 
politiepatrouilles en tijdelijke hervestiging (relatief laag dreigingsniveau) tot 
permanent verblijf in een safe house met 24-uursbewaking (relatief hoog 
dreigingsniveau). Aan het einde van de verslagperiode werden 931 personen onder 
dit programma beschermd, onder wie 462 minderjarigen.
Alle kosten in het kader van dit programma worden door de overheid betaald, 
waaronder sinds 2007 ook kosten van gezondheidszorg, scholing en kleding. 
Betrokkenen kunnen bescherming krijgen onder dit programma zolang de dreiging 
aanhoudt. Dat is ook het geval nadat er een uitspraak is gedaan in de betreffende 
rechtzaak. Het niveau van de dreiging wordt doorlopend gemonitord. Als de 
dreiging is geweken, worden betrokkenen hervestigd. Daar worden ze 
psychologisch op voorbereid door counselors. Tevens kunnen ze op kosten van de 
staat beroepstraining krijgen, zodat ze weer productieve werkzaamheden kunnen 
verrichten. Gemiddeld blijven betrokkenen gedurende twee jaar in het 
beschermingsprogramma.
Het programma stelt hoge eisen aan de deelnemers van het programma, in die zin 
dat hun bewegingsvrijheid en privacy vaak ernstig worden aangetast, zeker indien 
het dreigingsniveau als hoog wordt ingeschat. Soms verlaten personen vrijwillig 
het programma, ondanks het feit dat de dreiging onverminderd aanhoudt, omdat ze 
aangeven dat ze er niet meer tegen kunnen als gevangene door het leven te 
moeten.
  
221
Amnesty International, Amnesty International Report 2008, juni 2008
63

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
223
dat de dreigingsanalyse maakt. Op basis van de dreigingsmaatregel kunnen 
vervolgens beschermingsmaatregelen worden genomen.
Vertegenwoordigers van ngo’s hebben kritiek op dit programma, omdat zij menen 
dat veel personen die bescherming nodig hebben niet in aanmerking komen voor 
dit programma en dat de maatregelen die genomen worden vaak niet toereikend
224 225
zijn .
Van de kant van ngo’s en het ICRC
Omdat niet alle burgers die bedreigd worden adequate bescherming kunnen 
krijgen van de staat en sommige andere burgers zich liever niet tot de staat wenden 
voor bescherming, hebben verschillende ngo’s hun eigen 
beschermingsprogramma’s opgezet.
Pastoral Social, onderdeel van de katholieke kerk in Colombia, heeft sinds 1998 
het Programa de Salida Temporal de Colombia (‘Programma van tijdelijk vertrek 
uit Colombia’). Voor het programma komen bedreigde leiders van sociale 
organisaties, mensenrechtenactivisten, vakbondsleiders, politici, journalisten, 
burgemeesters, leraren en artsen in aanmerking. Zij kunnen tijdelijk – maximaal 
één jaar – in een ander Zuid-Amerikaans land worden ondergebracht. Momenteel 
zijn de landen die deelnemen aan dit programma: Chili, Argentinië en Uruguay.
Het komt voor dat Fiscalía of het ministerie van Binnenlandse Zaken en Justitie
personen doorsturen naar Pastoral Social als blijkt dat ze niet voor de 
beschermingsprogramma’s van de staat in aanmerking komen. Ook andere 
organisaties, zoals ngo’s, verwijzen soms mensen door. Vaak doen die organisaties
al een soort voorselectie. Pastoral Social doet altijd onderzoek naar de 
bedreigingen. Alleen als Pastoral Social concludeert dat betrokkene daadwerkelijk 
gevaar loopt, kan men aan het programma deelnemen. In 2007 werden zo’n 140 
aanvragen gedaan, waarvan er slechts 20 konden worden gehonoreerd. Veel 
mensen proberen bescherming onder het programma te krijgen, omdat dit een 
eenvoudige manier lijkt om het land te verlaten. Van de mensen die daadwerkelijk 
bescherming aangeboden krijgen, keert de overgrote meerderheid na verloop van 
tijd terug naar Colombia. Een kleine minderheid vraagt in het betreffende Zuid-
Amerikaanse land asiel aan of verdwijnt in de illegaliteit.
Een drietal ngo’s, Asociación para la Promoción Social Alternativa (MINGA), 
Comisión Colombiana de Juristas en BENPOSTA, heeft een 
    
Zaken en Justitie, Presidencia, DAS, Nationale Politie en Red de Solidaridad Social. Volgens 
betrokkenen worden de feitelijke beslissingen genomen door de vertegenwoordiger van DAS.
223 o
Ministerio del Interior y de Justicia, Decreto N 2788 de 2003, 2 oktober 2003
224
In veel gevallen blijven de maatregelen die genomen worden beperkt tot het ter beschikking 
stellen van een mobiele telefoon.
225
Human Rights Watch, Colombia, country summary, januari 2007
65

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
de bedreiging verdwenen en zal de actor geen poging ondernemen om betrokkene 
op te sporen.
In andere gevallen kan een dreiging wel degelijk duiden op het feit dat de actor die 
de dreiging heeft geuit van zins is betrokkene iets aan te doen. Of hervestiging een 
uitkomst biedt, hangt af van de vastberadenheid van de actor en van diens 
mogelijkheden om personen elders in het land op te sporen.
Soms is afpersing het motief van bedreiging. Of hervestiging dan een uitkomst kan 
bieden, hangt mede af van het antwoord op de vraag of het nog lucratief is om 
betrokkene na te reizen.
Prominente leiders van sociale bewegingen, mensenrechtenactivisten en 
vakbondsleiders die bedreigingen ontvangen kunnen bijvoorbeeld tamelijk 
eenvoudig worden opgespoord, ook nadat zij hervestigd zijn, als de partij die de 
bedreiging heeft geuit daadwerkelijk de bedoeling heeft hen het zwijgen op te 
leggen. Voormalige FARC-leden kunnen gevaar lopen omdat de FARC in vrijwel 
het hele land vertegenwoordigd is en FARC-leden bovendien regelmatig naar 
andere eenheden worden overgeplaatst. Desertie is bovendien een ‘misdaad’ die 
door de FARC hoog wordt opgenomen. Er kan van uit worden gegaan dat de 
FARC over de capaciteit beschikt om ex-FARC-leden in het hele land op te 
sporen. Het is niet mogelijk om aan te geven of dit ook daadwerkelijk gebeurt. De 
FARC is gedurende de verslagperiode verzwakt en het lijkt aannemelijk dat vooral 
de meer prominente FARC-leden na desertatie voor wraakacties moeten vrezen.
De capaciteit van NIAG’s om gedeserteerde strijders op te sporen is een stuk 
beperkter, omdat geen van de NIAG’s over een landelijk netwerk beschikt en de 
meeste NIAG’s niet met elkaar in contact staan. Desondanks is het denkbaar dat 
gedeserteerde leden van NIAG’s worden opgespoord en vermoord, bijvoorbeeld 
omdat ze over compromitterende kennis beschikken.
67

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
231
zelfvoorzienend waren. Aan het einde van de verslagperiode had de regering 
zijn beleid echter nog niet aangepast.
Ontheemden worden in Colombia niet opgevangen in kampen, maar in scholen, 
kerken of sportfaciliteiten. Soms worden ontheemden opgevangen door ICRC.
Andere ontheemden verblijven bij familieleden of zien kans zelf een onderkomen 
te huren of te bouwen.
Alleen geregistreerde ontheemden ontvangen bijstand van de staat. De 
Colombiaanse overheid verbindt voorwaarden aan registratie. De ontheemde dient
zich binnen een jaar na de feitelijke ontheemding tot de autoriteiten te wenden. 
Voorts wordt zijn vluchtverhaal gecontroleerd op aannemelijkheid. Er zijn vier 
instanties waar burgers een aanvraag voor registratie als ontheemde kunnen 
indienen: Personería (kantoor van het Ministerio Público), Defensoría del pueblo, 
Registraduría Nacional del Estado Civil (burgerlijke stand) en Alcaldía
(gemeentehuis). Indien de aanvraag valide lijkt, maakt de organisatie waar de 
ontheemde zich gemeld heeft een dossier aan en stuurt dit door naar Acción Social
in Bogotá, waar het definitieve besluit over de ontheemdenstatus wordt 
232
genomen .
Indien de aanvraag niet ontvankelijk wordt verklaard, of indien de aanvraag door
Acción Social wordt afgewezen, kan hiervan een verklaring worden verkregen. De 
mate van betrokkenheid bij het lot van de ontheemde verschilt van instantie tot 
instantie en van plaats tot plaats, waarbij de Defensoría in zijn algemeenheid meer 
geneigd zou zijn om een zaak in behandeling te nemen en voor te leggen aan 
Acción Social dan de andere drie instanties. Tegen zowel een niet-ontvankelijk-
verklaring als een negatieve beschikking van Acción Social kan bezwaar worden 
gemaakt in de vorm van een tutela (zie paragraaf 3.1.2). Betrokkenen die om een 
acción de tutela verzoeken kunnen worden bijgestaan door een vertegenwoordiger 
van één van de elf consultorios jurídicos in het land, die gelieerd zijn aan de 
rechtenfaculteiten van diverse universiteiten. In de praktijk is het voor veel arme 
en ongeletterde ontheemden niet makkelijk om zo’n tutela te beginnen, omdat ze 
geen geld hebben voor reiskosten en de ingewikkelde procedures vaak niet 
begrijpen.
Indien Acción Social de aanvraag goedkeurt, wordt een document verstrekt waarin 
de ontheemdenstatus wordt bevestigd. Met dit document komt betrokkene in 
aanmerking voor alle diensten die aan ontheemden worden verstrekt.
  
231
A/HRC/7/39
232
Vóór januari 2007 werden de dossiers vaak doorgestuurd naar Acción Social in de hoofdstad 
van het departement of naar een andere grote plaats. Sinds januari 2007 vindt besluitvorming 
gecentraliseerd plaats in Bogotá om zodoende te komen tot een eenduidigere beslispraktijk.
69

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
In de praktijk hebben naar Colombia teruggekeerde afgewezen ex-asielzoekers die 
niet terug kunnen naar hun herkomstgebied geen recht op overheidssteun. De 
Colombiaanse wet stelt immers dat ontheemden zich binnen één jaar na de 
feitelijke ontheemding moeten laten registreren om de ontheemdenstatus te kunnen 
krijgen. Aangezien de meeste asielprocedures (veel) langer dan een jaar duren, 
komen naar Colombia teruggekeerde ex-asielzoekers die niet terug kunnen naar 
hun herkomstgebied daar in de praktijk niet voor in aanmerking.
Documentfraude
In Colombia komt, met name in het departement Valle del Cauca, veel 
documentfraude voor, onder andere bedoeld om mensensmokkel mogelijk te 
maken en om asielaanvragen in het buitenland te ondersteunen. Het gaat daarbij 
geregeld om georganiseerde fraude, hoewel de werkplaatsen waarin de 
documenten vervaardigd worden dikwijls kleinschalig zijn. De kwaliteit van de 
vervalsingen is hoog.
Het komt geregeld voor dat organisaties helpen bij het fabriceren van een 
asielrelaas. Ook worden zogenaamde vluchtelingenpakketten (refugee kits)
verkocht waarin onder meer valse dreigbrieven zijn opgenomen. Aangiften, die 
onderdeel uitmaken van de pakketten, kunnen eveneens vervalst zijn. Het komt 
ook voor dat het gaat om echte aangiften van feiten die zich nimmer hebben 
voorgedaan. Het bewijs van een aangifte (constancia) impliceert immers niet dat 
de feiten ook daadwerkelijk hebben plaatsgevonden, aangezien er op het moment 
van aangifte geen verificatie plaatsvindt. In de pakketten zitten doorgaans, onder 
andere, een schriftelijk bewijs van aangifte van de Fiscalía (constancia), een brief 
van de Defensoría, een notarisverklaring (declaración notarial) en een brief van 
een wijkcomité (Junta de Acción Comunal).
Een notarisverklaring heeft op zich geen enkele waarde. Notarissen zullen op 
verzoek en tegen betaling een willekeurige verklaring van een cliënt op schrift 
stellen, zonder de feitelijke juistheid van het gestelde te controleren. In Colombia 
bestaan al sinds de jaren ’70 bevolkingsregisters. Het bericht dat het notariaat de 
rol van de bevolkingsregisters overgenomen zou hebben omdat dergelijke registers 
tot voor kort niet zouden bestaan, is dus onjuist. De werking van het 
bevolkingsregister wordt geregeld door decreet 1260 van 1970 (later enkele malen 
aangepast). Wel is het zo dat het notariaat op plaatsen waar zich geen kantoren van 
de Registraduría bevinden, bepaalde taken van de Registraduría over kan nemen. 
Geboorten, huwelijken en sterfgevallen dienen namelijk te worden aangemeld in 
238
de gemeente waar het voorval plaatsvond.
  
238
http://www.registraduria.gov.co
71

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
4.2 Activiteiten van internationale organisaties
In Colombia zijn tal van internationale organisaties actief, waaronder diverse VN-
organisaties (onder andere UNHCR en World Food Program), de Organisatie van 
Amerikaanse Staten (OAS), diverse internationale ngo’s en ICRC. Hieronder volgt 
een korte beschrijving van de activiteiten van UNHCR, ICRC en het Wereld 
Voedselprogramma (WFP) in Colombia.
UNHCR
Sinds 1999 heeft UNHCR in Colombia een programma gericht op de binnenlands 
ontheemden. UNHCR geeft technische adviezen aan de regering en ngo’s om
beter om te gaan met het probleem van binnenlands ontheemden. UNHCR heeft 
vooral geholpen bij het ontwikkelen van een juridisch kader voor de 
ontheemdenproblematiek. Thans is het zaak de naleving van deze wetten te 
garanderen. UNHCR werkt hierin samen met de Procuraduría. 
UNHCR assisteert noch stimuleert de terugkeer van ontheemden.
ICRC
Het Internationale Comité van het Rode Kruis (ICRC) is sinds 1980 actief in 
Colombia en heeft haar Colombiaanse hoofdkwartier in Bogotá. Daarnaast 
240
beschikt de organisatie over elf veldkantoren in het hele land. ICRC heeft zich 
241
in de verslagperiode geconcentreerd op de volgende activiteiten :
- het bieden van bijstand aan binnenlands ontheemden, waaronder het 
verstrekken van eerste levensbehoeften;
- het documenteren van schendingen van het internationaal humanitair recht;
- het bezoeken van gevangenen en (in voorkomende gevallen) het faciliteren 
van gevangenenbezoeken door familieleden;
- het geven van steun aan slachtoffers van landmijnen;
- het vergroten van het bewustzijn van en respect voor internationaal humanitair 
recht door dialoog met de verschillende partijen;
- het versterken van de samenwerking met het Colombiaanse Rode Kruis.
WFP
Het Wereld Voedselprogramma (WFP) heeft tien vertegenwoordigingen in 
242
Colombia. Het WFP concentreert zich op de volgende activiteiten :
- ontheemden voorzien van voedsel;
- het voorkomen van ontheemding;
- het verzorgen van onderwijs aan ontheemde kinderen.
  
240
ICRC, Annual Report 2007, 27 mei 2008
241
ICRC, Colombia: ICRC activities from January to December 2007, 11 maart 2008
242
http://www.wfp.org/, geraadpleegd op 14 juli 2008.
73

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
245
De herkomstgebieden van de vrouwen zijn hoofdzakelijk: Eje Cafetero , 
Antioquia, Valle del Cauca en de Atlantische kust (met name de stad Barranquilla 
en het departement Bolívar). In iets mindere mate: de departementen Norte de 
Santander, Santander en Huila.
Slachtoffers van mensenhandel zijn niet snel geneigd hun beklag te doen over de 
misdaden die hen zijn aangedaan. Reden hiervoor is in de eerste plaats dat er grote 
angst bestaat voor represailles van de daders. Indien een slachtoffer naar de politie 
stapt, is het risico aanwezig dat het slachtoffer of diens familie de negatieve 
gevolgen daarvan ondervinden. Er zijn veel gevallen bekend van represailles. In de 
tweede plaats krijgt een slachtoffer van mensenhandel een groot sociaal stigma 
indien bekend is geworden dat zij prostituee is geweest.
De wet biedt mogelijkheden aangifte te doen van seksueel geweld. In juni 2008 
werd in Bogotá het Centro Operativo Anti-Trata de Personas geopend. Het gaat 
om een pilot waarin diverse instanties samenwerken om de hulp aan het 
slachtoffer te coördineren. Slechts weinig slachtoffers van mensenhandel doen 
aangifte. Strafrechtelijke vervolging van de daders is overigens ook mogelijk 
zonder aangifte.
Een aangifte is in zijn algemeenheid slechts in weinig gevallen effectief. Van de 
124 rechtzaken tegen verdachten van mensenhandel die in 2007 plaats vonden, 
leidden er slechts 2 tot een veroordeling. Wel zijn er op het bureau van de Fiscalía 
General de la Nación in Bogotá twee fiscales actief die zich speciaal richten op 
mensenhandel.
Pastoral Social en diverse ngo’s beschikken over opvangtehuizen waar 
slachtoffers van vrouwenhandel tijdelijk kunnen worden opgevangen. Het 
beschermingsprogramma van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Justitie is 
niet bedoeld voor slachtoffers van mensenhandel. Het 
getuigenbeschermingsprogramma van de Fiscalía is volgens een bron niet 
geschikt voor de bescherming van slachtoffers van vrouwenhandel, omdat er, 
naast de fysieke bescherming, geen adequate nazorg kan worden verleend.
  
245
Eje Cafetero (letterlijk: ‘koffie-as’) is de zone waar de meeste Colombiaanse koffie wordt 
verbouwd. De zone bestaat uit de departementen Caldas, Quindio en Risaralda.
75

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
Economist Intelligence Unit, Country Report Colombia, april 2005
Economist Intelligence Unit, Country Report Colombia, juli 2005
Economist Intelligence Unit, Country Report Colombia, oktober 2005
Economist Intelligence Unit, Country Report on Colombia, april 2007
El Espectador
El País
El Tiempo
Europe Publications Ltd, Colombia, 2002
Fundación Seguridad & Democracia, Los Grupos Armados Emergentes en 
Colombia, 2008
Global Insight
Groene Amsterdammer
Human Rights Watch, Colombia, Country summary, januari 2007
Human Rights Watch, Court fixes flaws in demobilization law, 19 mei 2006
Human Rights Watch, Court’s demobilization ruling thwarts future abuses, 19 juli 
2006
ICRC, Annual Report 2007, 27 mei 2008
ICRC, Colombia: ICRC activities from January to December 2007, 11 maart 2008
Inter-American Commission on Human Rights, Violence and discrimination 
against women, 18 oktober 2006
International Crisis Group (ICG), Colombia’s elusive quest for peace, 26 maart 
2002
International Crisis Group, Colombia: Making Military Progress Pay Off, 29 april 
2008
77

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
US State Department, Country Report on Terrorism: Western Hemisphere 
Overview, 30 april 2008
US State Department, CRS Report for Congress: Foreign Terrorist Organizations, 
6 februari 2004
US State Department, International Religious Freedom Report 2007, 14 september 
2007
US State Department, Trafficking in Persons Report 2008, 4 juni 2008
Volkskrant
Washington Post
Xinhua
Publicaties van de Colombiaanse overheid
Departamento Administrativo Nacional de Estadística, Resultados del Censeo 
2005
Ministerio de Defensa Nacional, Política de consolidación de la seguridad 
democrática, februari 2007
Publicaties van de Verenigde Naties
OCHA Humanitarian Situation Room, Humanitarian Situation, september 2007
OCHA Humanitarian Situation Room, Humanitarian Situation Analysis Sheets 
Nariño 2004 - 2007, september 2007
OCHA Humanitarian Situation Room , Infogramas Situación Humanitaria Cauca, 
november 2007
OCHA Humanitarian Situation Room , Infogramas Situación Humanitaria Cesar, 
november 2007
OCHA Humanitarian Situation Room , Infogramas Situación Humanitaria Norte 
de Santander, november 2007
79

Algemeen Ambtsbericht Colombia | september 2008
II Kaart van Colombia
81

