 
Monitor Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties 

 
Amsterdam, maart 2016 
In opdracht van het ministerie van Infrastructuur en Milieu 
 
 
 
 
Monitor Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties 
2009-2015 
Thijs Boonekamp 
Valentijn van Spijker 
Joost Zuidberg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEO Economisch Onderzoek  -  Roetersstraat 29  -  1018 WB Amsterdam - T (+31) 20 525 1630  -  www.seo.nl - secretariaat@seo.nl 
ABN-AMRO IBAN: NL14ABNA0411744356 BIC: ABNANL2A  -  ING: IBAN: NL96INGB0004641100 BIC: INGBNL2A 
KvK Amsterdam 41197444  -  BTW NL 003023965 B01 
 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES i 
Samenvatting 
Het netwerk van Schiphol ontwikkelt zich goed in 2015. De directe connectiviteit en de hubconnectiviteit groeien in 
2015 sterker dan die van de West-Europese concurrentie en de indirecte connectiviteit groeit sterker dan op alle 
andere benchmarkluchthavens. Nieuwe bestemmingen in Noord-Amerika en Latijns-Amerika zorgen ervoor dat 
de connectiviteit met die wereldregio’s toeneemt, terwijl de connectiviteit met Afrika en Azië/Pacific licht daalt. Met 
het oog op de Staatsgaranties blijkt dat Schiphol zich beter ontwikkelt dan Parijs Charles de Gaulle, zowel wat 
betreft de huboperatie als het netwerk van directe verbindingen. De vrachtcapaciteit van Schiphol daalt wel sterker 
dan op Parijs Charles de Gaulle, met name door de inkrimping van de vrachtvloot van Martinair.  
 
In opdracht van het Directoraat-Generaal Bereikbaarheid (DGB) monitort SEO Economisch On-
derzoek jaarlijks de netwerkontwikkeling van Schiphol en de belangrijkste concurrenten. Tussen 
2006 en 2009 heeft SEO Economisch Onderzoek de Staatsgaranties Air France-KLM gemonitord. 
Nadat in 2010 de Staatsgaranties deels verlengd zijn – waaronder de garantie van een “evenwichtige 
hubontwikkeling” – heeft DGB SEO Economisch Onderzoek de opdracht gegeven die evenwich-
tige hubontwikkeling en in bredere zin de netwerkontwikkeling op Schiphol en concurrenten te 
monitoren.  
 
Dit rapport presenteert de resultaten van de netwerkontwikkeling van Schiphol, evenals die van 
zes belangrijke concurrenten (Parijs Charles de Gaulle, Frankfurt, München, Londen Heathrow, 
Istanbul en Dubai), over de periode 2009-2015. De aspecten die centraal staan in het onderzoek 
zijn: 
• Bestemmingenportfolio: Hoeveel bestemmingen worden er vanaf Schiphol en concurre-
rende luchthavens aangeboden? 
• Directe connectiviteit: Hoe ontwikkelt het directe bestemmingennetwerk van Schiphol en 
de belangrijkste concurrenten zich? 
• Indirecte connectiviteit: Hoe ontwikkelt het indirecte bestemmingennetwerk – bestem-
mingen die worden aangeboden via een andere hubluchthaven – van Schiphol en concur-
renten zich? 
• Hoe goed zijn Schiphol en concurrerende luchthavens verbonden met de vier BRIC-lan-
den (Brazilië, Rusland, India en China)? 
• Hubconnectiviteit: Hoe ontwikkelt Schiphol zich ten opzichte van de concurrentie als 
belangrijke overstapluchthaven?  
• Mate van concurrentie voor Schiphol: Welke luchthavens hebben de grootste overlap met 
het netwerk van Schiphol? 
• Staatsgaranties: In hoeverre is er sprake van een “evenwichtige hubontwikkeling” in het 
netwerk van Air France-KLM op Schiphol en Parijs Charles de Gaulle? 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SAMENVATTING iii 
indirecte connectiviteit vanaf de Duitse luchthavens Frankfurt en München daalt, op de overige 
luchthavens is een lichte groei te zien, variërend van 2,4 tot 4,7 procent. 
Verbondenheid met BRIC-landen 
• De verbondenheid met de BRIC-landen neemt toe in 2015. Met name de connectiviteit met 
Brazilië groeit sterk ten opzichte van 2014, met 25 procent. De directe connectiviteit met India 
halveert, doordat Delta Airlines de dagelijkse vlucht tussen Amsterdam en Mumbai heeft ge-
staakt. Daar staat tegenover dat de indirecte connectiviteit met India sterk is toegenomen, onder 
meer via de hubs in het Midden-Oosten.  
• In vergelijking met de zeven benchmarkluchthavens is Schiphol matig verbonden met de vier 
BRIC-landen. Vooral de connectiviteit met India blijft achter: van de benchmarkluchthavens is 
alleen Istanbul minder goed verbonden met dit land. De komst van de Indiase luchtvaartmaat-
schappij Jet Airways naar Schiphol in 2016 leidt hoogstwaarschijnlijk tot een verbetering van 
de connectiviteit met India.  
Hubconnectiviteit 
• De hubconnectiviteit van Schiphol groeit in 2015 met 4,5 procent ten opzichte van een jaar 
eerder. De hubmarkten tussen Europa en Noord- en Latijns-Amerika zijn het afgelopen jaar 
het sterkst gegroeid. De hubconnectiviteit via Schiphol op routes tussen Europa en Afrika en 
Europa en het Midden-Oosten laat een daling zien ten opzichte van 2014.  
• Schiphol ontwikkelt zich ten opzichte van de concurrentie goed in termen van hubconnectivi-
teit. Andere West-Europese luchthavens laten een kleinere groei zien, variërend van 0,4 procent 
op München tot 2,6 procent op Parijs Charles de Gaulle.  
• Istanbul en Dubai groeien net als in voorgaande jaren zeer sterk. In 2015 stijgt de hubconnec-
tiviteit met respectievelijk 14,9 en 11,1 procent.  
Mate van concurrentie voor Schiphol 
• In deze monitor worden twee typen van concurrentie onderscheiden. Concurrentie op de hub-
markten houdt in dat markten die via Schiphol worden bediend ook door een concurrerende 
luchthaven worden bediend (bijvoorbeeld de markt Newcastle – Singapore wordt bediend via 
Schiphol, maar ook via Londen Heathrow). Schiphol ondervindt ook concurrentie op herkomst-
bestemmingsmarkten: markten die rechtstreeks vanaf Schiphol worden bediend worden vaak ook 
indirect bediend via een andere luchthaven (de rechtstreekse operatie Amsterdam – Bangkok 
ondervindt bijvoorbeeld concurrentie van het indirecte alternatief Amsterdam – Dubai – Bang-
kok). 
• De grootste concurrent op de hubmarkten is Frankfurt: 48 procent van de markten die via 
Schiphol worden bediend wordt ook bediend via Frankfurt. Parijs Charles de Gaulle is de 
tweede grootste concurrent, het netwerk overlapt voor 40 procent met dat van Schiphol. In 
2015 neemt de concurrentie van Parijs Charles de Gaulle toe met twee procentpunt, terwijl de 
concurrentie van Frankfurt stabiel blijft. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 
Inhoudsopgave 
Samenvatting........................................................................................................................ i 
1 Inleiding..................................................................................................................... 1 
2 Begrippenkader netwerkkwaliteit ............................................................................. 3 
2.1 Verschillende typen van connectiviteit .............................................................................. 3 
2.2 Kwaliteitsindex ....................................................................................................................... 4 
3 Netwerkontwikkeling Schiphol ................................................................................ 5 
3.1 Bestemmingenportfolio ........................................................................................................ 5 
3.2 Directe connectiviteit ............................................................................................................ 8 
3.3 Indirecte connectiviteit ....................................................................................................... 10 
3.4 Belangrijkste ‘onward hubs’ ............................................................................................... 12 
3.5 Verbondenheid met BRIC-landen .................................................................................... 14 
3.6 Hubconnectiviteit ................................................................................................................ 15 
4 Schiphol versus concurrenten .................................................................................. 17 
4.1 Bestemmingenportfolio ...................................................................................................... 17 
4.2 Directe connectiviteit .......................................................................................................... 19 
4.3 Indirecte connectiviteit ....................................................................................................... 21 
4.4 Verbondenheid met BRIC-landen .................................................................................... 24 
4.5 Hubconnectiviteit ................................................................................................................ 26 
4.6 Feederwaarde ....................................................................................................................... 27 
4.7 Mate van concurrentie voor Schiphol .............................................................................. 28 
5 Staatsgaranties Air France-KLM .............................................................................35 
5.1 Ontwikkeling van de passagenetwerken .......................................................................... 35 
5.2 Ontwikkeling van de netwerkkwaliteit sinds 2004 ......................................................... 37 
5.3 Ontwikkeling van de vrachtnetwerken ............................................................................ 38 
5.4 Conclusies ten aanzien van de staatsgaranties ................................................................ 43 
6 Conclusies ................................................................................................................45 
Bijlage A Methodologische aanpassingen ....................................................................49 
Bijlage B Minimum Connecting Times ........................................................................53 
Bijlage C Aantal bestemmingen in detail ......................................................................59 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 1 
1 Inleiding 
Een goede netwerkkwaliteit op Schiphol is van groot belang voor de Nederlandse economie. Door toenemende con-
currentie komt de winstgevendheid van luchtvaartmaatschappijen onder druk te staan, hetgeen mogelijk zijn weerslag 
heeft op het bestemmingennetwerk. Het is daarom van belang de netwerkkwaliteit van Schiphol te monitoren en de 
ontwikkelingen te vergelijken met concurrerende luchthavens. Met het oog op de Staatsgaranties is het in het bijzonder 
belangrijk om de ontwikkeling van het Schipholnetwerk af te zetten tegen de ontwikkeling van het netwerk op Parijs 
Charles de Gaulle.  
 
Tussen 2006 en 2009 heeft SEO Economisch Onderzoek in opdracht van het Directoraat-Gene-
raal Bereikbaarheid (DGB) de Staatsgaranties Air France-KLM gemonitord. Nadat in 2010 de 
Staatsgaranties deels verlengd zijn – waaronder de garantie van een “evenwichtige hubontwikke-
ling” – heeft DGB SEO Economisch Onderzoek de opdracht gegeven die evenwichtige hubont-
wikkeling en in bredere zin de netwerkontwikkeling op Schiphol en concurrenten te monitoren.  
 
Deze rapportage presenteert de resultaten voor de periode 2009-2015. Voor deze versie is het mo-
del ten behoeve van het berekenen van de connectiviteitsgegevens, in overleg met de belangrijkste 
sectorpartijen, verbeterd. De grootste veranderingen in vergelijking met de eerdere monitorstudies 
is het gebruik van een gedifferentieerde minimale overstaptijd voor verschillende luchthavens en 
de integratie van codeshareovereenkomsten tussen luchtvaartmaatschappijen buiten de alliantie 
om. Door bovenstaande modelaanpassingen kunnen de resultaten voor 2009-2014 uit deze moni-
tor afwijken van de resultaten uit eerdere versies. Echter leiden deze verbeteringen aan het model 
niet tot trendbreuken en blijven de conclusies in lijn met die van eerdere monitors. Bijlage A gaat 
in detail in op de verbeteringen van het model en de implicaties voor de verschillende connectivi-
teitsmaten.  
 
De resultaten van de analyse voor de periode 2009-2015 worden in drie afzonderlijke hoofdstukken 
gepresenteerd. Op de eerste plaats, in hoofdstuk 3, volgt een analyse van het netwerk van Schiphol 
aan de hand van het aantal bestemmingen, directe connectiviteit, indirecte connectiviteit en hub-
connectiviteit. Deze indicatoren worden voorts uitgesplitst naar bestemmingsregio en alliantie of 
type luchtvaartmaatschappij. Daarnaast is er specifiek aandacht voor de connectiviteit met de 
BRIC-landen.  
 
Hoofdstuk 4 zet de netwerkontwikkeling op Schiphol af tegen die van zes belangrijke concurren-
ten: Parijs Charles de Gaulle, Frankfurt, Londen Heathrow, München, Dubai en Istanbul. Deze 
vergelijking biedt inzicht in de sterke en zwakke punten in het luchtvaartnetwerk van Schiphol. 
Daarnaast laat dit hoofdstuk zien in welke mate het Schipholnetwerk overlapt met dat van de con-
currentie.  
 
Tot slot biedt de rapportage in hoofdstuk 5 inzicht in de hubontwikkeling van Schiphol en Parijs 
Charles de Gaulle. In deze analyse is ook specifiek aandacht voor de ontwikkeling van de vracht-
netwerken van SkyTeam op beide luchthavens.  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 3 
2 Begrippenkader netwerkkwaliteit 
SEO Economisch Onderzoek onderscheidt in deze monitorstudie directe connectiviteit, indirecte connectiviteit, hub-
connectiviteit en feederwaarde. Directe en indirecte connectiviteit geven een beeld van de mate waarin een luchthaven 
verbonden is met de rest van de wereld, terwijl de hubconnectiviteit en de feederwaarde een indicatie geven van de 
kwaliteit van de overstapfunctie van een luchthaven.  
2.1 Verschillende typen van connectiviteit 
3
Connectiviteit is de mate van verbondenheid tussen twee luchthavens. SEO Economisch Onder-
zoek onderscheidt in deze monitorstudie de onderstaande vormen van connectiviteit. Een grafi-
sche weergave staat in figuur 2.1. 
Figuur 2.1 Verschillende vormen van connectiviteit  
Directe Connectiviteit
Indirecte Connectiviteit
Onward Connectiviteit (‘beyond’)
Hub-Connectiviteit (‘behind’)
Bestemming X
AMS
Bron: SEO Economisch Onderzoek 
• Directe connectiviteit: alle directe verbindingen (dus zonder overstap) naar bestemming X. 
Voorbeeld: Schiphol – Los Angeles. Directe connectiviteit geeft een indicatie van de netwerk-
kwaliteit vanuit het perspectief van de opstappende passagier voor zover het directe connecties 
betreft. 
                                                        
3
  Voor ieder jaar wordt de derde week van september geanalyseerd. Dit is algemeen geaccepteerd als een 
representatieve week voor een jaar. De data zijn afkomstig uit de Official Airline Guide (OAG). 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 5 
3 Netwerkontwikkeling Schiphol 
Het netwerk van Schiphol ontwikkelt zich sterk in 2015. Nieuwe bestemmingen in Noord-Amerika en Latijns-
Amerika zorgen voor een toename van directe connectiviteit naar deze regio’s, evenals voor een groei van de hubcon-
nectiviteit. Door een groter aanbod van vluchten van en naar Schiphol door buitenlandse hubcarriers en door nieuwe 
codeshareovereenkomsten van KLM met buitenlandse luchtvaartmaatschappijen neemt ook de indirecte connectiviteit 
toe. 
 
Dit hoofdstuk beschrijft de ontwikkeling van het passagiersnetwerk op Schiphol in de periode 2009 
tot en met 2015. Hierbij wordt gekeken naar het bestemmingenportfolio evenals naar de directe, 
indirecte en hubconnectiviteit. Daarnaast komen ook de belangrijkste ‘onward hubs’ en de connec-
tiviteitsontwikkeling met de BRIC-landen aan bod.  
3.1 Bestemmingenportfolio 
4
In 2015 worden vanaf Schiphol in totaal 266 bestemmingen direct bediend. Dit is een daling van 
één bestemming ten opzichte van 2014. Zoals te zien is in Tabel 3.1 zijn er 19 bestemmingen 
vervallen en 18 nieuwe bestemmingen. Van alle wereldregio’s is het aantal Afrikaanse bestemmin-
gen het hardst gedaald. Dit komt met name doordat de Nederlandse luchtvaartmaatschappij Co-
rendon een groot deel van hun Afrikaanse bestemmingen schrapte en hier maar twee nieuwe voor 
in de plaats kwamen. Daarnaast zijn er nog twee Afrikaanse bestemmingen (Lusaka en Harare) 
vervallen die werden aangeboden door KLM. Daarentegen heeft KLM vijf nieuwe bestemmingen 
toegevoegd aan het netwerk: Belfast en Montpellier in Noordwest-Europa, Bogota en Cali in La-
tijns-Amerika en Edmonton in Noord-Amerika. Twee van de in 2015 vervallen bestemmingen – 
Lublin en Gdansk in Polen – zijn veroorzaakt door het faillissement van de Poolse luchtvaartmaat-
schappij Eurolot. Daarnaast bediende Eurolot ook Krakau in Polen, deze bestemming is in 2015 
door KLM aan het netwerk toegevoegd. Ook schrapt Darwin Airlines – de Zwitserse dochter van 
Etihad – haar vluchten vanaf Amsterdam naar Leipzig en Dresden. KLM heeft aangekondigd Dres-
den te gaan bedienen in het voorjaar van 2016.  
 
                                                        
4
  Het gaat hierbij om het aantal bestemmingen dat in de derde week van september wordt aangeboden. Deze 
aantallen kunnen afwijken van het aantal bestemmingen dat Schiphol naar buiten brengt, omdat daarbij uit 
wordt gegaan van het gehele jaar. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

NETWERKONTWIKKELING SCHIPHOL 7 
Geschrapte bestemmingen zijn onder andere Noord-Afrikaanse bestemmingen die werden aange-
boden door chartermaatschappij Corendon. Andere gestaakte routes zijn Istanbul Sabiha Gökçen 
(Transavia), Nice (EasyJet) en Vilnius (Air Lithuanica). Nieuwe bestemmingen zijn onder meer 
Split, Toulouse en Dubrovnik (EasyJet), Larnaca en Tel Aviv (Transavia), Marsa Alam, Banjul en 
Lulea (Corendon), Reykyavik (WOW Air), Stuttgart (Germanwings) en Erbil (Zagrosjet).  
Figuur 3.1 Het aantal directe bestemmingen dat vanaf Schiphol wordt aangeboden is voor alle 
drie ‘grote’ allianties gestegen 
160
140
120
KLM
100
Overig SkyTeam
STAR
80
oneworld
60
Overige FSCs
40
LCCs/charters
20
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
Het grootste deel van de vanaf Schiphol bediende bestemmingen ligt in Europa. KLM biedt relatief 
veel intercontinentale bestemmingen aan: ongeveer de helft van het bestemmingenportfolio bestaat 
uit intercontinentale vluchten (zie figuur 3.2). Ook van de overige SkyTeam-maatschappijen en 
leden van de Oneworldalliantie ligt het merendeel van de bestemmingen buiten Europa. Daaren-
tegen richten low cost carriers zich vooral op de Europese markt, waar zij met name vakantiebe-
stemmingen in Zuidoost-Europa bedienen.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Aantal bestemmingen

NETWERKONTWIKKELING SCHIPHOL 9 
Figuur 3.3 Tussen 2014 en 2015 is de directe connectiviteit naar Latijns Amerika het sterkst ge-
groeid 
5000 6%
4500
5%
4000
3500
4%
3000
2500 3%
2000
2%
1500
1000
1%
500
0 0%
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 ∆ 2009-2015 (gemiddeld)
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
KLM verzorgt 52 procent van de totale directe connectiviteit vanaf Schiphol. Het aandeel van 
KLM is het grootst in de connectiviteit met Noordwest-Europa, Latijns-Amerika, Afrika, Midden-
Oosten en Azië/Pacific (zie figuur 3.4). In de connectiviteit met Noord-Amerika hebben overige 
SkyTeammaatschappijen het grootste aandeel (met name Delta Airlines). Low cost carriers/char-
ters bieden de meeste connecties aan naar bestemmingen in Zuidoost-Europa. Deze groep maat-
schappijen biedt ook een aantal intercontinentale bestemmingen aan: dit zijn Noord-Afrikaanse 
bestemmingen die met name worden bediend door Corendon en Transavia, vakantiebestemmin-
gen in de VS en het Caribisch gebied (TUI) en bestemmingen in Canada door Air Transat.  
 
De groei in directe connectiviteit ten opzichte van 2014 wordt voor het grootste deel veroorzaakt 
door een groei van de groep ‘overige full service carriers’. Deze groep veroorzaakt 36 procent van 
de totale groei in directe connectiviteit. Het aantal wekelijkse vluchten groeit met 43, een toename 
van ruim 12 procent. Zo breidt de Britse maatschappij FlyBe uit op Schiphol door de bestemmin-
7
gen Liverpool en Manchester meerdere malen per dag te bedienen. Ook de overige SkyTeam-
maatschappijen dragen bij aan de groei in directe connectiviteit, met name dankzij frequentiever-
hogingen van Air France, Delta Airlines en Alitalia. Hiermee nemen KLM en SkyTeampartners 30 
procent van de totale groei in directe connectiviteit voor hun rekening. Het aantal wekelijkse vluch-
ten van low cost carriers/charters groeit met 24, een groei van 3,2 procent ten opzichte van 2014, 
bijna geheel veroorzaakt door uitbreidingen van prijsvechter EasyJet. Deze maatschappij voegt 
nieuwe vluchten toe naar Dubrovnik, Nice, Olbia, Split en Toulouse en verhoogt de frequentie op 
een aantal bestaande bestemmingen.  
                                                        
7
  Daarbij moet worden opgemerkt dat FlyBe met ingang van het zomerseizoen 2016 de route tussen Schiphol 
en Liverpool staakt. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Directe connectiviteit in CNU
Gemiddelde jaarlijkse groei (2009-2015)

NETWERKONTWIKKELING SCHIPHOL 11 
Figuur 3.5 Indirecte connectiviteit van Schiphol neemt toe naar Noord-Amerika, Latijns-Amerika 
en Azië 
12000 18%
16%
10000
14%
12%
8000
10%
6000 8%
6%
4000
4%
2%
2000
0%
0 -2%
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 ∆ 2009-2015 (gemiddeld)
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
In 2015 wordt 53 procent van de indirecte connectiviteit vanaf Schiphol verzorgd door KLM en 
overige SkyTeammaatschappijen. SkyTeam is met name dominant in indirecte connectiviteit met 
Noord-Amerika: 70 procent van de indirecte connectiviteit wordt gegenereerd door deze alliantie. 
In figuur 3.6 is te zien dat de indirecte connectiviteit van SkyTeam ook het meest stijgt in 2015.  
 
Kijkend naar relatieve groei neemt de indirecte connectiviteit van de categorie ‘overige full service 
carriers’ sterk toe met bijna 16 procent. Het grootste deel van deze groei wordt veroorzaakt door 
nieuwe vluchten van het Turkse Onur Air, evenals frequentieverhogingen van onder andere Air 
Serbia en Ukraine International Airlines. Ook kan het zijn dat het netwerk vanaf de hubs van deze 
maatschappijen is verbeterd, dit geldt bijvoorbeeld voor Icelandair op de luchthaven van Keflavik 
(Reykjavik) en Emirates op Dubai. De indirecte connectiviteit van oneworld groeit ook sterk, dit 
is men name dankzij de nieuwe vluchten van Qatar Airways, dat via Doha veel indirecte connecties 
naar Azië/Pacific aanbiedt.  
 
Ook de indirecte connectiviteit door low cost carriers laat een sterke groei van bijna 80 procent 
zien ten opzichte van 2014. Dit is een gevolg van de codeshareovereenkomst van KLM met het 
Braziliaanse GOL. De KLM-vluchten naar Sao Paolo en Rio de Janeiro sluiten aan op het binnen-
landse netwerk van GOL aldaar. Over het algemeen is de indirecte connectiviteit van low cost 
carriers zeer laag. De meeste low cost carriers bieden namelijk zelf geen indirecte verbindingen aan 
en ontwerpen hun dienstregeling ook niet zo dat inkomende en uitgaande vluchten goed op elkaar 
aansluiten. Het gebeurt echter wel dat consumenten hun eigen indirecte vluchten regelen door het 
boeken van twee losse tickets. Bovendien zijn verscheidende luchthavens initiatieven gestart om 
zelf connecties tussen low cost carrier vluchten te arrangeren.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Indirecte connectiviteit in CNU
Gemiddelde jaarlijkse groei (2009-2015)

NETWERKONTWIKKELING SCHIPHOL 13 
Tabel  3.2 De 20 belangrijkste ‘onward hubs’ van Schiphol genereren bijna 70 procent van de 
totale indirecte connectiviteit 
Noord- Zuid-
Noord- Latijns- Midden- Azië/Pa-
hub Totaal west- oost-Eu- Afrika 
Amerika Amerika Oosten cific 
Europa ropa 
1. Atlanta (ATL) 914  880 34  0 
  
2. Frankfurt (FRA) 836 36 171 198 49 61 84 237 
3. Detroit (DTW) 685   683 2             
4. Londen (LHR) 643 2 30 282 33 55 64 177 
5. Parijs (CDG) 557  11 148 101 118 31 148 
6. Minneapolis (MSP) 437   437              
7. Beijing (PEK) 383  383 
     
8. Istanbul (IST) 374  124 1  59 111 80 
9. München (MUC) 344 25 190 41 12 6 10 60 
10. Kuala Lumpur (KUL) 250  250 
     
11. Rome (FCO) 245 0 122 18 32 10 39 24 
12. Moskou (SVO) 235 0 84 1  0 6 144 
13. Wenen (VIE) 223 12 158 12  4 21 18 
14. Jakarta (CGK) 201       201 
15. Zürich (ZRH) 195 5 69 43 6 14 17 40 
16. Abu Dhabi (AUH) 192  9 33 150 
   
17. Dubai (DXB) 188     10 28 149 
18. Hong Kong (HKG) 158  158 
     
19. Washington DC (IAD) 157   144 13             
20. Madrid (MAD) 153  25 27 92 5 4 1 
Overige luchthavens 3758 173 566 1255 436 215 136 976 
Totaal 11128 253 1549 4170 810 566 584 3197 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
De sterke toename in indirecte connectiviteit concentreert zich op een beperkt aantal ‘onward 
hubs’. De sterkst gestegen ‘onward hubs’ in 2015 zijn Doha, Minneapolis, Salt Lake City en Tor-
onto. Qatar Airways is in 2015 begonnen met het uitvoeren van vluchten tussen Schiphol en Doha, 
waar passagiers kunnen overstappen op andere vluchten van deze luchtvaartmaatschappij. Het-
zelfde geldt voor Air Canada via Toronto en Delta Airlines via Salt Lake City. Opvallend is de 
sterke stijging van Minneapolis, waar in de dienstregeling vanaf Schiphol niets is veranderd. In 2015 
is het aantal vluchten van Delta en partners vanaf Minneapolis toegenomen, en sluiten de vluchten 
vanaf Schiphol beter aan op de vertrekkende vluchten aldaar. 
 
Figuur 3.7 laat de ontwikkeling zien in indirecte connectiviteit via een aantal van de twintig belang-
rijkste ‘onward hubs’. Over de afgelopen zeven jaar is de indirecte connectiviteit via Istanbul, Ja-
karta, Abu Dhabi en Dubai sterk toegenomen. De sterke groei van de hubcarriers op deze lucht-
havens draagt bij aan de toegenomen indirecte connectiviteit van Schiphol.  
 
In 2011 daalt de indirecte connectiviteit via Detroit sterk. Dit wordt veroorzaakt door de rationa-
lisatie van het netwerk van Delta Airlines na de fusie van Delta met Northwest. Hierdoor is het 
aantal vluchten van regionale maatschappijen zoals Delta Connect vanaf Detroit gedaald, waardoor 
deze minder aansluitingen bieden op de vluchten tussen Schiphol en Detroit. Ook in de indirecte 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

NETWERKONTWIKKELING SCHIPHOL 15 
De gemiddelde groei tussen 2009 en 2015 in de totale connectiviteit van Schiphol met de vier 
BRIC-landen is het sterkst naar China en Brazilië. Jaarlijks groeit de connectiviteit met respectie-
velijk 18,2 en 15,5 procent. Ondanks de verslechterde economische situatie in Brazilië heeft KLM 
de wekelijkse frequentie naar Rio de Janeiro opgeschroefd van vijf naar zes, en is ook de indirecte 
connectiviteit sterk toegenomen. De codeshareovereenkomst tussen KLM en het Braziliaanse 
GOL speelt hierin een belangrijke rol.  
Figuur 3.8 Tussen 2009 en 2015 groeit de totale connectiviteit het sterkst tussen Schiphol en 
bestemmingen in Brazilië en China 
1400 20%
18%
1200
16%
1000
14%
12%
800
10%
600
8%
6%
400
4%
200
2%
0 0%
Brazilië Rusland India China
Direct Indirect Gem. jaarlijkse groei (2009-2015)
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
3.6 Hubconnectiviteit 
Hubconnectiviteit is een belangrijke indicator voor de kwaliteit van de huboperatie van KLM en 
partners op Schiphol. De hubconnectiviteit meet het aantal connecties dat wordt aangeboden met 
een overstap op Schiphol, gewogen voor de kwaliteit van de connectie.  
 
Een goede en stabiele huboperatie is van groot belang voor Schiphol, omdat hiermee een groter 
netwerk kan worden bediend dan alleen op basis van de lokale vraag. Wanneer er routes moeten 
worden gestaakt – bijvoorbeeld met het oog op kostenbesparingen of sterke concurrentie van an-
dere maatschappijen – kan dit leiden tot negatieve netwerkeffecten (‘hubafkalving’); een neer-
waartse spiraal waarbij steeds meer bestemmingen kunnen wegvallen. Dit zorgt voor een bepaalde 
8
mate van kwetsbaarheid van de huboperatie.  
 
De hubconnectiviteit van Schiphol groeit in 2015 met 4,5 procent ten opzichte van een jaar eerder. 
In figuur 3.9 is de ontwikkeling in hubconnectiviteit op de diverse deelmarkten weergegeven. De 
belangrijkste deelmarkten waarop connecties via Schiphol worden aangeboden zijn Europa-
                                                        
8
  De economische effecten van mogelijke ‘hubafkalving’ zijn onderzocht door SEO Economisch Onderzoek 
(SEO (2015). Economisch belang van de hubfunctie van Schiphol, SEO rapport 2015-22). 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Connectiviteit in CNU
Gemiddelde jaarlijkse groei

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 17 
4 Schiphol versus concurrenten 
Het netwerk van Schiphol ontwikkelt zich goed ten opzichte van de concurrentie. In 2015 groeit zowel de directe, 
indirecte als hubconnectiviteit sterker dan die van de andere West-Europese benchmarkluchthavens. Opvallend is 
dat de directe connectiviteit van Frankfurt, de belangrijkste concurrent van Schiphol, daalt ten opzichte van 2014. 
De luchthavens van Istanbul en Dubai blijven zich in 2015 net als in voorgaande jaren het sterkst ontwikkelen.  
 
Dit hoofdstuk zet de prestaties van Schiphol in termen van het bestemmingenportfolio, directe, 
indirecte en hubconnectiviteit af tegen zes belangrijke concurrerende hubluchthavens. De ontwik-
keling van Schiphol wordt vergeleken met die van Parijs Charles de Gaulle, Dubai, Frankfurt, Is-
tanbul, Londen Heathrow en München. Er is een verschil in de vergelijking van Schiphol met de 
verder weg gelegen concurrenten (Istanbul en Dubai) en de dichterbij gelegen concurrentie. Door 
de afwijkende geografische locatie van Istanbul en Dubai overlappen de netwerken van deze lucht-
havens minder met dat van Schiphol in vergelijking met de andere concurrenten. Daarentegen is 
de vergelijking met deze luchthavens interessant om de sterke netwerkontwikkeling aldaar af te 
zetten tegen de gematigdere groei in West-Europa.  
4.1 Bestemmingenportfolio 
Schiphol is de derde Europese luchthaven in termen van het aantal direct bediende bestemmingen, 
achter Frankfurt en Istanbul (zie figuur 4.1). Frankfurt biedt in 2015 285 bestemmingen aan, negen 
meer dan Schiphol. Istanbul zet de sterk groeiende trend van de afgelopen jaren voort en ziet in 
2015 een toename van twaalf bestemmingen, waardoor er nu 271 bestemmingen direct worden 
bediend. Schiphol heeft Parijs Charles de Gaulle ingehaald in termen van het aantal bestemmingen. 
Luchtvaartmaatschappijen bedienen in 2015 vanaf Parijs Charles de Gaulle zes bestemmingen min-
der dan een jaar eerder en komt nu op een totaal van 265 bestemmingen. Voorbeelden van ge-
schrapte bestemmingen zijn Denpasar (Bali) en Las Vegas, Orlando en San Diego in de VS. Dubai 
laat – net als Istanbul – weer een sterke groei zien in het aantal bestemmingen en bedient in 2015 
224 bestemmingen, vier meer dan een jaar eerder.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 19 
Figuur 4.2 Van de zeven luchthavens heeft Schiphol het grootste bestemmingenaanbod in Noord-
west-Europa  
120
100
80
60
40
20
0
Schiphol Parijs (CDG) Dubai (DXB) Frankfurt Istanbul (IST) Londen (LHR) München
(AMS) (FRA) (MUC)
Noordwest-Europa Zuidoost-Europa Noord-Amerika Latijns-Amerika
Afrika Midden-Oosten Azië/Pacific
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
4.2 Directe connectiviteit 
In 2015 heeft Schiphol de vijfde positie in termen van directe connectiviteit (zie figuur 4.3). De 
directe connectiviteit van Istanbul groeit in 2015 met 8,6 procent ten opzichte van 2014 en heeft 
daarmee de vierde positie van Schiphol overgenomen. De directe connectiviteit van Dubai groeit 
met 10,6 procent ten opzichte van een jaar eerder, de sterkste groei van de zeven luchthavens. 
Daardoor is de directe connectiviteit vanaf Dubai in 2015 groter dan die van München. Schiphol 
laat met 2,6 procent de sterkste groei zien van de West-Europese luchthavens. Opvallend is de 
daling in directe connectiviteit van Frankfurt, waardoor Londen Heathrow de hoogste positie heeft 
overgenomen. De daling van directe connectiviteit van Frankfurt is een gevolg van frequentiever-
minderingen binnen Europa (bijvoorbeeld Wenen, Moskou en Oslo), Noord-Amerika (Philadel-
phia en San Francisco) en het Midden-Oosten (Abu Dhabi).  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Aantal bestemmingen

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 21 
Figuur 4.5 laat zien welke allianties of luchtvaartmaatschappijen het grootste aandeel in directe 
connectiviteit hebben. Voor elke luchthaven is dat de alliantie waarvan de hubcarrier deel uitmaakt, 
of Emirates in het geval van Dubai. De dominantie van de hubcarrier en partners is het kleinst op 
Londen Heathrow: Oneworld genereert 59 procent van de directe connectiviteit. Op Istanbul en 
Frankfurt is de STAR-alliantie zeer dominant en genereert respectievelijk 79 en 77 procent van de 
directe vluchten. Het aandeel directe vluchten dat wordt uitgevoerd door low cost carriers is met 
18 procent veruit het grootst op Schiphol. Op de andere luchthavens ligt dit aandeel tussen de 0 
procent (Istanbul) en 10 procent (Parijs Charles de Gaulle).  
Figuur 4.5 Van de zeven luchthavens heeft Schiphol het grootste percentage LCC-verkeer  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Schiphol Parijs (CDG) Dubai (DXB) Frankfurt Istanbul (IST) Londen (LHR) München
(AMS) (FRA) (MUC)
SkyTeam STAR oneworld Overige FSC LCC/charters
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
4.3 Indirecte connectiviteit 
De indirecte connectiviteit van Schiphol groeit in 2015 met 8,7 procent ten opzichte van een jaar 
eerder. De groei is daarmee het sterkst van alle benchmarkluchthavens (zie figuur 4.6). Vanaf Parijs 
Charles de Gaulle en Londen Heathrow groeit de indirecte connectiviteit met respectievelijk 4,7 en 
4,4 procent. Opvallend is de daling van indirecte connectiviteit vanaf de Duitse luchthavens. De 
indirecte connectiviteit vanaf Frankfurt neemt met 4,7 procent af ten opzichte van 2014, en de 
indirecte connectiviteit van München daalt met 0,7 procent. De daling van Frankfurt hangt samen 
met de daling in directe connectiviteit. Het sterkst daalt de indirecte connectiviteit via Philadelphia. 
Na de overstap van US Airways naar oneworld hebben zowel Lufthansa (van 7 naar 5 keer per 
week) als US Airways (14 naar 7 keer per week) de frequentie verlaagd. De daling heeft ook te 
maken hebben met ontwikkelingen van het netwerk op belangrijke ‘onward hubs’, zo is bijvoor-
beeld de indirecte connectiviteit via Chicago aanzienlijk gedaald vanaf Frankfurt en München, zon-
der dat het aantal vluchten tussen de twee luchthavens is afgenomen. 
 
De indirecte connectiviteit van Londen Heathrow is het hoogst. Deze luchthaven is indirect het 
best verbonden met alle wereldregio’s behalve Europa. Dit komt doordat de meeste grote interna-
tionale hubcarriers een frequente verbinding met Londen Heathrow hebben. Deze buitenlandse 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
% van directe connectiviteit

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 23 
Figuur 4.7 Indirecte connectiviteit is het hoogst naar bestemmingen in Noord-Amerika en Azië/Pa-
cific 
9000
8000
7000
Noordwest-Europa
6000
Zuidoost-Europa
5000
Noord-Amerika
4000
Latijns-Amerika
3000 Afrika
2000 Midden-Oosten
Azië/Pacific
1000
0
Schiphol Parijs Dubai Frankfurt Istanbul Londen München
(AMS) (CDG) (DXB) (FRA) (IST) (LHR) (MUC)
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
Schiphol fungeert als belangrijke ‘onward hub’ voor de overige benchmarkluchthavens (zie tabel 
4.1). Schiphol staat in de top 10 van alle Europese luchthavens en voor Dubai op de twaalfde 
positie. Voor Schiphol en Parijs Charles de Gaulle is Atlanta (ATL) de belangrijkste hub. Sky-
Teampartner Delta Airlines biedt vanaf deze luchthaven een groot bestemmingennetwerk aan. 
Voor Dubai is Londen Heathrow de belangrijkste ‘onward hub’, met name voor connecties naar 
Noord-Amerika met British Airways of een andere partnermaatschappij van oneworld. Via Sydney 
(SYD) worden ook veel indirecte verbindingen aangeboden vanaf Dubai, met name dankzij de 
codeshareovereenkomst tussen Emirates en Qantas. Voor Frankfurt is München de belangrijkste 
‘onward hub’, gevolgd door Londen Heathrow en Chicago (ORD). Chicago is een hub van zowel 
United Airlines (STAR) als American Airlines (oneworld), en is daardoor ook een belangrijke ‘on-
ward hub’ voor Londen Heathrow. Voor STAR-luchthavens Istanbul en München worden via 
Frankfurt de meeste connecties aangeboden.  
Tabel  4.1 Schiphol staat bij alle andere luchthavens met uitzondering van Dubai in de top 10 
meest belangrijke hubs 
 Schiphol Parijs CDG Dubai Frankfurt Istanbul Londen LHR München 
 hub CNU Hub CNU hub CNU hub CNU hub CNU hub CNU hub CNU 
1 ATL 914 ATL 1012 LHR 562 MUC 717 FRA 635 FRA 1093 FRA 1218 
2 FRA 836 AMS 982 DOH 544 LHR 670 MUC 556 ORD 973 LHR 483 
3 DTW 685 FRA 911 SYD 397 ORD 642 AMS 343 DFW 886 AMS 474 
4 LHR 643 PEK 804 ATL 344 PEK 614 LHR 265 ATL 754 PEK 388 
5 CDG 557 LHR 579 IST 288 HND 551 PEK 229 HKG 667 HND 357 
6 MSP 437 SVO 510 MEL 202 AMS 472 ORD 226 DXB 630 IST 308 
7 PEK 383 HND 380 FRA 199 IST 424 YYZ 211 AMS 590 CDG 297 
8 IST 374 IST 379 IAD 192 IAD 424 ZRH 182 IAH 565 ORD 278 
9 MUC 344 DTW 353 ADD 176 IAH 382 SIN 161 CLT 541 ATL 263 
10 KUL 250 PVG 326 BKK 169 CDG 341 BKK 127 EWR 476 EWR 261 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Indirecte connectiviteit in CNU

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 25 
Figuur 4.9 Schiphol heeft na München het minste directe verbindingen met de vier BRIC-landen 
600
500
400
300
200
100
0
Schiphol Parijs (CDG) Dubai (DXB) Frankfurt Istanbul (IST) Londen (LHR) München
(AMS) (FRA) (MUC)
Brazilië Rusland India China
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
In termen van indirecte connectiviteit zijn de zeven benchmarkluchthavens het best verbonden 
met China (zie figuur 4.10). Deze indirecte connectiviteit wordt met name gegenereerd door ver-
bindingen via Beijing. Deze luchthaven is een hub voor Air China (STAR) en China Southern 
Airlines (SkyTeam) en heeft een uitgebreid binnenlands netwerk. De indirecte connectiviteit met 
de overige BRIC-landen via andere hubluchthavens is aanzienlijk kleiner. Wel is er op sommige 
markten een sterke groei te zien, bijvoorbeeld tussen Brazilië en Parijs Charles de Gaulle (49 pro-
cent t.o.v. 2014) en Schiphol (27 procent t.o.v. 2014). Ook naar India groeit de indirecte connecti-
viteit vanaf de meeste benchmarkluchthavens: met name vanaf Londen Heathrow (19 procent), 
München (18 procent) en Schiphol (18 procent).  
Figuur 4.10 China is in vergelijking met de overige BRIC-landen het best indirect bereikbaar  
2000
1800
1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
Schiphol Parijs (CDG) Dubai (DXB) Frankfurt Istanbul (IST) Londen (LHR) München
(AMS) (FRA) (MUC)
Brazilië Rusland India China
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Indirecte connectiviteit in CNU Directe connectiviteit in CNU

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 27 
Figuur 4.12 Europese hubluchthavens verzorgen het meeste connecties tussen Europa en Noord-
Amerika en Europa en Azië 
25000
20000
EUR - EUR
EUR - N-AM
15000
EUR - L-AM
EUR - AFR
10000
EUR - M-O
EUR - AZ/PAC
5000
ICA - ICA
0
Schiphol Parijs Dubai Frankfurt Istanbul Londen München
(AMS) (CDG) (DXB) (FRA) (IST) (LHR) (MUC)
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
4.6 Feederwaarde 
De feederwaarde laat zien hoeveel hubconnecties een directe verbinding gemiddeld oplevert. De 
feederwaarde is daarmee een maat voor de kwaliteit en efficiëntie van het overstapsysteem op de 
betreffende luchthaven.  
 
Van de zeven benchmarkluchthavens heeft Frankfurt de hoogste feederwaarde (zie figuur 4.13). In 
2015 levert elke directe vlucht op Frankfurt ruim 15 CNU aan hubconnectiviteit op. Schiphol is de 
tweede luchthaven in termen van feederwaarde en genereert per directe vlucht 12,3 CNU aan hub-
connectiviteit. Op kleine afstand volgen Londen Heathrow en München, met een feederwaarde 
van 9,9 en 9,3. De luchthavens met de laagste feederwaarde zijn Istanbul (8,1), Parijs Charles de 
Gaulle (7,0) en Dubai (5,4).  
 
Een lagere feederwaarde wordt veroorzaakt door een combinatie van factoren. Ten eerste speelt 
de minimale overstaptijd een rol, met name op Londen Heathrow en Parijs Charles de Gaulle. 
Doordat connecties met een korte overstaptijd daar niet mogelijk zijn, is de gemiddelde kwaliteit 
van de connecties lager, hetgeen zorgt voor een lagere hubconnectiviteit en daarmee ook een lagere 
feederwaarde. Anderzijds wordt de feederwaarde beïnvloedt door de geografische markten waarop 
een luchthaven actief is. Voor München bijvoorbeeld bestaat een belangrijk deel van de hubcon-
nectiviteit uit intra-Europese connecties. Gemiddeld genomen is de kwaliteit op deze verbindingen 
lager, omdat overstap- en omvliegtijd een relatief groter deel van de totale reisduur beslaat. Dit 
zorgt voor een lagere hubconnectiviteit per directe verbinding. Tot slot is het type hubluchthaven 
belangrijk. In tegenstelling tot de overige luchthavens, worden op Dubai voornamelijk connecties 
tussen twee ‘long-haul’ vluchten aangeboden. Deze vluchten worden minder vaak – maar met gro-
tere toestellen – uitgevoerd. Dit heeft als gevolg dat een directe vlucht naar Dubai op minder vluch-
ten aansluit dan een vlucht naar een luchthaven met een fijnmazig Europees netwerk.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Hubconnectiviteit in CNU

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 29 
Concurrentie op de herkomst-bestemmingsmarkten zorgt voor extra concurrentie voor de lokale 
vraag vanaf Schiphol. Indirecte reisopties bieden de consument meer keuze en zijn vaak ook goed-
koper. Daarnaast heeft een verhoogd concurrentieniveau op de herkomst-bestemmingsmarkten 
ook een drukkend effect op de prijs van directe routes.  
 
Het concurrentieniveau wordt gewogen aan de hand van het belang in termen van connectiviteit 
van de betreffende markt voor Schiphol. In het geval van concurrentie op de hubmarkten wordt 
het concurrentieniveau gewogen met het aantal CNU dat Schiphol in de betreffende markt aan-
biedt. Op de markt New York JFK-Parijs Charles de Gaulle heeft Schiphol bijvoorbeeld een hub-
connectiviteit van 27 CNU. Deze markt telt drie keer zo zwaar mee als de markt New York JFK-
Boedapest, waarop Schiphol een hubconnectiviteit van 9 CNU heeft. In het concurrentieniveau op 
de herkomstbestemmingsmarkt wordt het concurrentieniveau gewogen aan de hand van de directe 
connectiviteit vanaf Schiphol. Een vlucht die 14 keer per week wordt aangeboden telt twee keer zo 
zwaar mee in de weging dan een vlucht die 7 keer per week wordt aangeboden. 
 
De grootste concurrent van Schiphol is Frankfurt (figuur 4.14). Deze luchthaven concurreert op 
48 procent van de hubmarkten die ook via Schiphol worden aangeboden en op 53 procent van de 
herkomst-bestemmingsmarkten. Andere belangrijke concurrenten op de hubmarkten van Schiphol 
zijn Parijs Charles de Gaulle en Londen Heathrow. Het netwerk van deze luchthavens overlapt 
voor respectievelijk 40 procent en 38 procent met dat van Schiphol. De concurrentie op de her-
komst-bestemmingsmarkten door deze luchthavens is beperkter. Op de herkomst-bestemmings-
markten van Schiphol is München ook een belangrijke concurrent. Met name directe vluchten naar 
bestemmingen in Zuidoost-Europa worden vaak ook bediend via München.  
 
Het concurrentieniveau van Dubai is beperkt in vergelijking met de andere benchmarkluchthavens. 
Door de geografische locatie van Dubai biedt deze luchthaven geen connecties aan op veel belang-
rijke hubmarkten voor Schiphol, zoals Europa-Noord-Amerika en op intra-Europese markten. 
Daarnaast wordt vanaf Dubai maar een beperkt aantal Europese bestemmingen aangeboden, ter-
wijl een belangrijk deel van de hubmarkten van Schiphol bestaat uit connecties tussen kleine Eu-
ropese luchthavens en intercontinentale bestemmingen. Het concurrentieniveau op de hubmarkten 
beperkt zich daardoor tot 9 procent. Op de herkomst-bestemmingsmarkten is het concurrentieni-
veau nog lager (4 procent), omdat het grootste deel van de directe bestemmingen vanaf Schiphol 
niet via Dubai wordt bediend wegens de geografische locatie. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 31 
Figuur 4.15 Ten opzichte van 2009 is de concurrentie met Frankfurt, Londen Heathrow en Mün-
chen afgenomen 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Parijs (CDG) Dubai (DXB) Frankfurt (FRA)
Istanbul (IST) Londen (LHR) München (MUC)
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
Figuur 4.16 laat zien welk deel van de hubmarkten van Schiphol ook wordt aangeboden via de 
andere zes benchmarkluchthavens. Schiphol ondervindt de meeste concurrentie op de hubmarkten 
van Europa naar Azië/Pacific. De sterkste concurrenten op deze deelmarkt zijn Frankfurt en Is-
tanbul. Deze luchthavens concurreren op respectievelijk 57 procent en 51 procent van de hub-
markten die ook via Schiphol worden bediend. Het netwerk van Dubai overlapt op deze deelmarkt 
voor 30 procent met dat van Schiphol.  
 
Ook op hubmarkten van Europa naar Noord-Amerika en Europa naar het Midden-Oosten onder-
vindt Schiphol sterke concurrentie. De grootste concurrenten op hubmarkten naar Noord-Ame-
rika zijn Frankfurt en Parijs Charles de Gaulle, waarmee het netwerk met respectievelijk 60 en 61 
procent overlapt. Naar het Midden-Oosten is Istanbul de grootste concurrent: 57 procent van de 
hubmarkten van Schiphol wordt ook via deze luchthaven bediend.  
 
Op de overige vier deelmarkten is de concurrentie minder hevig. Naar Afrika is Istanbul de belang-
rijkste concurrent met 44 procent netwerkoverlap. De belangrijkste concurrent naar Latijns-Ame-
rika is Parijs Charles de Gaulle, op 40 procent van de hubmarkten. Op intercontinentale hubmark-
ten zijn Londen Heathrow en Parijs Charles de Gaulle de grootste concurrenten met 33 procent 
overlap. De grootste concurrent op intra-Europese connecties is Frankfurt, op 47 procent van de 
hubmarkten. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Gewogen aandeel in Schipholmarkten

SCHIPHOL VERSUS CONCURRENTEN 33 
Figuur 4.17 De mate van concurrentie van de zes benchmarkluchthavens op de herkomst-bestem-
mingsmarkten van Schiphol verschilt per regio 
Parijs CDG
Dubai
Frankfurt
Istanbul
Londen LHR
München
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 35 
5 Staatsgaranties Air France-KLM 
Het SkyTeamnetwerk op Schiphol ontwikkelt zich beter dan dat op Parijs Charles de Gaulle. Het verschil in groei 
tussen de twee luchthavens is in 2015 echter kleiner dan in eerdere jaren. Het aanbod van vrachtvluchten krimpt in 
2015 op beide luchthavens ten opzichte van een jaar eerder, terwijl de vrachtcapaciteit in passagiersvliegtuigen toe-
neemt. Door de inkrimping van de vrachtvloot van Martinair neemt het aanbod van vrachtvluchten vanaf Schiphol 
sterker af dan vanaf Parijs Charles de Gaulle. 
 
De Staatsgaranties ten aanzien van de netwerkkwaliteit beogen een evenwichtige hubontwikkeling 
tussen Schiphol en Parijs Charles de Gaulle. Dit geldt voor zowel het passage- als het vrachtnet-
werk. Dit hoofdstuk presenteert de netwerkontwikkelingen van Air France, KLM en de Sky-
Teampartners in termen van directe connectiviteit, hubconnectiviteit en feederwaarde. 
5.1 Ontwikkeling van de passagenetwerken 
De totale directe SkyTeamconnectiviteit is de som van alle directe verbindingen die vanaf beide 
Skyteamhubs (Amsterdam en Parijs Charles de Gaulle) worden aangeboden door Air France-KLM 
en Skyteampartners. Figuur 5.1 laat zien dat het aandeel van Schiphol in de SkyTeamconnectiviteit 
naar Noord- en Latijns-Amerika toeneemt, terwijl het aandeel op de Azië- en Afrikamarkt daalt. 
Het aandeel van Schiphol in connectiviteit met Europa en het Midden-Oosten blijft hetzelfde in 
2015. 
Figuur 5.1 Het aandeel in directe SkyTeam-connectiviteit van Schiphol neemt toe naar Noord-
Amerika en Latijns-Amerika 
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
Tabel  5.1 vergelijkt in detail de ontwikkelingen in het SkyTeamnetwerk op Schiphol en Parijs 
Charles de Gaulle. In 2015 groeit de directe connectiviteit van Schiphol sterker dan die van Parijs 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Aandeel Schiphol in de totale directe SkyTeam-
connectiviteit

STAATSGARANTIES AIR FRANCE-KLM 37 
5.2 Ontwikkeling van de netwerkkwaliteit sinds 2004 
Naast een vergelijking over de afgelopen zeven jaar is het ook van belang om de ontwikkelingen 
over een langere termijn te volgen. Connectiviteitsgegevens voor de periode 2004-2008 zijn op 
basis van de herziende methodiek opnieuw berekend voor Schiphol en Parijs Charles de Gaulle.  
 
Tabel  5.2 laat zien dat Schiphol zich de afgelopen jaren sterker heeft ontwikkeld dat Parijs Charles 
de Gaulle in termen van directe connectiviteit en hubconnectiviteit. Als een gevolg daarvan is ook 
de feederwaarde op Schiphol sterker toegenomen dan die op Parijs Charles de Gaulle.  
Tabel  5.2 Schiphol ontwikkelt zich beter dan Parijs Charles de Gaulle in termen van directe con-
nectiviteit, hubconnectiviteit en feederwaarde 
  2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Directe 
AMS 2171 2098 2313 2393 2488 2323 2302 2564 2604 2621 2710 2744 26% 2.2% 
connecti-
viteit Sky-
CDG 2806 2807 2932 3019 3077 2974 2904 3012 2953 2828 2808 2819 0.5% 0.0% 
Team 
 %AMS 44% 43% 44% 44% 45% 44% 44% 46% 47% 48% 49% 49%   
AMS 33848 35643 35863 37498 40722 35641 39174 41526 45909 47830 52166 54490 61% 4.4% 
Hubcon-
nectiviteit 
CDG 25218 26168 27901 29578 30023 29500 30292 34812 32363 31858 30864 31679 26% 2.1% 
 %AMS 57% 58% 56% 56% 58% 55% 56% 54% 59% 60% 63% 63%   
Feeder-
AMS 16 17 16 16 16 15 17 16 18 18 19 20 27% 2.2% 
waarde 
(obv. di-
recte cnx 
CDG 9 9 10 10 10 10 10 12 11 11 11 11 25% 2.1% 
Sky-
9
Team) 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
Figuur 5.2 laat de jaar-op-jaar connectiviteitsgroei zien van Schiphol en Parijs Charles de Gaulle. 
In de meeste jaren groeit de connectiviteit van Schiphol sterker dan op Parijs Charles de Gaulle. 
Sinds 2012 is zowel de directe- als de hubconnectiviteit voortdurend sterker gegroeid dan op Parijs 
Charles de Gaulle.  
                                                        
9
  De analyse in deze paragraaf heeft alleen betrekking op het SkyTeamnetwerk. De feederwaarde in dit 
hoofdstuk ligt daarom hoger dan de waarden in hoofdstuk 5, welke betrekking hebben op vluchten van alle 
maatschappijen. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
% groei t.o.v. 
2004 
gem. jaar-
lijkse groei 

STAATSGARANTIES AIR FRANCE-KLM 39 
aantal aangeboden frequenties en de aangeboden capaciteit. We maken onderscheid tussen main 
12 13
deckcapaciteit (full freighters en combi-toestellen) en bellycapaciteit.  
Aantal bestemmingen 
In november 2015 wordt vanaf Schiphol door KLM en partners op 36 bestemmingen main deck-
capaciteit aangeboden (zie Figuur 5.3), waarvan 27 bestemmingen worden bediend met full freigh-
ters. Dit is aanzienlijk meer dan op Parijs Charles de Gaulle, vanaf waar SkyTeam slechts 17 freigh-
terbestemmingen aanbiedt. Aan de andere kant bedient SkyTeam vanaf Parijs Charles de Gaulle 
een groter aantal intercontinentale passagebestemmingen (bellycapaciteit) dan vanaf Schiphol. Een 
groot deel van de vracht wordt ook op deze vluchten vervoerd.  
 
Het aantal freighter- en combibestemmingen neemt in 2015 vanaf Schiphol en Parijs Charles de 
Gaulle af. Vanaf Schiphol is deze daling het sterkst: ten opzichte van november 2014 worden er 
zeven bestemmingen minder aangeboden. Dit is vooral te wijten aan veranderingen in het netwerk 
van Martinair, waar de vrachtvliegtuigen anders worden ingezet. Bestemmingen die in november 
2014 wel worden bediend door toestellen met main deckcapaciteit, maar niet in 2015, zijn Bahrein, 
14
Kopenhagen, Entebbe, Koeweit, Muscat en Singapore. Er komen ook twee nieuwe bestemmin-
gen bij: Kigali (Rwanda) en San José (Costa Rica). Het ligt voor de hand dat Martinair/KLM de 
resterende vrachtvluchten zo inzet dat in combinatie met het combi- en passagiersnetwerk vrijwel 
alle vraag kan worden blijven bediend.  
                                                        
12
  Het netwerk van Martinair is niet goed verwerkt in de OAG data voor het zomerseizoen van 2015. Een 
aantal vluchten zit dubbel in de data, waardoor de operatie van Martinair groter lijkt dan daadwerkelijk is 
uitgevoerd. De gegevens voor het winterseizoen van 2015 zijn wel juist, daarom worden voor 2015 de 
resultaten van derde week van november gepresenteerd. Omdat het aanbod van vluchten in het wintersei-
zoen over het algemeen lager ligt zijn deze resultaten niet één op één vergelijkbaar met de resultaten voor 
september in eerdere jaren. Daarom vergelijken we de netwerken voor de derde week van november van 
2015 met de derde novemberweek in 2014.  
13
  Voor 2012 zijn wegens gebrek aan data gegevens voor de derde week van juni in plaats van de derde week 
van september gebruikt. Omdat beide weken in het zomerseizoen vallen verschilt de aangeboden capaciteit 
naar alle waarschijnlijkheid niet substantieel van elkaar. 
14
  Over het algemeen kunnen vrachtvluchten flexibeler worden ingezet dan geregelde passagiersvluchten. Af-
hankelijk van de vraagontwikkeling kunnen vrachtoperaties ad-hoc worden ingezet op andere bestemmin-
gen. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

STAATSGARANTIES AIR FRANCE-KLM  41 
Tabel  5.3  De aangeboden main deckcapaciteit van SkyTeam is vanaf Schiphol aanzienlijk groter dan vanaf Parijs Charles de Gaulle 
    2011 2012* 2013 2014 2014 (nov) 2015 (nov) 
   
Schiphol Totaal 136 241 9453 131 224 9567 132 226 9518 138 229 9658 131 165 9232 123 148 8697 
Freighter Totaal 51 152 5203 58 151 5917 56 150 5718 54 145 5458 52 86 5282 49 74 4997 
 NW-Europa 5 8 529 7 9 732 7 9 732 6 8 638 6 6 638 6 6 646 
 ZO-Europa 8 10 800 6 6 601 6 6 601 7 7 652 1 1 51 1 1 51 
 N-Amerika 9 13 896 8 12 796 8 12 796 8 12 796 9 9 896 6 6 597 
 L-Amerika 1 42 100 3 43 299 3 43 299 3 43 299 7 21 697 8 19 805 
 Afrika 9 27 901 9 22 905 9 22 905 9 22 905 8 10 809 8 10 809 
 M-Oosten 10 19 1013 15 23 1512 14 22 1415 13 21 1313 10 14 1009 9 11 907 
  Azië/Pacific 9 33 965 10 36 1073 9 36 972 8 32 856 11 25 1182 11 21 1182 
Combi Totaal 85 89 4250 73 73 3650 76 76 3800 84 84 4200 79 79 3950 74 74 3700 
 N-Amerika 29 29 1450 26 26 1300 29 29 1450 35 35 1750 28 28 1400 25 25 1250 
 L-Amerika 7 7 350 7 7 350 7 7 350 7 7 350 9 9 450 7 7 350 
 M-Oosten                2 2 100 
  Azië/Pacific 49 53 2450 40 40 2000 40 40 2000 42 42 2100 42 42 2100 40 40 2000 
Parijs CDG                     
Freighter Totaal 29 48 2734 30 53 2921 19 30 2008 25 39 2374 23 37 2156 18 30 1672 
 NW-Europa 4 4 206 2 2 103    5 5 257 5 5 257 5 5 257 
 ZO-Europa 2 6 153 3 5 204 1 1 101 2 7 203 2 7 203 0 5 0 
 N-Amerika 4 4 405 6 6 653 6 7 653 5 5 544 3 3 327 4 4 435 
 L-Amerika 3 4 304 6 7 608 4 7 405 5 7 507 4 6 413 3 3 327 
 Afrika 4 12 405 5 13 527 4 11 428 4 11 435 4 11 435 4 11 435 
 M-Oosten 3 6 327 4 8 405          0 0 0 
 Azië/Pacific 9 12 935 4 12 420 4 4 420 4 4 428 5 5 522 2 2 218 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Nonstop frequenties 
Nonstop en mul-
tistop frequenties 
Nonstop capaciteit (x 
1000 kg) 
Nonstop frequenties 
Nonstop en mul-
tistop frequenties 
Nonstop capaciteit (x 
1000 kg) 
Nonstop frequenties 
Nonstop en mul-
tistop frequenties 
Nonstop capaciteit (x 
1000 kg) 
Nonstop frequenties 
Nonstop en mul-
tistop frequenties 
Nonstop capaciteit (x 
1000 kg) 
Nonstop frequenties 
Nonstop en mul-
tistop frequenties 
Nonstop capaciteit (x 
1000 kg) 
Nonstop frequenties 
Nonstop en mul-
tistop frequenties 
Nonstop capaciteit (x 
1000 kg) 

STAATSGARANTIES AIR FRANCE-KLM 43 
In termen van bellycapaciteit is het SkyTeamnetwerk vanaf Parijs Charles de Gaulle groter dan dat 
van Schiphol. Tabel 5.4 laat zien dat de Franse luchthaven in 2015 ruim 50 procent meer vracht-
capaciteit in de belly van passagiersvliegtuigen aanbiedt. De bellycapaciteit vanaf Parijs Charles de 
15
Gaulle is groter dan vanaf Schiphol voor elke wereldregio.  
 
Zowel op Schiphol als op Parijs Charles de Gaulle is het aantal vluchten met wide bodypassagiers-
vliegtuigen sinds 2011 elk jaar toegenomen. Daarmee stijgt ook de aangeboden capaciteit elk jaar. 
De aangeboden bellycapaciteit vanaf Schiphol in 2015 blijft op hetzelfde niveau als in 2014.  
 
De totaal aangeboden vrachtcapaciteit van Air France-KLM en partners is ongeveer gelijk verdeeld 
over beide hubs (zie figuur 5.4). De samenstelling over main deck- en bellycapaciteit verschilt echter 
sterk. Op Schiphol beslaat main deckcapaciteit ruwweg de helft van het totaal, terwijl op Parijs 
Charles de Gaulle het overgrote deel van de capaciteit zich in de belly van passagiersvliegtuigen 
bevindt.  
Figuur 5.4 De totaal aangeboden vrachtcapaciteit van SkyTeam is ongeveer gelijk verdeeld over 
de twee hubs 
25000
20000
15000
10000
5000
2011 2012* 2013 2014 2014 2015 2011 2012* 2013 2014 2014 2015
(nov) (nov) (nov) (nov)
Schiphol Parijs Charles de Gaulle
maindeck belly
 
* = Data van derde week juni in plaats van derde week september 
Bron: Official Airline Guide (OAG), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
5.4 Conclusies ten aanzien van de staatsgaranties 
De Staatsgaranties ten aanzien van de netwerkkwaliteit beogen een evenwichtige netwerkontwik-
keling tussen Schiphol en Parijs Charles de Gaulle. De meest recente ontwikkelingen van de net-
werkkwaliteit van Schiphol en Parijs Charles de Gaulle geven geen aanleiding een waarschuwing af 
te geven aan de Nederlandse overheid wat betreft de handhaving van de Staatsgaranties.  
 
                                                        
15
  Uitgezonderd Noordwest-Europa. Dit komt door de vlucht van Garuda Indonesia vanaf Jakarta via Schip-
hol naar Londen Gatwick. Normaliter worden er geen vluchten met wide body vliegtuigen uitgevoerd bin-
nen Europa. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Capaciteit in tonnen

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 45 
6 Conclusies 
Het netwerk van Schiphol ontwikkelt zich goed in 2015. De directe connectiviteit en de hubconnectiviteit groeien in 
2015 sterker dan die van de West-Europese concurrentie en de indirecte connectiviteit groeit sterker dan die van alle 
andere benchmarkluchthavens. Nieuwe bestemmingen in Noord-Amerika en Latijns-Amerika zorgen ervoor dat 
de connectiviteit met die wereldregio’s toeneemt, terwijl de connectiviteit met Afrika en Azië/Pacific licht daalt. Met 
het oog op de Staatsgaranties blijkt dat de huboperatie van Schiphol zich beter ontwikkelt dan die op Parijs Charles 
de Gaulle. De vrachtcapaciteit van Schiphol daalt wel sterker dan op Parijs Charles de Gaulle, met name door de 
inkrimping van de vrachtvloot van Martinair.  
Bestemmingenportfolio 
In 2015 worden er vanaf Schiphol 266 bestemmingen aangeboden, één bestemming minder dan in 
2014. KLM voegt vijf nieuwe bestemmingen toe aan het netwerk (Bogota, Cali, Edmonton, Belfast 
en Montpellier), en schrapt de vlucht naar Harare en Lusaka. Delta Airlines schrapt de vlucht tussen 
Schiphol en Mumbai, waardoor Delhi in 2015 de enige Indiase bestemming is die rechtstreeks 
wordt bediend.  
 
Schiphol is in 2015 derde in termen van het aantal aangeboden bestemmingen. Frankfurt biedt de 
meeste bestemmingen aan (285), gevolgd door Istanbul met 271 direct bediende bestemmingen. 
Het aantal bestemmingen dat vanaf Parijs Charles de Gaulle wordt aangeboden daalt met vier ten 
opzichte van 2014, waardoor Schiphol deze luchthaven weer heeft ingehaald in termen van aantal 
bestemmingen.  
Directe connectiviteit 
Ondanks de beperkte daling in het aantal bestemmingen stijgt de directe connectiviteit van Schip-
hol. Dat betekent dat de gemiddelde frequentie per route is toegenomen. Nieuwe bestemmingen 
in Noord-Amerika en Latijns-Amerika zorgen voor een groei in directe intercontinentale connec-
tiviteit vanaf Schiphol. Ook de intra-Europese connectiviteit neemt toe. De directe connectiviteit 
met Afrika en Azië/Pacific daalt licht, mede doordat KLM de route naar Harare en Lusaka heeft 
gestaakt, en Delta Airlines geen vluchten meer uitvoert tussen Schiphol en Mumbai.  
 
30 procent van de groei in directe connectiviteit wordt veroorzaakt door KLM en andere Sky-
Teampartners. Het grootste deel van de groei (36 procent) is een gevolg van frequentieverhogingen 
in de groep ‘overige Full Service Carriers’ (luchtvaartmaatschappijen die geen deel uitmaken van 
één van de drie wereldwijde luchtvaartallianties). Met name de Britse maatschappij FlyBe breidt het 
aantal vluchten vanaf Schiphol sterk uit. Low cost carriers/charters veroorzaken 21 procent van 
de groei in directe connectiviteit vanaf Schiphol.   
 
Ten opzichte van de concurrentie ontwikkelt Schiphol zich goed in 2015: de directe connectiviteit 
groeit harder dan die van de West-Europese concurrentie. De sterke groei op Istanbul zet zich 
onverminderd voort en neemt de vierde positie over van Schiphol in termen van directe connecti-
viteit. De directe connectiviteit van Frankfurt daalt dit jaar, waardoor Londen Heathrow in 2015 
het grootste aantal directe vluchten uitvoert.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CONCLUSIES 47 
 
Ook op de herkomst-bestemmingsmarkten is Frankfurt de grootste concurrent. 53 procent van de 
directe routes vanaf Schiphol wordt ook indirect bediend via Frankfurt. Deze vorm van concur-
rentie neemt in 2015 met één procentpunt toe.  
 
De concurrentie van Istanbul en Dubai met Schiphol blijft beperkt, voornamelijk vanwege de ge-
ografische locatie van deze luchthavens. Op de hubmarkten overlappen de netwerken van deze 
luchthavens in 2015 met respectievelijk 22 en 9 procent. Op de herkomst-bestemmingsmarkten 
overlappen de netwerken voor slechts 10 en 4 procent. De concurrentie van Istanbul neemt op 
beide markten toe in 2015. Het concurrentieniveau van Dubai blijft stabiel ten opzichte van 2014.  
 
Inzoomend op de markten waarop Istanbul en Dubai gezien hun ligging wel kunnen concurreren  
valt op dat met name Istanbul op die markten een van de grootste concurrenten is. Op hubmarkten 
van Europa naar Afrika en het Midden-Oosten is Istanbul de belangrijkste concurrent van de zes 
benchmarkluchthavens, met een netwerkoverlap van respectievelijk 44 procent en 57 procent. Ook 
op hubmarkten van Europa naar Azië/Pacific is de concurrentie sterk met een netwerkoverlap van 
51 procent. De netwerkoverlap van Dubai op deze drie deelmarkten bedraagt 12 procent (Europa-
Afrika), 30 procent (Europa-Azië/Pacific) en 18 procent (Europa-Midden-Oosten). 
 
Ook op de herkomst-bestemmingsmarkten in Afrika, Azië/Pacific en het Midden-Oosten is Istan-
bul een belangrijke concurrent. Via deze luchthaven wordt een indirect alternatief aangeboden op 
51 procent van de Afrikaroutes, 88 procent van de Aziëroutes en 94 procent van de Midden-Oos-
tenroutes. Dubai biedt een indirect alternatief op respectievelijk 9, 70 en 33 procent van deze mark-
ten.  
Staatsgaranties 
De connectiviteitsresultaten geven geen aanleiding om een waarschuwing af te geven aan de Ne-
derlandse overheid wat betreft de handhaving van de Staatsgaranties. De afgelopen jaren heeft het 
SkyTeamnetwerk op Schiphol zich beter ontwikkeld dan op Parijs Charles de Gaulle. 
 
Vorig jaar heeft Martinair aangekondigd de vrachtvloot deels uit te faseren. In de huidige monitor 
worden de eerste implicaties hiervan duidelijk. In 2015 daalt de aangeboden vrachtcapaciteit van 
Martinair met 19 procent ten opzichte van een jaar eerder. Dit is een daling van 2,9 procent van de 
in totaal aangeboden vrachtcapaciteit van SkyTeam, en een daling van 5,8 procent van de aange-
boden main deckcapaciteit van deze alliantie.  
 
Het ligt voor de hand dat Martinair/KLM de resterende vrachtvluchten anders inzet, zodat in 
combinatie met het combi- en passagiersnetwerk vrijwel alle vraag kan worden blijven bediend. 
Bovendien dragen overeenkomsten met partners zoals China Southern Airlines bij aan de netwerk-
kwaliteit voor vracht. Daarnaast kunnen ook andere (niet-SkyTeam) maatschappijen bijdragen aan 
de connectiviteit voor vracht vanaf Schiphol. In totaal is het aantal vrachtvluchten op Schiphol in 
17
2015 met 1,2 procent gestegen ten opzichte van 2014. 
 
                                                        
17
  Schiphol, Verkeer en Vervoer (december 2015) 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 49 
Bijlage A Methodologische aanpassingen 
Voor deze versie van de ‘Monitor Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties’ is een aantal verbeteringen 
van het NetScan connectiviteitsmodel doorgevoerd. In de eerste plaats wordt er per luchthaven en 
deelmarkt een gedifferentieerde minimale overstaptijd gebruikt, gebaseerd op recente data. Daar-
naast is ook de connectiviteit volgend uit codeshareovereenkomsten tussen maatschappijen van 
verschillende allianties opgenomen in de diverse analyses. Dergelijke overeenkomsten dragen daar-
mee bij aan de hubconnectiviteit en/of indirecte connectiviteit van een luchthaven. 
 
SEO Economisch Onderzoek heeft een aantal aanpassingen aan het NetScan model doorgevoerd 
om de kwaliteit van de analyseresultaten te verbeteren. In dit hoofdstuk worden de doorgevoerde 
modelaanpassingen uiteengezet. Aan het eind van dit hoofdstuk worden de implicaties voor de 
modelresultaten in vergelijking met de resultaten uit eerdere monitorstudies samengevat.  
Minimale overstaptijden (MCT) 
In eerdere versie van de monitorstudie werd standaard een minimale overstaptijd van 45 minuten 
gehanteerd. De minimale overstaptijd verschilt echter per luchthaven. Sommige luchthavens heb-
ben een korte minimale overstaptijd omdat bijvoorbeeld aankomst- en vertrekgates dicht bij elkaar 
liggen en/of het bagagesysteem in staat is om transferbagage sneller af te handelen. Op andere 
luchthavens kan het  overstapproces meer tijd vergen, vanwege een minder efficiënte operatie of 
tijdrovende paspoort- of securitycontroles. SEO heeft de beschikking over gedetailleerde MCT-
data van Innovata voor het jaar 2014. Bij de connectiviteitsanalyses wordt gebruik gemaakt van de 
volgende onderverdeling in MCT: 
 
• Binnenlands – binnenlands; 
• Binnenlands – internationaal; 
• Internationaal – binnenlands; 
• Internationaal – internationaal; 
• Europees – Europees; 
• Europees – binnenlands en v.v.; 
18
• Europees – internationaal en v.v.. 
 
Bijlage B geeft deze MCTs voor de belangrijkste hubluchthavens wereldwijd.  
Vooraf gedefinieerde airlinehubs 
In vorige versies van de monitorstudie zijn connecties tussen twee vluchten binnen een bepaalde 
alliantie of luchtvaartmaatschappij alleen mogelijk op vooraf gedefinieerde hubs van die alliantie of 
                                                        
18
  Indien apart gespecificeerd in de data wordt het onderscheid Europees/intercontinentaal meegenomen in 
de analyse. De MCT voor Europees/binnenlands en Europees/internationaal en vice versa geeft voor geen 
enkele luchthaven een afwijkende MCT dan gegeven wordt in de uitsplitsing binnenlands/internationaal. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

METHODOLOGISCHE AANPASSINGEN 51 
Figuur  A.1 De maximale extra reistijd geeft op basis van een logaritmische functie een realisti-
scher beeld 
50
MAXT: (3-0.075*NST)*NST
45
40 NST
35
MAXT_alt: NST+5*log(NST+0.5)
30
25
20
15
10
5
0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27
Non-stop vliegtijd (NST) (in uren)
 
Bron: SEO 
Verschillen met eerdere monitorstudies 
Indirecte connectiviteit 
De kwaliteit van indirecte connecties op korte afstanden (minder dan 5 uur non-stop vliegtijd) is 
door de aanpassing in de weging van de kwaliteit licht toegenomen. De verschillen per connectie 
zijn minimaal, maar vanwege het grote aantal intra-Europese connecties telt dit op tot een hogere 
indirecte connectiviteit binnen Europa. Voor de indirecte connectiviteit vanaf Schiphol betekent 
dit dat het aandeel van de indirecte connectiviteit met Europa toeneemt ten opzichte van eerdere 
monitorstudies. Ook in de hubconnectiviteit van Schiphol stijgt het relatieve belang van intra-Eu-
ropese connecties. In de benchmark met andere luchthavens treden hierdoor geen grote verschillen 
op, omdat de toename van kwaliteit voor indirecte verbindingen op korte afstanden voor elke 
luchthaven optreedt. Wel is de relatieve toename voor luchthavens met een relatief groot short-
haul netwerk groter dan voor luchthavens met een intercontinentaal gefocust netwerk.  
 
Onward connectiviteit 
De onward connectiviteit via luchthavens met een relatief lange MCT valt lager uit dan in eerdere 
monitorstudies. Dit is onder andere het geval voor Atlanta, Detroit en Beijing, waar de MCT aan-
zienlijk hoger is dan de 45 minuten die in eerdere studies werd gehanteerd.  
 
Hubconnectiviteit 
Parijs Charles de Gaulle en Londen Heathrow scoren relatief laag wat betreft hubconnectiviteit 
vanwege de langere MCT. Met name voor aansluitende vluchten op kortere afstanden (bijvoor-
beeld intra-Europees) zorgt deze langere MCT ervoor dat er maar weinig connecties mogelijk zijn 
met een voldoende hoge kwaliteitsindex.  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Maximale reistijd (MAXT) (in uren)

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 53 
Bijlage B Minimum Connecting Times 
IATA EUR-
Luchthaven Land D-I D-D I-D I-I 
code EUR 
AMS Amsterdam Netherlands 50 25 50 50 40 
CDG Paris Charles de Gaulle Apt France 90 90 90 90 - 
DXB Dubai International United Arab Emirates 60 20 60 75 - 
FRA Frankfurt International Apt Germany 45 45 45 45 - 
IST Istanbul Ataturk Airport Turkey 90 30 75 60 - 
LHR London Heathrow Apt United Kingdom 60 60 60 60 - 
MUC Munich International Airport Germany 30 30 30 30 - 
ABV Abuja Nigeria 60 20 60 60 - 
ADD Addis Ababa Ethiopia 60 30 60 45 - 
AEP Buenos Aires Aeroparque J. Newbery Argentina 60 60 60 60 - 
AKL Auckland International Apt New Zealand 75 20 90 55 - 
ALA Almaty Kazakhstan 60 30 60 60 - 
ALG Algiers Algeria 45 30 45 40 - 
AMM Amman Queen Alia International Apt Jordan 60 30 60 45 - 
ARN Stockholm Arlanda Apt Sweden 45 15 50 30 - 
ASU Asuncion Paraguay 30 30 30 60 - 
ATH Athens (GR) Greece 45 45 55 45 - 
ATL Atlanta Hartsfield-jackson Intl Apt USA 60 55 90 90 - 
AUH Abu Dhabi International Apt United Arab Emirates 60 60 60 60 - 
BAH Bahrain Bahrain 60 20 60 60 - 
BCN Barcelona Apt Spain 45 20 45 45 - 
BEG Belgrade Serbia 75 30 75 70 45 
BEY Beirut Lebanon 0 20 0 45 - 
Bangkok Suvarnabhumi International 
BKK Thailand 75 75 75 75 - 
Apt 
BLR Bengaluru India 90 45 90 60 - 
BNE Brisbane Australia 90 30 90 50 - 
BOG Bogota Colombia 50 20 60 60 - 
BOM Mumbai India 150 30 180 90 - 
BRU Brussels Airport Belgium 50 20 50 50 50 
BSB Brasilia Brazil 45 30 60 60 - 
BUD Budapest Hungary 60 20 60 40 - 
BWN Bandar Seri Begawan Brunei Darussalam 0 20 0 45 - 
CAI Cairo Egypt 60 30 60 60 - 
CAN Guangzhou China 150 120 120 150 - 
CCS Caracas Venezuela 120 30 120 60 - 
CGH Sao Paulo Congonhas Apt Brazil 90 60 75 60 - 
CGK Jakarta Soekarno-Hatta Apt Indonesia 60 60 120 60 - 
CLE Cleveland Hopkins International Apt USA 30 30 30 30 - 
  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MINIMUM CONNECTING TIMES 55 
IATA EUR-
Luchthaven Land D-I D-D I-D I-I 
code EUR 
Houston George Bush Intercontinental 
IAH USA 60 45 60 75 - 
Ap 
ICN Seoul Incheon International Airport Korea Republic of 100 40 100 70 - 
Tehran Imam Khomeini International 
IKA Iran Islamic Republic of 60 20 60 60 - 
Apt 
ISB Islamabad Pakistan 45 20 60 45 - 
JED Jeddah Saudi Arabia 150 75 150 90 - 
New York J F Kennedy International 
JFK USA 75 60 105 120 - 
Apt 
Johannesburg O.r. Tambo Interna-
JNB South Africa 90 60 90 60 - 
tional 
KBP Kiev Borispol Intl Apt Ukraine 90 120 90 60 - 
KEF Reykjavik Keflavik International Apt Iceland 45 20 45 45 - 
KHI Karachi Pakistan 90 30 90 90 - 
KIV Chisinau Moldova Republic of 60 20 60 60 - 
KIX Osaka Kansai International Airport Japan 80 30 75 90 - 
KUL Kuala Lumpur International Airport Malaysia 60 60 60 60 - 
KWI Kuwait Kuwait 60 20 60 60 - 
LAX Los Angeles International Apt USA 90 70 120 120 - 
LED St Petersburg Pulkovo Apt Russian Federation 180 60 180 60 - 
LGW London Gatwick Apt United Kingdom 45 40 45 45 - 
LHE Lahore Pakistan 45 15 45 45 - 
LIM Lima Peru 90 30 90 60 - 
LIS Lisbon Portugal 60 45 60 60 - 
LJU Ljubljana Slovenia 60 30 40 40 - 
LOS Lagos Nigeria 135 60 150 75 - 
LUX Luxembourg Luxembourg 60 20 60 0 35 
LYS Lyon St-exupery Apt France 45 35 45 45 - 
MAD Madrid Adolfo Suarez-Barajas Apt Spain 75 75 75 75 - 
MAO Manaus Eduardo Gomes International Brazil 60 30 60 60 - 
MCT Muscat Oman 60 60 60 60 - 
MEL Melbourne Airport Australia 45 30 60 45 - 
MEM Memphis International Apt USA 60 30 60 60 - 
MEX Mexico City Juarez Intl Mexico 60 45 120 120 - 
MIA Miami International Apt USA 60 55 90 90 - 
MNL Manila Ninoy Aquino International Apt Philippines 45 45 120 60 - 
MRU Mauritius Mauritius 40 20 45 45 - 
MSP Minneapolis International Apt USA 40 40 60 60 - 
MVD Montevideo Uruguay 60 30 60 60 - 
MXP Milan Malpensa Apt Italy 45 45 45 45 45 
NAN Nadi Fiji 60 30 60 60 - 
Nairobi Jomo Kenyatta International 
NBO Kenya 60 30 60 60 - 
Apt 
NRT Tokyo Narita Intl Japan 100 30 100 60 - 
  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MINIMUM CONNECTING TIMES 57 
IATA EUR-
Luchthaven Land D-I D-D I-D I-I 
code EUR 
TSE Astana Kazakhstan 60 20 60 60 - 
TUN Tunis Tunisia 45 45 75 45 - 
TXL Berlin Tegel Apt Germany 45 30 45 45 - 
UIO Quito Ecuador 60 45 60 60 - 
ULN Ulaanbaatar Mongolia 60 20 60 60 - 
VIE Vienna International Austria 30 30 30 30 - 
VLI Port Vila Vanuatu 60 10 60 40 - 
WAW Warsaw Poland 50 35 60 40 - 
WDH Windhoek Hosea Kutako International Namibia 60 30 60 60 - 
YUL Montreal Pierre Elliott Trudeau Int Apt Canada 60 30 60 60 - 
YVR Vancouver International Apt Canada 50 45 90 90 - 
YYC Calgary Canada 45 45 90 90 - 
YYZ Lester B Pearson Intl Canada 75 45 90 90 - 
ZAG Zagreb Croatia 60 30 60 60 40 
ZRH Zurich Airport Switzerland 40 40 40 40 - 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 59 
Bijlage C Aantal bestemmingen in detail 
Tabel C.1 Aantal bestemmingen in 2009 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal west-Eu- Afrika Azië/Pacific 
Europa Amerika Amerika Oosten 
ropa 
Totaal 238 67 79 21 17 22 15 17 
KLM 122 46 16 12 10 14 10 14 
Overig SkyTeam 27 8 5 10  1  3 
STAR 29 10 11 6  1  1 
  
oneworld 9 4 2  1 2 
Overige FSCs 45 8 22  1 4 6 4 
LCCs/charters 84 21 46 3 9 5   
 
Tabel C.2 Aantal bestemmingen in 2010 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal west-Eu- Afrika Azië/Pacific 
Europa Amerika Amerika Oosten 
ropa 
Totaal 264 69 93 22 17 27 16 20 
KLM 124 46 16 12 11 14 10 15 
Overig SkyTeam 30 7 6 9  1  7 
STAR 29 8 11 8  1  1 
oneworld 9 4 2    1 2 
Overige FSCs 56 8 26  1 7 8 6 
LCCs/charters 108 23 62 4 9 9 1  
 
Tabel C.3 Aantal bestemmingen in 2011 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal west-Eu- Afrika Azië/Pacific 
Europa Amerika Amerika Oosten 
ropa 
Totaal 275 69 95 25 20 30 15 21 
KLM 129 47 17 13 11 14 10 17 
Overig SkyTeam 31 9 8 9  1  4 
STAR 29 8 9 8  1  3 
oneworld 9 5 2    1 1 
Overige FSCs 56 9 25  1 8 7 6 
LCCs/charters 115 20 65 5 12 12 1  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

AANTAL BESTEMMINGEN IN DETAIL 61 
Tabel C.7 Aantal bestemmingen in 2015 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal west-Eu- Afrika Azië/Pacific 
Europa Amerika Amerika Oosten 
ropa 
Totaal 266 75 91 24 23 21 13 19 
KLM 139 50 21 13 17 11 9 18 
Overig SkyTeam 28 5 6 9  1  7 
STAR 28 7 12 5  1  3 
oneworld 11 4 1 2   2 2 
Overige FSCs 45 17 16  1 5 6  
LCCs/charters 114 26 66 5 9 6 2  
 
Tabel C.8 Groei in aantal bestemmingen tussen 2014 en 2015 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal west-Eu- Afrika Azië/Pacific 
Europa Amerika Amerika Oosten 
ropa 
Totaal 0% 0% 0% 14% 10% -22% 8% -5% 
KLM 3% 4% 5% 8% 13% -15% 0% 0% 
Overig SkyTeam 0% -17% 0% 13% - 0% - 0% 
STAR 17% 0% 33% 25% - 0% - 0% 
oneworld 10% 0% 0% 0% - - 100% 0% 
Overige FSCs 5% 13% -6% - 0% 0% 20% - 
LCCs/charters 0% 8% 2% 0% 0% -45% - - 
 
Tabel C.9 Gemiddelde jaarlijkse groei in aantal bestemmingen tussen 2009 en 2015 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal west-Eu- Afrika Azië/Pacific 
Europa Amerika Amerika Oosten 
ropa 
Totaal 2% 2% 2% 2% 5% -1% -2% 2% 
KLM 2% 1% 5% 1% 9% -4% -2% 4% 
Overig SkyTeam 1% -8% 3% -2% - 0% - 15% 
STAR -1% -6% 1% -3% - 0% - 20% 
oneworld 3% 0% -11% - - - 12% 0% 
Overige FSCs 0% 13% -5% - 0% 4% 0% -100% 
LCCs/charters 5% 4% 6% 9% 0% 3% - - 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 63 
Bijlage D Directe connectiviteit in detail 
Tabel D.1 Directe connectiviteit in 2009 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal west-Eu- Afrika Azië/Pacific 
Europa Amerika Amerika Oosten 
ropa 
Totaal 3682 2116 887 236 88 113 85 157 
KLM 2000 1310 320 96 52 73 56 93 
Overig SkyTeam 323 129 63 105  7  19 
STAR 377 244 91 31  5  7 
  
oneworld 182 100 63  5 14 
Overige FSCs 296 121 109  3 15 24 25 
LCCs/charters 504 213 241 4 33 13   
 
Tabel D.2  Directe connectiviteit in 2010 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 
Totaal west-Eu- Afrika Azië/Pacific 
Europa Amerika Amerika Oosten 
ropa 
Totaal 3806 2090 973 251 92 126 104 171 
KLM 1968 1293 304 94 56 74 60 88 
Overig SkyTeam 334 120 74 97  7  36 
STAR 371 217 90 51  6  7 
oneworld 177 102 56    5 14 
Overige FSCs 343 133 120  5 21 38 26 
LCCs/charters 614 224 330 10 31 18 1  
 
Tabel D.3  Directe connectiviteit in 2011 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 
Totaal west-Eu- Afrika Azië/Pacific 
Europa Amerika Amerika Oosten 
ropa 
Totaal 4111 2263 1062 266 100 140 107 174 
KLM 2149 1400 347 101 56 73 62 109 
Overig SkyTeam 416 168 111 105  7  25 
STAR 384 227 90 49  7  10 
oneworld 176 122 41    6 7 
Overige FSCs 309 101 113  5 31 36 23 
LCCs/charters 679 245 360 11 39 21 3  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

DIRECTE CONNECTIVITEIT IN DETAIL 65 
Tabel D.7  Directe connectiviteit in 2015 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 
Totaal west-Eu- Afrika Azië/Pacific 
Europa Amerika Amerika Oosten 
ropa 
Totaal 4432 2420 1215 283 112 123 105 175 
KLM 2326 1476 428 104 86 64 52 115 
Overig SkyTeam 419 148 103 127  7  34 
STAR 357 198 106 33  7  12 
oneworld 166 118 14 10   10 14 
Overige FSCs 385 190 121  5 30 39  
LCCs/charters 781 289 443 9 21 15 4  
 
Tabel D.8 Groei in directe connectiviteit 2014-2015 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal west-Eu- Afrika Azië/Pacific 
Europa Amerika Amerika Oosten 
ropa 
Totaal 3% 2% 2% 7% 13% -7% 6% -2% 
KLM 0% -1% 2% -2% 15% -8% 0% 2% 
Overig SkyTeam 7% 8% 7% 12% - 0% - -12% 
STAR 5% -2% 12% 26% - 0% - 0% 
oneworld -3% -4% -34% 9% - - 150% 0% 
Overige FSCs 12% 17% 13% - 0% 19% -10% - 
LCCs/charters 3% 13% -1% 1% 7% -35% - - 
 
Tabel D.9 Gemiddelde jaarlijkse groei in directe connectiviteit tussen 2009-2015 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal west-Eu- Afrika Azië/Pacific 
Europa Amerika Amerika Oosten 
ropa 
Totaal 3% 2% 5% 3% 4% 1% 4% 2% 
KLM 3% 2% 5% 1% 9% -2% -1% 4% 
Overig SkyTeam 4% 2% 9% 3% - 0% - 10% 
STAR -1% -3% 3% 1% - 6% - 9% 
oneworld -2% 3% -23% - - - 12% 0% 
Overige FSCs 4% 8% 2% - 9% 12% 8% -100% 
LCCs/charters 8% 5% 11% 15% -8% 2% - - 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 67 
Bijlage E Indirecte connectiviteit in detail 
Tabel E.1 Indirecte connectiviteit in 2009 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
Totaal 8501 232 1372 4358 425 426 323 1366 
SkyTeam 4607 20 389 3293 227 214 51 415 
STAR 2507 162 684 805 65 139 195 456 
Oneworld 903 44 168 215 108 44 48 276 
Overige FSCs 425 4 76 44 25 28 29 219 
LCCs/charters 59 2 55 0  1 1  
 
Tabel E.2 Indirecte connectiviteit in 2010 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
Totaal 8905 276 1553 4140 474 476 335 1650 
SkyTeam 4345 27 463 2727 235 229 65 599 
STAR 3049 196 772 1186 108 149 193 445 
Oneworld 909 44 164 202 108 41 42 309 
Overige FSCs 532 6 94 24 23 54 33 298 
LCCs/charters 70 4 61 0  3 1  
 
Tabel E.3 Indirecte connectiviteit in 2011 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 
Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
Totaal 9020 297 1610 3993 503 484 353 1780 
SkyTeam 4264 20 502 2514 249 222 71 687 
STAR 3228 221 802 1235 123 160 208 478 
Oneworld 959 42 158 215 119 57 46 323 
Overige FSCs 483 7 78 27 11 40 27 292 
LCCs/charters 86 7 70 2 1 5 1  
 
Tabel E.4 Indirecte connectiviteit in 2012 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
Totaal 8734 263 1430 3549 545 481 360 2105 
SkyTeam 4448 31 430 2347 282 215 75 1068 
STAR 2884 171 775 943 149 169 210 469 
Oneworld 875 46 109 225 113 41 42 298 
Overige FSCs 451 9 60 30 0 51 32 269 
LCCs/charters 75 7 56 3 1 6 2  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

INDIRECTE CONNECTIVITEIT IN DETAIL 69 
Tabel E.9 Gemiddelde jaarlijkse groei in indirecte connectiviteit tussen 2009 en 2015 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
Totaal 5% 1% 2% -1% 11% 5% 10% 15% 
SkyTeam 4% 1% 2% -2% 11% 2% 17% 27% 
STAR 3% -2% 2% 1% 22% 4% 5% 2% 
Oneworld 7% 3% -10% 8% -3% 7% 12% 15% 
Overige FSCs 9% 24% 13% 8% -25% 20% 21% 4% 
LCCs/charters 23% 45% 10% 44% - 29% 0% - 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 71 
Bijlage F Onward connectiviteit in detail 
Tabel F.1 Twintig belangrijkste onward hubs in 2009 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
Totaal 8501 232 1372 4358 425 426 323 1366 
DTW 843   843     
FRA 637 24 112 190 26 41 67 177 
LHR 611 2 21 289 21 57 44 177 
IAH 543   473 71    
    
MSP 489  489  
ATL 483   471 12    
MUC 440 58 247 54 5 11 12 55 
CDG 417  10 117 69 98 16 109 
EWR 302   295 6    
VIE 222 16 145 7  5 30 19 
KUL 207     0  206 
ORD 199   197 2    
FCO 186  111 16 12 18 16 14 
ZRH 181 10 53 36 4 20 20 38 
PRG 171 7 141 5  3 11 4 
MAD 169  56 17 87 5 3 1 
IAD 168   165 3    
MEM 144   144     
IST 136  55   14 40 28 
PEK 122       122 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

ONWARD CONNECTIVITEIT IN DETAIL 73 
Tabel F.3 Twintig belangrijkste onward hubs in 2011 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
Totaal 9020 297 1610 3993 503 484 353 1780 
DTW 704   704     
FRA 685 28 124 190 39 61 75 168 
ATL 650   628 22    
MUC 548 71 307 57 7 13 19 74 
MSP 543   543     
CDG 525  15 151 88 100 27 144 
LHR 509 2 16 208 22 56 23 181 
VIE 237 14 161 7  3 29 22 
FCO 232 1 164 9 21 8 16 13 
KUL 220       220 
EWR 204   199 5    
IAD 197   193 3    
   
IAH 194  157 37  
ZRH 187 9 57 42 6 23 18 32 
ORD 182   182 0    
IST 175  68 1  15 51 40 
PEK 171       171 
PRG 143 3 119 4   10 7 
MAD 139  37 14 80 5 3  
PHL 118   118     
HKG 116       116 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

ONWARD CONNECTIVITEIT IN DETAIL 75 
Tabel F.5 Twintig belangrijkste onward hubs in 2013 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
Totaal 9333 260 1465 3609 578 516 483 2422 
FRA 762 27 162 193 38 66 75 201 
DTW 668   666 2    
ATL 647   618 29    
CDG 571  13 151 95 116 37 158 
LHR 544 3 16 257 30 40 49 149 
MUC 478 54 259 61 6 13 16 69 
MSP 389   389     
PEK 303       303 
IST 277  94   40 89 53 
FCO 242 1 151 8 24 17 24 17 
VIE 229 19 161 8  5 20 16 
KUL 221     0  221 
   
IAH 183  156 27  
ZRH 182 9 55 39 6 17 15 41 
AUH 178     7 35 136 
ORD 163   163     
EWR 161   160 0    
SEA 150   150     
SIN 136       136 
HKG 133       133 
SVO 123  25  0 0 6 91 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

ONWARD CONNECTIVITEIT IN DETAIL 77 
Tabel F.7 Twintig belangrijkste onward hubs in 2015 
Noordwest- Zuidoost- Noord- Latijns- Midden-
 Totaal Afrika Azië/Pacific 
Europa Europa Amerika Amerika Oosten 
Totaal 11128 253 1549 4170 810 566 584 3197 
ATL 914   880 34   0 
FRA 836 36 171 198 49 61 84 237 
DTW 685   683 2    
LHR 643 2 30 282 33 55 64 177 
CDG 557  11 148 101 118 31 148 
MSP 437   437     
PEK 383       383 
IST 374  124 1  59 111 80 
MUC 344 25 190 41 12 6 10 60 
KUL 250       250 
FCO 245 0 122 18 32 10 39 24 
SVO 235 0 84 1  0 6 144 
VIE 223 12 158 12  4 21 18 
CGK 201       201 
ZRH 195 5 69 43 6 14 17 40 
AUH 192     9 33 150 
DXB 188     10 28 149 
HKG 158       158 
IAD 157   144 13    
MAD 153  25 27 92 5 4 1 
SIN 149       149 
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 79 
Bijlage G BRIC-connectiviteit in detail 
Tabel G.1 Connectiviteitsontwikkeling van Schiphol naar de BRIC-landen  
  2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Brazilië Direct 7 7 9 10 12 12 13 8% 11% 25% 16% 
 Indirect 99 120 134 165 158 188 238 27% 16%   
Rusland Direct 34 40 40 40 40 49 49 0% 6% -5% 8% 
 Indirect 171 175 199 206 235 295 277 -6% 8%   
India Direct 14 14 14 14 14 14 7 -50% -11% 13% 8% 
 Indirect 122 132 143 127 178 173 205 18% 9%   
China Direct 48 51 58 63 55 57 60 5% 4% 6% 18% 
 Indirect 390 508 563 826 929 1063 1132 7% 19%   
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
∆ 2014-2015 
∆ 2009-2015 
(gem. jaar-
lijks) 
∆ 2014-2015 
(totaal) 
∆ 2009-2015 
(gem. jaar-
lijks totaal) 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 81 
Bijlage H Hubconnectiviteit in detail 
Tabel H.1 Hubconnectiviteit tussen verschillende wereldregio’s in 2009 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Pa-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten cific 
ropa 
Totaal 35641 14681 5806 5835 1493 2394 1363 4070 
Noordwest-Europa 16597 3024 2676 4123 1097 1691 954 3032 
Zuidoost-Europa 5116 2100 318 1265 263 256 111 803 
Noord-Amerika 7058 4487 1747   422 253 149 
Latijns-Amerika 1658 1170 352   20 45 72 
Afrika 1517 1146 146 194 18   14 
Midden-Oosten 675 432 74 131 36 3   
Azië/Pacific 3020 2323 492 122 79 3 0  
 
Tabel H.2 Hubconnectiviteit tussen verschillende wereldregio’s in 2010 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Pa-
 
Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten cific 
ropa 
Totaal 39174 16079 7064 5639 1705 2503 1495 4689 
Noordwest-Europa 17307 2955 3218 3805 1174 1698 1030 3427 
Zuidoost-Europa 6334 2688 445 1399 338 336 172 956 
Noord-Amerika 7883 4873 2135  0 450 249 175 
 
Latijns-Amerika 1766 1220 382  12 44 109 
Afrika 1580 1168 181 187 22  0 22 
 
Midden-Oosten 1002 669 107 161 60 3  
Azië/Pacific 3302 2507 594 87 109 4 1  
 
Tabel H.3 Hubconnectiviteit tussen verschillende wereldregio’s in 2011 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Pa-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten cific 
ropa 
Totaal 41526 17372 6975 6195 1610 2499 1565 5310 
Noordwest-Europa 18451 3436 2974 4216 1130 1652 1068 3975 
Zuidoost-Europa 5915 2326 455 1396 310 310 133 984 
Noord-Amerika 8737 5405 2276  2 523 312 219 
Latijns-Amerika 1796 1244 364 1  11 50 126 
Afrika 1897 1389 187 291 23   6 
Midden-Oosten 906 622 88 149 45 2   
Azië/Pacific 3825 2949 631 142 100 1 2  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HUBCONNECTIVITEIT IN DETAIL 83 
Tabel H.7 Hubconnectiviteit tussen verschillende wereldregio’s in 2015 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns-
Midden- Azië/Pa-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten cific 
ropa 
Totaal 54490 22004 10252 7594 3512 2669 1555 6904 
Noordwest-Europa 22844 4285 3923 4866 2251 1708 966 4845 
Zuidoost-Europa 9194 3420 854 1980 866 395 167 1512 
Noord-Amerika 10448 6214 3176  2 518 324 216 
Latijns-Amerika 3521 2242 850 3  22 97 307 
Afrika 2110 1451 307 299 28 2 0 24 
Midden-Oosten 1212 806 95 216 91 4  0 
Azië/Pacific 5160 3588 1047 231 273 20 1  
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 85 
Bijlage I Details benchmark connectiviteit 
Tabel I.1 Aantal bestemmingen per bestemmingsmarkt in 2009 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Paci-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten fic 
ropa 
Schiphol 238 67 79 21 17 22 15 17 
Parijs Charles de Gaulle 248 65 65 23 14 43 15 23 
Dubai 164 15 16 8 1 28 41 55 
Frankfurt 272 46 95 29 20 28 21 33 
Istanbul 163 28 73 4 1 13 29 15 
Londen Heathrow 179 35 37 30 7 22 20 28 
München 203 53 96 14 4 13 7 16 
 
Tabel I.2 Aantal bestemmingen per bestemmingsmarkt in 2010 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Paci-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten fic 
ropa 
Schiphol 264 69 93 22 17 27 16 20 
Parijs Charles de Gaulle 253 63 65 28 13 46 16 22 
Dubai 174 15 17 7 1 32 49 53 
Frankfurt 290 49 96 34 22 32 24 33 
Istanbul 173 29 78 4 1 17 29 15 
Londen Heathrow 184 36 34 37 7 23 18 29 
München 220 53 104 19 4 14 12 14 
 
Tabel I.3 Aantal bestemmingen per bestemmingsmarkt in 2011 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Paci-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten fic 
ropa 
Schiphol 275 69 95 25 20 30 15 21 
Parijs Charles de Gaulle 248 62 58 27 14 48 15 24 
Dubai 188 18 22 8 1 35 50 54 
Frankfurt 287 52 94 31 21 32 25 32 
Istanbul 190 28 81 7 1 18 36 19 
Londen Heathrow 189 39 35 37 7 24 18 29 
München 212 53 103 17 4 14 8 13 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

DETAILS BENCHMARK CONNECTIVITEIT 87 
Tabel I.7 Aantal bestemmingen per bestemmingsmarkt in 2015 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Paci-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten fic 
ropa 
Schiphol 266 75 91 24 23 21 13 19 
Parijs Charles de Gaulle 265 58 75 25 16 47 16 28 
Dubai 224 22 37 13 3 35 48 66 
Frankfurt 285 51 100 30 23 28 21 32 
Istanbul 271 44 100 9 2 46 43 27 
Londen Heathrow 189 39 44 39 7 15 16 29 
München 215 57 109 14 3 12 11 9 
 
Tabel I.8 Directe connectiviteit per bestemmingsmarkt in 2009 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Paci-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten fic 
ropa 
Schiphol 3682 2116 887 236 88 113 85 157 
Parijs Charles de Gaulle 4633 2139 1348 348 102 315 160 222 
Dubai 2339 265 137 53 7 237 791 852 
Frankfurt 4430 1967 1372 389 61 151 198 292 
Istanbul 2371 512 1337 25 2 112 307 76 
Londen Heathrow 4462 1925 821 736 39 207 322 412 
München 3790 2121 1391 108 7 38 53 71 
 
Tabel I.9 Directe connectiviteit per bestemmingsmarkt in 2010 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Paci-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten fic 
ropa 
Schiphol 3806 2090 973 251 92 126 104 171 
Parijs Charles de Gaulle 4627 2062 1350 364 109 347 168 227 
Dubai 2679 279 153 51 7 282 972 936 
Frankfurt 4610 2028 1438 403 69 165 220 286 
Istanbul 2505 514 1395 29 3 141 341 82 
Londen Heathrow 4722 2076 885 791 43 209 288 430 
München 3942 2169 1439 127 7 45 67 88 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

DETAILS BENCHMARK CONNECTIVITEIT 89 
Tabel I.13 Directe connectiviteit per bestemmingsmarkt in 2014 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Paci-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten fic 
ropa 
Schiphol 4321 2363 1185 263 99 132 99 179 
Parijs Charles de Gaulle 4449 1864 1248 356 105 409 187 280 
Dubai 3458 382 239 89 18 343 1193 1194 
Frankfurt 4727 2096 1528 353 78 167 237 269 
Istanbul 4153 783 2218 67 12 284 602 186 
Londen Heathrow 4639 2131 762 829 55 152 307 402 
München 3738 1905 1482 125 18 41 81 86 
 
Tabel I.14 Directe connectiviteit per bestemmingsmarkt in 2015 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Paci-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten fic 
ropa 
Schiphol 4432 2420 1215 283 112 123 105 175 
Parijs Charles de Gaulle 4528 1843 1321 394 105 398 180 287 
Dubai 3826 376 256 108 18 375 1360 1332 
Frankfurt 4708 2063 1569 340 80 163 227 267 
Istanbul 4510 897 2311 74 12 315 698 203 
Londen Heathrow 4729 2123 840 854 60 148 307 397 
München 3797 1957 1484 125 18 43 90 79 
 
Tabel I.15 Ontwikkeling directe connectiviteit 
2009-2015 (gemiddeld 
 2009-2015 2014-2015 
per jaar) 
Schiphol 20.4% 2.6% 3.1% 
Parijs Charles de Gaulle -2.3% 1.8% -0.4% 
Dubai 63.5% 10.6% 8.5% 
Frankfurt 6.3% -0.4% 1.0% 
Istanbul 90.2% 8.6% 11.3% 
Londen Heathrow 6.0% 1.9% 1.0% 
München 0.2% 1.6% 0.0% 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

DETAILS BENCHMARK CONNECTIVITEIT 91 
Tabel I.19 Indirecte connectiviteit per bestemmingsmarkt in 2012 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Paci-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten fic 
ropa 
Schiphol 8734 263 1430 3549 545 481 360 2105 
Parijs Charles de Gaulle 12978 687 1766 4502 641 540 657 4185 
Dubai 3904 1070 454 982 67 494 50 786 
Frankfurt 13875 570 1367 5972 809 761 544 3853 
Istanbul 4875 1699 464 1161 179 199 87 1087 
Londen Heathrow 15216 593 1556 6337 890 875 724 4241 
München 8120 548 873 3267 495 473 359 2106 
 
Tabel I.20 Indirecte connectiviteit per bestemmingsmarkt in 2013 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Paci-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten fic 
ropa 
Schiphol 9333 260 1465 3609 578 516 483 2422 
Parijs Charles de Gaulle 13364 650 1802 4652 598 535 676 4450 
Dubai 5117 1212 511 996 83 522 39 1754 
Frankfurt 13768 547 1443 5902 719 776 530 3850 
Istanbul 5166 1667 426 1334 197 217 80 1246 
Londen Heathrow 16407 641 1556 6891 859 942 760 4759 
München 8258 534 899 3281 450 506 389 2199 
 
Tabel I.21 Indirecte connectiviteit per bestemmingsmarkt in 2014 
Noord-
Zuidoost- Noord- Latijns- Midden- Azië/Paci-
 Totaal west-Eu- Afrika 
Europa Amerika Amerika Oosten fic 
ropa 
Schiphol 10238 252 1442 3871 689 572 534 2879 
Parijs Charles de Gaulle 14114 620 1823 4705 679 532 822 4934 
Dubai 5340 1185 544 1148 105 534 54 1770 
Frankfurt 13969 543 1484 5293 830 828 609 4381 
Istanbul 5620 1682 504 1385 216 221 110 1502 
Londen Heathrow 17671 615 1606 7333 941 1072 945 5161 
München 8841 608 977 3198 574 489 444 2551 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

DETAILS BENCHMARK CONNECTIVITEIT 93 
Tabel I.26  Hubconnectiviteit per submarkt in 2011 
 Totaal EUR - EUR EUR - N-AM EUR - L-AM EUR - AFR EUR - M-O EUR - AZ/PAC ICA - ICA 
Schiphol 41526 9192 13293 3048 3538 1911 8539 2005 
Parijs Charles de Gaulle 34812 704 12104 5550 4502 1055 7110 3787 
Dubai 10726  8 1 382 631 4828 4876 
Frankfurt 68120 10746 24329 4474 4251 4970 15401 3948 
Istanbul 14513 3863 814 98 1476 3683 3659 920 
Londen Heathrow 45642 1990 20681 1970 3218 2089 10252 5442 
München 38269 19114 8905 721 1058 1439 6715 318 
 
Tabel I.27  Hubconnectiviteit per submarkt in 2012 
 Totaal EUR - EUR EUR - N-AM EUR - L-AM EUR - AFR EUR - M-O EUR - AZ/PAC ICA - ICA 
Schiphol 45909 10237 13178 4724 3788 1817 9879 2285 
Parijs Charles de Gaulle 32363 683 10702 5294 4261 913 7105 3404 
Dubai 13644  4 2 500 831 6253 6053 
Frankfurt 69334 10754 23964 4953 5496 4647 15470 4050 
Istanbul 20670 5095 1632 119 2749 4930 4494 1651 
Londen Heathrow 44909 2311 21321 2102 3149 2282 8587 5157 
München 36145 18688 7913 676 1037 865 6683 282 
 
Tabel I.28  Hubconnectiviteit per submarkt in 2013 
 Totaal EUR - EUR EUR - N-AM EUR - L-AM EUR - AFR EUR - M-O EUR - AZ/PAC ICA - ICA 
Schiphol 47830 11081 13303 4951 3867 2138 10059 2431 
Parijs Charles de Gaulle 31858 679 10693 4980 4000 1037 6633 3837 
Dubai 16273  3 2 620 950 7404 7294 
Frankfurt 69909 11850 24162 4642 5340 4562 15382 3971 
Istanbul 26755 5989 2006 347 3982 6367 5731 2333 
Londen Heathrow 45725 2283 20940 2194 3143 2861 9140 5164 
München 35613 18365 8500 669 976 927 5871 305 
 
Tabel I.29 Hubconnectiviteit per submarkt in 2014 
 Totaal EUR - EUR EUR - N-AM EUR - L-AM EUR - AFR EUR - M-O EUR - AZ/PAC ICA - ICA 
Schiphol 52166 12205 15121 5373 4004 2112 10678 2673 
Parijs Charles de Gaulle 30864 671 10210 4929 3918 940 6398 3798 
Dubai 18579  5 2 670 959 8620 8323 
Frankfurt 70331 12952 22785 5023 4486 4842 16834 3408 
Istanbul 31899 6640 2382 310 4851 7614 7275 2827 
Londen Heathrow 46073 2250 20618 2245 3050 3049 9191 5670 
München 35181 17046 8801 1081 856 1102 5968 326 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MONITOR NETWERKKWALITEIT EN STAATSGARANTIES 95 
Bijlage J Allianties (2011 – 2015) 
Alliantie 2011 2012 2013 2014 2015 
SkyTeam Aeroméxico Aeroméxico Aeroméxico Aeroméxico Aeroméxico 
 Air France Air France Air France Air France Air France 
 Delta Air Lines Delta Air Lines Delta Air Lines Delta Air Lines Delta Air Lines 
 Korean Air Korean Air Korean Air Korean Air Korean Air 
 CSA Czech Airlines CSA Czech Airlines CSA Czech Airlines CSA Czech Airlines CSA Czech Airlines 
 Alitalia Alitalia Alitalia Alitalia Alitalia 
      
 KLM KLM KLM KLM KLM 
 Aeroflot Aeroflot Aeroflot Aeroflot Aeroflot 
 China Southern Airl. China Southern Airl. China Southern Airl. China Southern Airl. China Southern Airl. 
 Vietnam Airlines Vietnam Airlines Vietnam Airlines Vietnam Airlines Vietnam Airlines 
 TAROM TAROM TAROM TAROM TAROM 
 Air Europa Air Europa Air Europa Air Europa Air Europa 
 Kenya Airways Kenya Airways Kenya Airways Kenya Airways Kenya Airways 
China Airlines (sep-
 China Airlines China Airlines China Airlines China Airlines 
tember) 
China Eastern Airli- China Eastern Airli- China Eastern Airli- China Eastern Airli- China Eastern Airli-
 
nes (juni) nes nes nes nes 
Shanghai Airlines 
 Shanghai Airlines Shanghai Airlines Shanghai Airlines Shanghai Airlines 
(juni) 
Saudi Arabian Airli- Saudi Arabian Airli- Saudi Arabian Airli- Saudi Arabian Airli-
  
nes (mei) nes nes nes 
Middle Eastern Airli- Middle Eastern Airli- Middle Eastern Airli- Middle Eastern Airli-
  
nes (juni) nes nes nes 
Aerolineas Argen- Aerolineas Argen- Aerolineas Argen- Aerolineas Argen-
  
tinas (augustus) tinas tinas tinas 
Xiamen Airlines (no-
  Xiamen Airlines Xiamen Airlines Xiamen Airlines 
vember) 
Garuda Indonesia 
    Garuda Indonesia 
(maart) 
STAR Air Canada Air Canada Air Canada Air Canada Air Canada 
 Air New Zealand Air New Zealand Air New Zealand Air New Zealand Air New Zealand 
 All Nippon Airways All Nippon Airways All Nippon Airways All Nippon Airways All Nippon Airways 
 Austrian Airlines Austrian Airlines Austrian Airlines Austrian Airlines Austrian Airlines 
 BMI BMI (april)    
 Lufthansa Lufthansa Lufthansa Lufthansa Lufthansa 
 SAS SAS SAS SAS SAS 
 Singapore Airlines Singapore Airlines Singapore Airlines Singapore Airlines Singapore Airlines 
 Thai Airways Int. Thai Airways Int. Thai Airways Int. Thai Airways Int. Thai Airways Int. 
 United Airlines United Airlines United Airlines United Airlines United Airlines 
 Spanair Spanair (januari)    
 Asiana Airlines Asiana Airlines Asiana Airlines Asiana Airlines Asiana Airlines 
 LOT Polish Airlines LOT Polish Airlines LOT Polish Airlines LOT Polish Airlines LOT Polish Airlines 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

 

