  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van Binnenlandse 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Zaken en Koninkrijksrelaties 
der Staten-Generaal  
 
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 11 april 2016 
Betreft Kamerbrief Rechtshandhaving Caribische landen van het 
Koninkrijk der Nederlanden 
  
 
  
Bij brief van 4 september 2015 heb ik u geïnformeerd over de versterking van de 
rechtshandhaving in het Caribische deel van het Koninkrijk. In vervolg hierop 
bericht ik u thans, mede namens de minister van Veiligheid en Justitie, over de 
ontwikkelingen, alsmede over de uitkomsten van het meest recente Justitieel 
Vierpartijenoverleg. Deze brief richt zich tevens op de motie Segers en Van Laar 
(Kamerstuk 2015-2016, 34300 IV, nr. 20), welke naar aanleiding van de 
behandeling van Hoofdstuk IV van de Rijksbegroting is ingediend en waarin is 
verzocht om de strijd tegen prostitutie en mensenhandel één van de prioriteiten 
te laten zijn op Aruba, Curaçao en Sint Maarten. 
 
1
Zoals u bekend is er, vooruitlopend op het integrale plan ter versterking van de 
rechtshandhaving in de landen van het Caribisch deel van het Koninkrijk, met Sint 
Maarten op 24 mei 2015 een protocol overeengekomen dat ziet op de instelling 
van een Integriteitskamer, de aanpak van grensoverschrijdende (georganiseerde) 
criminaliteit en de versterking van de rechtshandhaving ter plaatse. Om de 
afgesproken versterking van de rechtshandhaving een impuls te geven is door 
Nederland 22,1 miljoen euro beschikbaar gesteld voor de periode 2015-2017. Dit 
bedrag is geoormerkt voor de aanpak van de grensoverschrijdende 
ondermijnende criminaliteit. Deze criminaliteit schaadt immers het Koninkrijk als 
geheel en dient daarom in Koninkrijksverband te worden bestreden.  
 
Sinds medio 2015 wordt er ter invulling van deze afspraak gewerkt aan de 
gefaseerde opbouw van het Team Bestrijding Ondermijning (TBO). Dit is een 
specialistisch combiteam binnen het Recherche Samenwerkingsteam (RST) en het 
Openbaar Ministerie dat onder directe aansturing van de procureur-generaal 
belast is met de opsporing en vervolging van grensoverschrijdende 
ondermijnende criminaliteit. Het TBO heeft thans een looptijd van twee jaar en 
bestaat uit een OM-pendant en een stevige versterking binnen het RST. Ook de 
formatie van het Gemeenschappelijk Hof wordt in lijn hiermee vergroot. Van deze 
versterking kan Sint Maarten ook profiteren bij de aanpak van de  lokale 
criminaliteit. 
 
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 31568, nr. 165 
 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 
Ministerie van Binnenlandse 
 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
11 april 2016 
 
Tot slot wil ik nog melden dat de minister van Justitie van Curaçao ons begin 
Kenmerk 
2016 heeft laten weten dat het Hato-team , de bodyscan op de luchthaven en de 
 
slikkersfaciliteiten te Rio Canario weer operationeel zijn. Tot onze vreugd kunnen 
wij constateren dat, nu de eerste verdachten reeds voor de rechter zijn gebracht, 
de controles tot resultaten leiden. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
  
 
 
Pagina 3 van 3 
 

