 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
  Natuur, Landschap en 
Platteland  
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Prins Clauslaan 8 
der Staten-Generaal 
Den Haag 
Postbus 20018 Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl/eleni 
  
  
T 070 3786868 
  
  
  
  
Onze referentie 
  
255644 
  
 
 
 
Datum 27 januari 2012 
 
Betreft IUCN rapport natuurbescherming Caribisch Nederland 
 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Op verzoek van de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties reageer ik op het 
rapport “Future directions for Biodiversity Action in Europe Overseas” van de 
International Union for Conservation of Nature (IUCN) en op de daarin opgenomen 
conclusies en aanbevelingen.  
 
Zoals in het rapport geconstateerd is, heeft de constitutionele verandering sinds 
oktober 2010 gevolgen voor de wijze waarop natuurbescherming wordt 
uitgevoerd. De landen van het Koninkrijk, Nederland, Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten, hebben sindsdien vergelijkbare verantwoordelijkheden. Nederland heeft 
de verantwoordelijkheid voor een goede implementatie van internationale 
(natuur) verdragen voor de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het is vanuit 
die verantwoordelijkheid dat ik een reactie geef op het rapport.  
 
Met interesse heb ik kennisgenomen van het door het IUCN uitgevoerde 
onderzoek. Het geeft een zorgvuldig samengesteld beeld van de toestand van 
natuurbescherming in de overzeese gebiedsdelen van landen binnen de Europese 
Unie. In het rapport worden zeven conclusies en aanbevelingen gegeven ten 
aanzien van Caribisch Nederland: 
 
1. Het is noodzakelijk om natuurbescherming, biodiversiteit en 
milieubescherming hoger op de politieke agenda te plaatsen. 
 
 
Zowel voor de opheffing van de Nederlandse Antillen per 10-10-2010,  als 
daarna heeft natuur en biodiversiteit politieke aandacht. Dit komt mede door 
het feit dat natuur een belangrijke drager is voor het toerisme. Caribisch 
Nederland was altijd al koploper op het terrein van natuurbescherming onder 
 
andere door het vroegtijdig aanwijzen van onderwaterparken.  
 
Het ontwikkelen en behoud van het juiste beschermingsniveau blijft echter 
een aandachtspunt dat een plaats behoort te hebben op de politieke agenda 
van de openbare lichamen.  
 
  Pagina 1 van 4 
 PDOC01/255644 
*PDOC01/255644* 

 
  
 
 
Natuur, Landschap en 
 
Platteland  
3. Het is noodzakelijk om de budgetten voor natuur en milieu te verhogen. 
 
  
 
Ten tijde van de Nederlandse Antillen waren er in de begroting geen financiële 
 
middelen gereserveerd voor natuur en biodiversiteit. Na de opheffing van de 
 
Nederlandse Antillen zijn er voor Caribisch Nederland zowel voor nationale als 
Onze referentie 
de lokale invulling van verantwoordelijkheden financiële middelen 
255644 
gereserveerd voor de bescherming van natuur en biodiversiteit. Op het 
 
moment vindt onderzoek plaats in opdracht van het ministerie van BZK (het 
 
zogenaamde Referentiekaderonderzoek) over de vraag of de drie 
 
eilandbesturen over voldoende financiële middelen beschikken om hun 
wettelijke en autonome taken te kunnen uitvoeren. Ook de onderwerpen 
natuur en milieu maken deel  van dit onderzoek uit. Het is de bedoeling dat na 
afronding van het onderzoek de minister van BZK een kabinetsstandpunt 
hierover aan de Tweede Kamer zal aanbieden. 
 
 
4. Meer effectieve en efficiënte toepassing van de CBD richtlijnen en 
voorzieningen.  
  
Zoals ook in het rapport is aangegeven zijn de richtlijnen van de Convention 
Biological Diversity (CBD) toegepast in Caribisch Nederland. Op onderdelen zal 
de toepassing in de komende periode efficiënter en effectiever ingezet 
worden. Dit gebeurt bijvoorbeeld op het terrein van monitoring, handhaving 
en de ontwikkeling van eilandelijke natuurplannen. 
 
5. Vergroting betrokkenheid van de lokale bevolking. 
  
Ik onderstreep het belang van de betrokkenheid van de lokale bevolking bij 
het beheer en de bescherming van natuur en biodiversiteit. Dit is voor 
Caribisch Nederland te meer van belang omdat de bevolking in belangrijke 
mate afhankelijk is van natuur door middel van het toerisme. Het 
natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2012-2017 wordt ook in consultatie 
met hen opgesteld. Daarnaast is er zowel op nationaal als lokaal niveau 
versterkte inzet op het terrein van  communicatie en educatie.  
 
6. Aandacht voor capaciteitsopbouw binnen de overheid als wel bij non 
gouvernementele organisaties. 
  
Mijn ervaring met Caribisch Nederland is dat  de kwaliteit van de organisatie 
op het terrein van natuur en biodiversiteit over het algemeen goed is. Dit 
geldt voor zowel de openbare lichamen als wel de non gouvernementele 
organisaties zoals de Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA). In het traject 
van een meer efficiëntere en effectieve uitvoering van de CBD richtlijnen vindt 
op onderdelen ondersteuning plaats en capaciteitontwikkeling.  
  
 
  Pagina 3 van 4 
 

