 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Postbus 20018 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Rechtshandhaving 
 
der Staten-Generaal Directie Rechtshandhaving en 
Postbus 20018 
C riminaliteitsbestrijding 
2500  
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
Ons kenmerk 
4424339 
   
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 18 april 2023 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Onderwerp Tweede beleidsreactie op rapport Raad voor de Rechtshandhaving 
 
corruptiebestrijding BES 
 
 
 
 
 
 
Op 14 oktober 2022 hebben wij uw Kamer het onderzoeksrapport ‘Opvolging 
aanbevelingen corruptiebestrijding op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: 
Caribisch Nederland) en de sturing daarop’ van de Raad voor de 
Rechtshandhaving (hierna: de Raad) aangeboden met een eerste, deels 
1
procedurele, beleidsreactie. Daarbij kondigden wij aan in het voorjaar van 2023 
uw Kamer nader te zullen informeren over de verdere opvolging van het 
onderzoeksrapport. In deze brief komen wij deze toezegging na. 
 
De aanbevelingen die de Raad in het onderzoeksrapport doet, kunnen een 
belangrijke rol vervullen in het versterken van de integriteit van het openbaar 
bestuur in Caribisch Nederland. Deze integriteit en het vertrouwen van burgers in 
het openbaar bestuur zijn cruciaal voor een goed functioneren van de 
democratische rechtsstaat. Wij hechten er dan ook waarde aan om de 
aanbevelingen van de Raad samen met de relevante ketenpartners en de 
openbare lichamen te bezien en deze op te volgen, waar nodig. 
 
Aard en omvang ambtelijke corruptie 
Een eerste aanbeveling van de Raad was om nog in 2022 voor een wetswijziging 
te zorgen die themaverwerking voor ambtelijke omkoping in Caribisch Nederland 
mogelijk maakt, net zoals in Europees Nederland het geval is. Zoals toegelicht in 
de brief van 14 oktober 2022, wordt bij themaverwerking zachte 
2
(opsporings)informatie betreffende ernstige misdrijven – zoals ambtelijke 
omkoping – in een zogenoemd themaregister opgeslagen en bewaard. Hierdoor 
kan dergelijke informatie later, eventueel in combinatie met andere informatie uit 
het register, gestructureerd worden verwerkt en geanalyseerd en mogelijk een 
beperkte bijdrage leveren aan een strafrechtelijk opsporingsonderzoek. De 
                                                 
1
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/10/14/tk-rapport-raad-
voor-de-rechtshandhaving-corruptiebestrijding-bes.  
2
 Dit betreft minder concrete (vage) signalen. Denk bijvoorbeeld aan nauwe banden tussen 
een gemeenteambtenaar en ondernemer, zowel zakelijk als privé, waarbij de ondernemer 
regelmatig opdrachten voor de gemeente uitvoert. Er zijn verder echter geen aanwijzingen 
van niet-integer gedrag. 
  
 Pagina 1 van 7 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
He t invoeren van een wettelijke basis voor de Wet Bibob lijkt inderdaad wenselijk. 
Rechtspleging en 
S inds afgelopen najaar bekijkt het ministerie van Justitie en Veiligheid samen met 
Rechtshandhaving 
het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het OM-BES, het Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding
Regionaal Informatie- en Expertise Centrum Caribisch Nederland en het openbare   
 
lichaam van Bonaire welke vorm van Bibob-wetgeving in Caribisch Nederland kan 
Datum 
worden geïmplementeerd en wat hiervan de financiële consequenties zouden zijn. 
18 april 2023 
 
Tijdens een bezoek van de minister van Justitie en Veiligheid en een delegatie aan 
Ons kenmerk 
Bonaire op 16 en 17 januari jl. is de benodigde wederzijdse inspanning benadrukt 
4424339 
en tevens de wens uitgesproken dit dossier met voortvarendheid op te pakken.  
Naar aanleiding van dit werkbezoek is daarom een aantal concrete afspraken en  
actiepunten opgesteld, die bijdragen aan de voorbereiding op een eventuele Wet  
Bibob in Caribisch Nederland. Zo is afgesproken om onder coördinatie van het 
ministerie van Justitie en Veiligheid een werkgroep samen te stellen met 
afgevaardigden van lokale partners, bij wie informatie – benodigd voor de 
beoordeling van de uitvoerbaarheid van de Wet Bibob – kan worden opgehaald en 
aan wie het Landelijk Bureau Bibob op korte termijn voorlichting zal geven over 
het Bibob-instrument. Relevante informatie in dat kader is informatie over de 
lokale vergunningstelsels en te raadplegen informatiebronnen. Naast het 
openbaar lichaam van Bonaire zijn ook de openbare lichamen Saba en Sint 
Eustatius op de hoogte gebracht van de gemaakte afspraken, zodat ook zij 
kunnen worden betrokken. Verwacht wordt dat vóór het zomerreces kan worden 
besloten tot een definitief scenario, dat vervolgens kan worden uitgewerkt.  
 
Bewustwording en bescherming melders 
Het onderzoeksrapport bevat een aanbeveling om in afstemming met de in 
Caribisch Nederland betrokken organisaties publieke bewustwordingscampagnes 
met betrekking tot het belang van het melden van integriteitsschendingen en de 
schadelijke effecten van ambtelijke corruptie op te zetten. Om de mogelijke focus 
van dergelijke campagnes goed te kunnen beoordelen, dienen eerst de 
uitkomsten van het WODC-onderzoek te worden afgewacht. Daarna zal met de 
openbare lichamen worden bezien of campagnes nodig zijn en zo ja welke focus 
en doelgroep(en) deze campagnes zullen hebben. In de tussentijd zal het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, samen met de 
openbare lichamen, gesprekken met maatschappelijke organisaties organiseren. 
Op die manier kunnen de eerste behoeften al worden geïnventariseerd.  
 
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verder in 2022 
gestart met een verkenning van de mogelijkheden om melders van misstanden in 
Caribisch Nederland beter te beschermen, in navolging van een aanbeveling van 
de Raad op dit punt. Klokkenluiders verdienen bescherming en ondersteuning als 
zij (dreigen te) worden benadeeld na het doen van een melding. Een potentiële 
klokkenluider zal sneller overgaan tot het doen van een melding als hij weet dat 
hij adequate ondersteuning krijgt. Het is essentieel dat dit goed wordt geregeld 
op Caribisch Nederland. Uit de eerste verkenning is naar voren gekomen dat het 
niet mogelijk is om de klokkenluidersregeling zoals deze in Europees Nederland 
geldt (de Wet bescherming klokkenluiders) onverkort over te nemen in Caribisch 
Nederland. Zo kan de inhoud van het wettelijke begrip ‘misstand’ niet direct 
worden overgenomen, omdat dit mede ziet op Unierecht en dit recht niet van 
toepassing is in Caribisch Nederland. Daarnaast lijkt het wenselijk om het 
wettelijk criterium voor het hebben van een interne meldingsregeling (50 
medewerkers of meer) te verlagen, gelet op de gemiddelde bedrijfsomvang in 
Caribisch Nederland. Ook op andere punten zal onderzocht moeten worden in 
hoeverre de Europees-Nederlandse regeling passend en wenselijk is voor 
 Pagina 3 van 7 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 De Raad heeft verder de aanbeveling gedaan om het Bureau Integriteit 
Rechtspleging en 
 duurzamer te verankeren. Het OLB heeft hier, vanaf de begroting 2023, extra 
Rechtshandhaving 
middelen voor vrijgemaakt. Daarnaast worden de integriteitscoördinatoren meer Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding
ondersteund en in positie gebracht, conform een aanbeveling van de Raad.   
 
 
Datum 
In het kader van integriteit, deed de Raad de aanbeveling om de sturing op de 
18 april 2023 
 
voortgang van het integriteitsprogramma Betrouwbaar Openbaar Bestuur Bonaire 
Ons kenmerk 
(BOBB) te verbeteren en te borgen. Het OLB onderzoekt momenteel met het 
4424339 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op welke manier een  
vervolg kan worden gegeven aan het integriteitsprogramma BOBB. Het doel is om  
voor het zomerreces met een voorstel te komen.  
 
Verder deed de Raad de aanbeveling om een meldprocedure en 
onderzoeksprotocol vast te stellen en hiernaar te handelen. De procedure en het 
protocol zijn in december 2022 vastgesteld door het directieteam. Hier wordt in 
de praktijk naar gehandeld en het aantal meldingen bij vertrouwenspersonen 
neemt toe. Op die manier komen er veel zorgpunten naar voren waar het OLB de 
komende tijd mee aan de slag gaat.  
 
Los van de specifieke aanbevelingen, blijft het OLB investeren in het vergroten 
van kennis en bewustwording bij medewerkers. De invoering van de workshop 
integriteit (voor nieuwe ambtenaren) voorafgaande het afleggen van de ambtseed 
is hier een voorbeeld van. Eind vorig jaar hebben alle ambtenaren een 
bewustwordingstraining over integriteit gevolgd. Leidinggevenden volgden een 
extra training gericht op hun rol bij integriteitskwesties.  
 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius (OLE) 
In het Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2022-2023 zijn er afspraken gemaakt 
5
over het thema integriteit binnen de ambtelijke organisatie. Het OLE heeft in 
2022 de oprichting van een integriteitscommissie onderzocht, waarvoor het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een financiële bijdrage 
heeft geleverd. Het is de bedoeling dat deze integriteitscommissie dit jaar 
operationeel wordt. Daarnaast zal in 2023 een procedure voor het melden van 
integriteitsschendingen worden opgesteld. Tot slot hebben de eilandraadsleden en 
gedeputeerden dit jaar een training gevolgd van het Netherlands Institute for 
Multiparty Democracy als onderdeel van de Wet herstel voorzieningen Sint 
Eustatius. In deze training kwam onder andere het onderwerp integriteit aan bod.  
 
Openbaar Lichaam Saba (OLS) 
Uit de Saba Package 2.0 volgt dat medio 2023 een actieplan wordt opgesteld voor 
6
het doorvoeren van een integriteitsbeleid voor ambtenaren en bestuurders. 
Verder is in zomer 2022 een eenjarige pilot met twee vertrouwenspersonen 
gestart. Hierna zal worden besloten over een mogelijk structurele aanpak. Het 
OLS ziet verder veel toegevoegde waarde in het delen van best practices tussen 
de eilanden en verkent momenteel de versterking van de samenwerking met de 
Rijksdienst Caribisch Nederland.  
 
Overige ontwikkelingen 
                                                 
5
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/convenanten/2022/07/01/afsprakenakkoord-
sint-eustatius-2022-2023.  
6
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/convenanten/2022/07/01/saba-package-20.  
 Pagina 5 van 7 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Afsluitend 
Rechtspleging en 
D e komende periode zullen alle betrokken partijen zich blijven inzetten voor 
Rechtshandhaving 
verbetering van de corruptiebestrijding en het integriteitsbeleid in Caribisch Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding
Nederland. Wij zullen uw Kamer in ieder geval na het verschijnen van het WODC-  
 
onderzoek opnieuw op de hoogte stellen van relevante ontwikkelingen in dit 
Datum 
kader. 
18 april 2023 
 
 
Ons kenmerk 
 
4424339 
De Minister van Justitie en Veiligheid,   
  
  
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius  
 
 
De Staatssecretaris Koninkrijksrelaties en Digitalisering,  
 
 
 
 
A.C. van Huffelen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 7 van 7 
 

