Eindrapport
Evaluatie Wet van wijziging SBB 
Evaluatie overgang wettelijke taken kenniscentra 
beroepsonderwijs bedrijfsleven naar 
Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs en 
bedrijfsleven (SBB)
58974 | 11 december 2018

3
B
Evaluatie Wet van  
wijziging SBB
 Evaluatie overgang wettelijke taken kenniscentra 
beroepsonderwijs bedrijfsleven naar 
Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs en 
bedrijfsleven (SBB) 
Bram Berkhout
Susanne de Zwart 
Felix van Urk
Lonneke Broeks
Jasper Varwijk
Fleur van de Gevel
11 december 2018

0.1 Inleiding
Vraagstelling
Het hoofddoel van de evaluatie is de beantwoording van de Daarnaast bevat de evaluatie drie verdiepende vragen over 
vraag of de heroriëntatie van de wettelijke taken heeft geleid de uitvoering van de wettelijke taken in de situatie na de 
tot doelbereik op de met de Wijzigingswet beoogde effecten, te Wijzigingswet:
weten: • Hoe verhoudt de manier waarop SBB de 
• het bereik van efficiencyvoordelen in de uitvoering van de kwalificatiestructuur ontwikkelt en onderhoudt zich tot de 
wettelijke taken; er moet sprake zijn van een doelmatige werkzaamheden van de Commissie macrodoelmatigheid 
besteding van middelen mbo (CMMBO)? 
• een (hogere) inhoudelijke doelrealisatie/doeltreffendheid op de • Is de erkenning van leerbedrijven bij SBB nog steeds op de 
wettelijke taken beste plek belegd? 
• het behoud van sectorale betrokkenheid van het bedrijfsleven • SBB is deels een privaatrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan 
bij de kwalificatiestructuur en beroepspraktijkvorming (zbo), namelijk waar het de erkenning van leerbedrijven 
• minder bestuurlijke drukte en complexiteit in de mbo-sector. betreft. In hoeverre werkt deze constructie voor de 
uitvoering van deze taak? En wat is de invloed van de zbo-
status op de sturingsrelatie tussen het ministerie en SBB?

Samenvatting
7
B
0.2 Analyse beleidskeuzes • Afstemming vanuit het Ministerie van OCW 
Om de met de Wijzigingswet beoogde doelen te realiseren, heeft geïnstitutionaliseerd. Overleg en afstemming 
SBB verschillende beleidskeuzes gemaakt met betrekking tot de vanuit het Ministerie van OCW met SBB vinden nu 
inrichting van de organisatie en de uitvoering van de wettelijke meer geïnstitutionaliseerd plaats dan destijds met de 
taken. kenniscentra.
Inrichting van de organisatie • Betrokkenheid studenten. Door het instellen van een 
• Eén centrale organisatie. Het meest wezenlijke verschil Studentenkamer is de betrokkenheid van studenten uit 
is dat de uitvoering van de wettelijke taken nu plaatsvindt het mbo bij de uitvoering van de wettelijke taken nu 
binnen één organisatie in plaats van bij zeventien geïnstitutionaliseerd.
verschillende sectorgeoriënteerde organisaties. Hiertoe 
heeft SBB een nieuwe organisatiestructuur opgezet Uitvoering taken rondom de kwalificatiestructuur
waarin ontwikkeling op de wettelijke taken primair is • Vergelijkbare werkwijze. De werkwijze van SBB bij de 
vormgegeven rond sectorkamers en marktsegmenten, en ontwikkeling van kwalificatie(dossier)s is in hoofdlijnen 
de uitvoering is belegd bij een compacte werkorganisatie. vergelijkbaar met de wijze waarop kenniscentra vormgaven 
Daarbij is het aantal sectorale overleggremia tussen aan deze taak. Aanvragen voor kwalificatie(dossier)s of 
bedrijfsleven en onderwijs van zeventien in de vorm keuzedelen (hierna kwalificatie) worden afgewogen door de 
van kenniscentra gereduceerd tot acht in de vorm van respectievelijke sectorkamer (ten tijde van de kenniscentra 
sectorkamers. Daarnaast kent SBB drie sectoroverstijgende gebeurde dit door sectorcommissies en paritaire 
thema-adviescommissies (tac Beroepspraktijkvorming, tac commissies). De ontwikkeling van kwalificaties vindt plaats 
Kwalificeren en examineren, en tac Doelmatigheid), die door het team Kwalificeren en examineren in samenwerking 
beleidsadviezen ontwikkelen voor het bestuur van SBB als met deskundigen vanuit het bedrijfsleven en onderwijs. Bij 
het gaat om de respectievelijke wettelijke taken. de start en het eind van de ontwikkeling wordt (de aanvraag 
voor) de kwalificatie door de Toetsingskamer getoetst op de 
• Wijziging zetelverdeling onderwijs, werknemers, criteria doelmatigheid, uitvoerbaarheid, herkenbaarheid, 
werkgevers. SBB heeft de zetelverdeling onderwijs- transparantie, flexibiliteit en duurzaamheid. Rekening 
bedrijfsleven in de sectorkamers en tac’s gewijzigd ten houdend met het advies van de sectorkamer(s) en de 
opzichte van de paritaire structuur bij de kenniscentra: Toetsingskamer legitimeert het Algemeen Bestuur (AB) 
van 33,3% voor onderwijs, werkgevers en werknemers bij van SBB de kwalificatie en biedt het de kwalificatie ter 
de kenniscentra, naar 50% voor onderwijs en 25% voor vaststelling aan de minister van OCW aan.
werkgevers en 25% voor werknemers binnen SBB.
• Afstemming tussen sectorkamers. Een verschil in 
• Afname formatie. De formatieve omvang van het de werkwijze met de kenniscentra doet zich voor in de 
uitvoerend apparaat is fors afgenomen. Bij SBB werken nu afstemming tussen sectorkamers. Dit is binnen SBB bij 
zo’n 550 fte, bij de zeventien kenniscentra ging het om de weging van aanvragen en validatie van ontwikkelde 
1.100 fte. De daling in de formatie is het meest zichtbaar kwalificaties vrij gebruikelijk. In de oude situatie konden 
in de uitvoering van de wettelijke taken betreffende de kenniscentra in deze stadia ook met elkaar afstemming 
bpv. Het aantal beschikbare adviseurs praktijkleren is daar zoeken, maar dat was minder gemeengoed.
afgenomen van 750 naar 430. Daarnaast kiest SBB ervoor 
om te werken met een relatief klein ontwikkelteam voor • Positie toetsingskamer. De positie van de toetsingskamer 
nieuwe kwalificatiedossiers. is veranderd. De toetsingskamer voert nog steeds een 
ingangs- en eindtoets uit voor nieuwe of aangepaste 
• Geen commerciële activiteiten. SBB voert alleen publieke kwalificaties, maar het advies van de toetsingskamer gaat 
taken uit, waar veel van de kenniscentra ook niet- nu intern via de sectorkamers naar het bestuur, waar dit 
publieke en commerciële activiteiten uitvoerden. Door voorheen direct aan de minister werd gepresenteerd. 
de Wijzigingswet is bepaald dat SBB naast de wettelijke 
taken alleen aanvullende activiteiten mag uitvoeren ter 
bevordering van de aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt.

Samenvatting
9
B
• Meer uniforme wijze dataverzameling en validering. Kwalificatiestructuur. Vertegenwoordigers van bedrijfsleven 
SBB hanteert een uniforme wijze voor het verzamelen van en onderwijs vinden dat SBB haar wettelijke taak rondom 
arbeidsmarkt-, bpv- en doelmatigheidsinformatie over de de kwalificatiestructuur minimaal op een gelijk doelbereik 
verschillende sectoren. Voor de wetswijziging hanteerden uitvoert dan dat de kenniscentra dat deden voor de 
de kenniscentra hun eigen wijze van dataverzameling Wijzigingswet. Mbo-instellingen en leerbedrijven geven aan 
en bespreking van de data. Arbeidsmarktgegevens over dat de kwalificatie(dossier)s een duidelijker en eenduidiger 
verschillende sectoren heen worden nu ook meer gebundeld structuur hebben gekregen. De processen bij SBB lijken erop 
beschikbaar gesteld. gericht te zijn een rem te zetten op de groei in het aantal 
kwalificatie(dossier)s. De overgang naar SBB heeft het mede 
• Wetenschappelijke basis dataverzameling. SBB heeft mogelijk gemaakt om het proces van de totstandkoming 
gekozen voor meer wetenschappelijke inbreng bij de en onderhoud van de kwalificatiestructuur transparanter, 
verzameling van data en ontwikkeling van indicatoren. Op zakelijker en professioneler in te richten. Ook heeft het 
deze manier wil SBB de betrouwbaarheid en accuraatheid van geholpen dat SBB een duidelijke onderhoudsagenda heeft 
gegevens, en daarmee ook de acceptatie bij mbo-instellingen opgesteld. Als kritisch punt noemen partijen dat er minder 
en bedrijven vergroten. In de tijd van de kenniscentra werden sectorkennis beschikbaar is binnen de SBB-organisatie. Bij 
gegevens op verschillende wijze verzameld en geanalyseerd, en de totstandkoming en ontwikkeling van de dossiers waren 
waren de cijfers daardoor niet vergelijkbaar zaten er daarmee in de tijd van de kenniscentra meer sectorexperts betrokken. 
ook vaker verschillen tussen cijfers. De in het onderzoek betrokken individuele mbo-instellingen 
verwachten dat het draagvlak en de herkenbaarheid van de 
0.3 Conclusies inhoud van de dossiers daardoor zou kunnen afnemen. Als 
Doelbereik het gaat om werkbaarheid van de kwalificatiestructuur geeft 
Op basis van deze evaluatie concludeert Berenschot dat de een deel van de instellingen aan dat bij sommige sectoren de 
doelen van de Wijzigingswet grotendeels zijn bereikt. basis van het kwalificatiedossier inclusief de keuzedelen nog 
onvoldoende ruimte biedt. Dat is niet veranderd ten opzichte 
Efficiencyvoordelen. De beoogde efficiencydoelstelling is van de tijd van de kenniscentra. De binnen één landelijke 
gerealiseerd. Het is SBB gelukt om binnen drie jaar zeventien organisatie gecoördineerde afstemming tussen onderwijs en 
kenniscentra samen te voegen in een nieuwe structuur, waarin bedrijfsleven biedt volgens betrokkenen wel een betere basis om 
de wettelijke taken rond de kwalificatiestructuur en de bpv met versneld flexibiliteit en innovaties mogelijk te maken. 
een nagenoeg gehalveerd budget worden uitgevoerd.
Doelmatigheid. Het genereren van informatie over de 
Doelrealisatie/doeltreffendheid. Ondanks dat SBB het met arbeidsmarkt, de bpv en doelmatigheid gebeurt op meer 
fors minder middelen heeft moeten doen, is de organisatie uniforme en wetenschappelijk wijze dan voorheen. Hierdoor 
in staat gebleken om de wettelijke taken op het vlak van gaan discussies volgens de mbo-instellingen steeds minder over 
bpv, kwalificatiestructuur - en in het verlengde hiervan of de cijfers kloppen en meer over wat het betekent voor de 
doelmatigheid - naar het oordeel van haar stakeholders op ten toekomst. Over het gebruik van de cijfers en de consequenties 
minste het oorspronkelijke niveau te vervullen. die hieraan worden verbonden zijn de mbo-instellingen, maar 
ook de sectorkamers en de tac Doelmatigheid vooralsnog 
Beroepspraktijkvorming. Studenten en praktijkopleiders kritisch. Cijfers zouden volgens hen beter geduid moeten 
zijn tevreden over de bpv en de dienstverlening van SBB op worden door sectorspecialisten binnen SBB, met name bij 
dit vlak. Processen en structuren zijn meer geformaliseerd en sectoren waar relatief weinig cijfers beschikbaar zijn. Bovendien 
geüniformeerd dan ten tijde van de kenniscentra, en worden zijn cijfers alleen niet afdoende om afwegingen rondom 
daarmee door partijen als eenduidiger en transparanter ervaren. doelmatigheid te kunnen maken, aldus de voorgenoemde 
Leerbedrijven zijn over het algemeen positief over de wijze en partijen. 
eerlijkheid van beoordeling. De erkenning door een centrale 
organisatie is volgens betrokkenen vanuit het onderwijs en het 
bedrijfsleven ook positief van invloed geweest om leerbedrijven 
voor meerdere opleidingen erkend te krijgen. Als organisatie die 
zich beperkt tot publieke taken wordt SBB daarbij door zowel 
bedrijfsleven als onderwijs meer erkend en gewaardeerd als de 
specialist als het gaat om de bpv.

Samenvatting
11
B
Is de erkenning van leerbedrijven bij de SBB nog steeds op de beste De SBB is deels een privaatrechtelijk zbo, namelijk waar het de 
plek belegd? erkenning van leerbedrijven betreft. In hoeverre werkt deze constructie 
Door de Wijzigingswet zijn alle wettelijke taken die voor de uitvoering van deze taak? En wat is de invloed van de zbo-
de kenniscentra vervulden, overgegaan naar SBB. De status op de sturingsrelatie tussen het ministerie en de SBB?
minister heeft er destijds nadrukkelijk voor gekozen om SBB is een privaatrechtelijke rechtspersoon en het bestuur 
geen van deze wettelijke taken over te hevelen naar de ervan is voor de uitvoering van de erkenningstaak met 
onderwijsonderstellingen zelf. Dit gezien het feit dat de inwerkingtreding van de Wijzigingswet een zbo geworden. Door 
instellingen al een zware taak te vervullen hadden om de Wijzigingswet is er hiermee in juridische zin een nieuw zbo 
een nieuwe kwalificatiestructuur in te voeren en Focus ontstaan. In de praktijk zijn er echter geen nieuwe zbo-taken 
op Vakmanschap vorm te geven. Extra belasting van de ontstaan, maar worden ze nu anders belegd: niet langer bij 
onderwijsinstellingen vond de minister niet opportuun. Tijdens (een cluster) van zeventien zbo’s, maar bij het bestuur van één 
de behandeling in de Tweede Kamer van de Wijzigingswet is samenwerkingsorganisatie. 
door de Kamer begrip getoond voor deze keuze. Tegelijkertijd 
heeft de Kamer wel verzocht om in evaluatie van de Ons onderzoek levert geen inhoudelijke aanwijzingen op dat de 
Wijzigingswet ook nadrukkelijk na te gaan of het erkennen van gekozen constructie positief of negatief van invloed is geweest 
leerbedrijven tegen die tijd bij de SBB nog steeds op de beste op de manier waarop SBB de erkenningstaak uitvoert. 
plek is belegd. 
De keuze van de wetgever om de zbo-constructie te 
In de evaluatie is aan de hand van een multicriteria-analyse continueren, betekent dat de minister ook na het van kracht 
bezien of de wettelijke taken nog steeds op de juiste plek zijn worden van de Wijzigingswet geen directe invloed kan 
belegd. Hierin is de huidige situatie op vier onderscheidingscrite- uitoefenen op welke individuele bedrijven wel of niet erkend 
ria (kosten van de erkenning, borgen van kwaliteit/onafhanke- worden als leerbedrijf, en van welke erkende leerbedrijven de 
lijkheid, beschikbaarheid/transparantie voor mbo-instellingen/ erkenning moet worden ingetrokken. Dit is nu een zelfstandige 
studenten en werkbaarheid) vergeleken met twee alternatieve bevoegdheid van het bestuur van SBB. Op basis van de 
scenario’s. Als eerste het volledig beleggen van de wettelijke taken Kaderwet zelfstandige bestuursorganen heeft de minister wel 
bij individuele mbo-instellingen, en als tweede het beleggen van bevoegdheden ten aanzien van de algemene uitvoering van de 
de erkenningstaak voor de beroepsopleidende leerweg (bol) bij erkenningstaak, onder meer waar het gaat om instemming 
individuele instellingen en de erkenningstaak voor beroepsbege- met mandaatverlening, verzoek om inlichtingen, vordering 
leidende leerweg (bbl) bij SBB. van zakelijke gegevens en vernietiging van een besluit. In het 
uiterste geval kan de minister bij ernstige taakverwaarlozing 
De analyse maakt duidelijk dat, gekeken naar de gekozen noodzakelijke voorzieningen treffen. Tot op heden heeft de 
onderscheidingscriteria, behoud van de erkenningstaak bij minister geen gebruikgemaakt van bevoegdheden op basis van 
SBB de meest logische keuze lijkt. De onafhankelijkheid van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen. 
een erkenning door een landelijke organisatie zonder eigen 
belang bij individuele opleidingen is hierbij de bepalende 
factor. De twee alternatieve scenario’s kunnen alleen voor 
mbo-instellingen en studenten een voordeel opleveren in 
een meer directe sturing op beschikbaarheid van voldoende 
leerbedrijven, maar dit weegt niet op tegen een onafhankelijke 
borging van de kwaliteit van de plekken. Wat de overige 
onderscheidingscriteria betreft vallen de effecten van de 
alternatieve scenario’s voor alle partijen negatief uit. 
Deze conclusie sluit aan op het algemene beeld dat wij op basis 
van de vele gevoerde gesprekken hebben verkregen, namelijk dat 
de positionering van de erkenningstaak geen actuele discussie 
is binnen het mbo-werkveld. Bij stakeholders in en buiten de 
SBB, waaronder ook vele individuele mbo-instellingen, bestaat 
consensus dat het een juiste keuze is geweest van de wetgever 
om de erkenningstaak volledig bij SBB te beleggen.

Samen vatting .........................................................................................................4 6. De uitvoering van taken rondom de  
0.1 Inleiding ..........................................................................5 beroeps pr aktijk v orming ..........................................................64
0.2 Analyse beleidskeuzes ......................................................7 6.1 Taakomschrijving ..........................................................65
0.3 Conclusies .......................................................................9 6.2 Taakinrichting ...............................................................65
6.3 Verschillen met kenniscentra........................................ 67
Over de evaluatie 6.4 Bevindingen uit de praktijk  ..........................................68
6.5 Positionering erkenning leerbedrijven ..........................73
1. Inleiding .....................................................................................................16
1.1 Centrale vraag en analysekader ....................................17 7. De uitvoering van taken rondom 
1.2 Nadere onderzoeksvragen ............................................. 19 doelmatigheid.....................................................................................78
1.3 Plan van aanpak  ...........................................................20 7.1 Taakomschrijving ..........................................................79
1.4 Afbakening onderzoek...................................................23 7.2 Taakinrichting ...............................................................80
1.5 Leeswijzer ......................................................................23 7.3 Verschillen met kenniscentra........................................82
7.4 Bevindingen uit de praktijk: SBB-organisatie en 
2. Historische schets samen werking beroeps­ CMMBO .......................................................................83
onderwijs en het bedrijfsleven ........................................24
2.1 Relatie onderwijs-bedrijfsleven  ....................................26 Conclusies
2.2 Inzoomen op de kwalificatiestructuur  .........................32
8. Doelbereik ...............................................................................................86
3. Inhoud van de Wijzigingswet .............................................34 8.1 Inleiding ........................................................................ 87
3.1 Wetswijzigingen en verwachtingen ...............................35 8.2 Beleidskeuzes SBB .......................................................... 87
3.2 Taken .............................................................................38 8.3 Hoofdconclusie doelbereik ............................................88
3.3 Bestaande zbo-taken overgegaan naar nieuwe zbo  ......40 8.4 Efficiencyvoordelen .......................................................88
8.5 Doelrealisatie/doeltreffendheid ....................................89
Analyse 8.6 Bestuurlijke drukte ........................................................93
8.7 Sectorale betrokkenheid ................................................94
4. Inrichting van de organisatie..............................................44
4.1 Inrichting Samenwerkingsorganisatie  Bijlagen
beroepsonderwijs bedrijfsleven .....................................45 Bijlage 1. Literatuurlijst ...........................................................98
4.2 Verschillen in de organisatie-inrichting ten  Bijlage 2. Samenstelling Begeleidingsgroep OCW en 
opzichte van de situatie voor de Wijzigingswet .............52 klankbordgroep .....................................................100
4.3 Bevindingen vanuit de praktijk .....................................53 Bijlage 3. Steekproef en respons enquête kleine 
leerbedrijven  .........................................................100
5. De uitvoering van taken rondom de Bijlage 4. Rechte tellingen enquête kleine leerbedrijven .......101
kwalificatie structuur ....................................................................56 Bijlage 5. Overzicht respondenten ........................................104
5.1 Ontwikkelingen rondom kwalificatiestructuur ............ 57
5.2 Taakomschrijving ..........................................................58
5.3 Taakinrichting ...............................................................58
5.4 Verschillen met kenniscentra........................................ 61
5.5 Bevindingen uit de praktijk  .......................................... 61

Over de evaluatie

Door invoering van deze wet is de Samenwerkingsorganisatie 1.1 Centrale vraag en analysekader
beroepsonderwijs bedrijfsleven (SBB) verantwoordelijk Centrale vraag
geworden voor de uitvoering van de wettelijke taken rondom de De evaluatie moet inzicht bieden in de doeltreffendheid 
kwalificatiestructuur en beroepspraktijkvorming (bpv) in het van de Wijzigingswet. De kern van de evaluatie is dan ook 
kader van het mbo. Voordien lag deze verantwoordelijkheid bij de beantwoording van de vraag of de heroriëntatie van de 
zeventien kenniscentra. De overgang van de wettelijke taken wettelijke taken van zeventien kenniscentra naar SBB heeft 
naar SBB heeft het toenmalige kabinet gepaard laten gaan geleid tot de met de wet beoogde effecten. En indien beoogde 
met een efficiencykorting op de beschikbare middelen voor de effecten niet zijn bereikt, dient de evaluatie inzicht te bieden in 
uitvoering van deze taken. welke opzichten dat dan niet het geval is en waarom. 
Voornoemde wet bevat een evaluatiebepaling. Volgens Bij de wettelijke taken gaat het om de volgende taken 
deze bepaling moet de minister van Onderwijs, Cultuur die benoemd zijn in artikel 1.5.1 van de Wet Educatie 
en Wetenschap (OCW) de evaluatie binnen drie jaar na en Beroepsonderwijs (WEB). Het gaat hierbij om taken 
inwerkingtreding naar de Tweede Kamer sturen. De evaluatie rondom respectievelijk de kwalificatiestructuur, de 
moet inzicht bieden in de doeltreffendheid en de effecten beroepspraktijkvorming en de doelmatigheid van het stelsel van 
van de wet in de praktijk. Het Ministerie van OCW heeft beroepsopleidingen. In paragraaf 3.2 van dit rapport gaan we 
Berenschot de opdracht gegund de voornoemde evaluatie nader in op de inhoud van deze taken.
van de wet uit te voeren. Voor u ligt onze rapportage over de 
evaluatiebevindingen.

Over de evaluatie | Inleiding
19
B
De evaluatie van hoe SBB uitvoering heeft gegeven aan de 1.2 Nadere onderzoeksvragen
wet, start met het SMART specificeren van de beoogde doelen Hierna zijn de nadere onderzoeksvragen opgenomen die 
en effecten van de Wijzigingswet. Bij input gaat het om de vraag onze opdrachtgever beantwoord wil zien op basis van het 
welke middelen en wettelijke kaders door het Ministerie evaluatieonderzoek. We hebben deze geordend naar de 
van OCW voor SBB beschikbaar en aangewend zijn om de onderdelen van ons analysekader uit paragraaf 1.2. Daarnaast 
wettelijke taken uit te voeren, de beleidskeuzes die SBB bij de hebben we drie overkoepelde vragen benoemd. 
uitvoering van deze taken heeft genomen en de benodigde 
commitment vanuit het onderwijs en het bedrijfsleven. Bij Doelen
throughput gaat het om een beschrijving van hoe SBB op 1. Hoe heeft SBB haar wettelijke opdracht en het bereik op de 
basis van beschikbare middelen en gemaakte beleidskeuzes wettelijke doelen meetbaar willen maken? 
feitelijk uitvoering heeft gegeven aan haar wettelijke taken 
en overige activiteiten. Deze leidt tot een concrete output Input
(bijstelling van de kwalificatiestructuur, kwaliteitscriteria 2. Welke beleidskeuzes heeft SBB gemaakt in de uitvoering van 
voor beroepspraktijkvormingsplaatsen (bpv-plaatsen), de wettelijke taken en het realiseren van de doelen van de 
aantal en kwaliteit leerbedrijven, website, nieuwsbrieven, wet? 
kennisproducten et cetera). Uiteindelijk relateert het model de 3. Heeft SBB binnen het beschikbare budget geopereerd? Welke 
manier en kwaliteit van uitvoering van taken en activiteiten uitvoeringskeuzes zijn gemaakt om binnen het beschikbare 
door SBB aan het bereik op de in de wet opgenomen doelen: budget effectief te opereren?
de outcome. We merken hier op dat ook externe factoren 
zoals extra bezuinigingen of laagconjunctuur, maar ook de Throughput
verbetering van de kwaliteit van de mbo-opleidingen en 4. Bij het ontwikkelen en onderhouden van de 
daarbinnen bijvoorbeeld de extra inzet op begeleiding van de kwalificatiestructuur gaat het ook om het doorvoeren 
bpv, allemaal bijdragen aan de outcome, waardoor deze niet van vernieuwingen die noodzakelijk zijn voor een (ook in 
uitsluitend is toe te wijzen aan deze wet. Hierom, en omdat de toekomst) optimale aansluiting tussen onderwijs en 
het met zekerheid vaststellen van outcome retrospectief niet arbeidsmarkt. In welke mate slaagt SBB hierin?
mogelijk is, staan we expliciet stil bij de beoogde mechanismen 5. In hoeverre heeft het centraliseren van taken al dan 
van effect, ofwel de wijzen waarop throughput en output niet voldoende ruimte gegeven om in te spelen op 
zouden moeten bijdragen aan outcome en of dit ook gebeurd is. regionale behoeftes van onderwijs en bedrijfsleven, en op 
Hiermee doen we beter beredeneerde en robuustere uitspraken ontwikkelingen in het beroepenveld die de grenzen van 
over de outcome. Doeltreffendheid (effectiviteit) definiëren wij branches/sectoren overschrijden? 
als de mate waarin beoogde effecten gerealiseerd worden. Met 6. En in hoeverre heeft SBB oog voor de beheersbaarheid 
andere woorden: komt de vastgestelde outcome overeen met de van de kwalificatiestructuur in termen van bijvoorbeeld 
doelen van de wet? Daarbij komen vragen aan de orde als: doen financierbaarheid en organiseerbaarheid, maar ook vanuit 
we de juiste dingen? Of had SBB meer effect kunnen bereiken de optiek van effectief LOB-beleid (loopbaanoriëntatie en 
door anders in te zetten op (andere) activiteiten of thema’s? begeleiding). Waaruit blijkt dat? 
Heeft SBB de goede keuzes gemaakt? Doelmatigheid (efficiency) 7. In hoeverre draagt één SBB bij aan de borging van de civiele 
definiëren wij als de verhouding tussen input en output. Hierbij waarde van mbo-diploma’s door onderwijs en bedrijfsleven? 
zijn vragen aan de orde zoals: doen we de (juiste) dingen goed? 8. Welke onderzoeken heeft SBB verricht of laten verrichten 
Had SBB met dezelfde inzet van middelen meer resultaten ter ondersteuning van haar taken op het terrein van de 
kunnen behalen? Of: hadden de behaalde resultaten ook met kwalificatiestructuur en de bpv? In welke mate heeft de 
minder inzet van middelen behaald kunnen worden? verkregen informatie de uitvoering van de taken van SBB 
ondersteund dan wel tot aanpassing daarvan geleid? 
We werken ons analysekader concreet uit voor de Wijzigingswet 9. SBB voert ook aanvullende activiteiten uit ter bevordering 
in paragraaf 2.3. van de aansluiting onderwijs en arbeidsmarkt (bijvoorbeeld 
een voorstel voor de mbo-portal en de uitvoering van 
stagefonds zorg). In welke mate dragen deze activiteiten 
daadwerkelijk bij aan een betere aansluiting tussen 
onderwijs en arbeidsmarkt? In hoeverre hebben deze 
aanvullende activiteiten de uitvoering van de wettelijke 
taken geschaad? 

Over de evaluatie | Inleiding
21
B
Stap 1. Documentstudie Stap 3. Groepsgesprekken binnen geselecteerde 
We zijn het onderzoek gestart met het doornemen van mbo-instellingen (privaat en bekostigd)
bestaande onderzoeken en evaluaties die raken aan de wijziging Binnen een selectie van negen mbo-instellingen hebben telkens 
van de wet, SBB, de zeventien kenniscentra, de herziening twee groepsgesprekken plaatsgevonden: een groepsgesprek 
van de kwalificatiestructuur en andere documenten en rondom de wettelijke taak bpv en een rondom de wettelijke 
stukken die relevant leken voor de evaluatie. Dit om tot een taken kwalificatiestructuur en macrodoelmatigheid. In totaal 
maximaal hergebruik van informatie te komen en daarmee hebben we dus achttien groepsgesprekken gevoerd verdeeld over 
vermijdbare onderzoekbelasting te voorkomen. We hebben negen individuele instellingen.
in onze documentenstudie zowel openbare als niet-openbare 
documentatie betrokken. De niet-openbare documentatie is De criteria voor de selectie van de instellingen zijn met het 
op ons aangeven aangeleverd door SBB. Voor alle bestudeerde Ministerie van OCW afgestemd. Doel was initieel om tien 
documenten geldt dat we systematisch aan de hand van ons instellingen bij dit onderdeel van de evaluatie te betrekken: 
analysekader informatie geëxtraheerd uit de documenten. één niet-bekostigde en negen wel bekostigde instellingen. In 
de selectie van de negen bekostigde mbo-instellingen zouden 
De documentstudie hebben we ook later in het onderzoek nog verder zowel brede als meer specialistische mbo-instellingen 
uitgevoerd, bijvoorbeeld als in interviews ons nog onbekende worden meegenomen. Voor de selectie van de negen 
documenten werden aangereikt. In de literatuurlijst bij bekostigde mbo-instellingen hebben we alle bekostigde mbo-
dit rapport is het overzicht opgenomen van de door ons instellingen daarom eerst gecategoriseerd naar breedte van het 
bestudeerde documenten. opleidingsaanbod. Uit de verkregen deelselecties hebben we 
vervolgens voor zover mogelijk de mbo-instellingen verwijderd 
Stap 2. Interviews met SBB en met haar stakeholders die al betrokken zijn bij een sectorkamer van SBB. We wilden 
Om zicht te krijgen op de (doeltreffendheid van de) namelijk juist ook mbo-instellingen in de evaluatie betrekken 
uitvoering van de uitvoering van de wettelijke taken door die op een wat grotere afstand staan van SBB. Voor de grote 
SBB in vergelijking tot toen deze door zeventien kenniscentra en brede mbo-instellingen was dat niet mogelijk, die zitten 
werden uitgevoerd, hebben we in totaal 36 (groeps)interviews allemaal in een sectorkamer. Tot slot hebben we per categorie 
afgenomen met geledingen binnen SBB en stakeholders van aselect de benodigde bekostigde mbo-instellingen geselecteerd. 
SBB in het mbo-werkveld. Voor een overzicht van de door ons Deze mbo-instellingen zijn benaderd om deel te nemen aan 
geïnterviewde partijen, verwijzen wij u naar bijlage 4. het onderzoek. Een van de mbo-instellingen die eerst heeft 
ingestemd met deelname aan ons onderzoek, heeft in een heel 
Er is in de (groeps)interviews steeds gewerkt met een laat stadium van ons veldwerk om agenda technische redenen 
op de te interviewen partij/respondent aangepaste afgezien van deelname. Het is ons niet meer gelukt om voor 
itemlijst. In sommige interviews is in de breedte op alle deze instellingen een vervangende instelling bereid te vinden 
evaluatieonderwerpen ingegaan, terwijl in andere een veel om voor ons de twee groepsgesprekken te organiseren.
beperkter aantal onderwerpen is gesproken om daarop vooral 
een meer gedetailleerd inzicht te krijgen. In de analyse van We hebben de uiteindelijke groep van negen instellingen voor 
de gespreksuitkomsten is duidelijk onderscheid gemaakt beide groepsgesprekken gevraagd medewerkers te selecteren die 
tussen verifieerbare feiten en meningen van de betrokken in hun werk te maken hebben met de taak/taken die in het 
respondent(en). groepsgesprek centraal staan. In elk van de groepsgesprekken 
is gewerkt met een vaste itemlijst. Sommige van de vraagitems 
hadden betrekking op casuïstiek en waren bedoeld om de 
gesprekspartners hierop te laten reflecteren. Hierbij is gevraagd 
of voorgelegde casussen exemplarisch zijn voor de verschillen 
(positief en negatief) tussen de ‘oude’ en de ‘nieuwe’ situatie. 
De casuïstiek is bij het ontwikkelen van de itemlijst door ons 
verzameld in afstemming met de MBO Raad en VNO-NCW.

Over de evaluatie | Inleiding
23
B
Stap 8. Afsluitende groepsgesprekken met  Perspectieven van direct betrokkenen 
mbo-instellingen In dit onderzoek zijn verschillende perspectieven van 
Ter afronding van het veldwerk voor de evaluatie hebben er op belanghebbenden bevraagd. Er is ervoor gekozen om alleen 
4 oktober en op 11 oktober 2018 afsluitende groepsgesprekken met directe stakeholders en belanghebbenden rondom de 
plaatsgevonden met mbo-instellingen. Het groepsgesprek van kenniscentra en SBB te spreken. In bijlage 5 is het overzicht 
4 oktober 2018 vond plaats tijdens een reguliere bijeenkomst opgenomen met wie we binnen en buiten SBB gesproken 
van de Marktgroep MBO van de Nederlandse Raad voor hebben.
Training en Opleiding (NRTO). Bij deze bijeenkomst waren 
vertegenwoordigers van zo’n dertig niet-bekostigde aanbieders Geen nulmeting beschikbaar 
van mbo-opleidingen aanwezig. De bijeenkomst van 11 oktober Op de beoogde effecten van de Wijzigingswet is geen nulmeting 
2018 is door ons georganiseerd. Hiervoor zijn halverwege uitgevoerd die de situatie op deze effecten ten tijde van de 
september 2018 alle bekostigde en niet bekostigde mbo- kenniscentra goed beschrijft, op onderdelen zijn er wel data 
instellingen op niveau van de directies/bestuur uitgenodigd over de oude situatie beschikbaar. We hebben er daarom voor 
die niet al als een van de tien casusscholen in de evaluatie gekozen om in de hoofdstukken 4 tot en met 7 zo goed als 
betrokken waren (zie stap 3). Uiteindelijk hebben elf mogelijk de verschillen in de organisatie en procesgang rondom 
instellingen gehoor gegeven aan deze oproep en deelgenomen de uitvoering van de wettelijke taken nu en ten tijde van de 
aan het groepsgesprek van 11 oktober. De namen van de zeventien kenniscentra te reconstrueren. 
deelnemers van deze bijeenkomst zijn opgenomen in bijlage 4.
1.5 Leeswijzer
Doel van de beide bijeenkomsten was om ook het perspectief Het vervolg van dit onderzoeksrapport bestaat uit acht 
van zoveel mogelijk mbo-instellingen mee te kunnen nemen. hoofdstukken. Hoofdstuk 2 is een historische terugblik op 
In beide gesprekken hebben we de beelden voorgelegd die wij hoe de samenwerking tussen het beroepsonderwijs en het 
bij onze negen casusscholen hebben opgehaald. De aanwezigen bedrijfsleven zich ontwikkeld heeft, alsook een terugblik op de 
konden daarop reflecteren: in hoeverre herkent men de beelden ontwikkelingen in de kwalificatiestructuur. Deze achtergrond 
en kan men uit eigen ervaringen aanvullingen of verdere is volgens ons namelijk onmisbaar voor de lezer om de rest van 
verdieping geven? onze evaluatiebevindingen beter te kunnen doorgronden. In 
hoofdstuk 3 gaan we in op de inhoud van de Wijzigingswet en 
1.4 Afbakening onderzoek wat de wetgever bepaald heeft over de inhoud van de wettelijke 
Tijdens deze evaluatie is voortdurend rekening gehouden met de taken en de juridische status waarin SBB haar wettelijke taken 
afbakening van het onderzoek. uitvoert. Het hoofdstuk bevat ook de door ons gereconstrueerde 
beleidstheorie over hoe de met de Wijzigingswet beoogde 
Evaluatie van de Wijzigingswet, niet van het effecten bereikt dienden te worden. Hoofdstuk 4 gaat in op 
functioneren van SBB de keuzes die door SBB zijn gemaakt bij het organiseren van 
De evaluatie moest inzicht geven in de doeltreffendheid en de aan haar toebedeelde wettelijke taken. De hoofdstukken 
effecten van de wet. De kern van de evaluatie is het bezien of 5 tot en met 7 bevatten de beschrijvingen van hoe nu de 
de heroriëntatie van de wettelijke taken naar SBB, en daarmee verschillende taken worden uitgevoerd en hoe dat ten tijde van 
de opheffing van de zeventien kenniscentra, heeft geleid tot de kenniscentra plaatsvond. Hoofdstuk 8 bevat onze analyse 
de met de wet beoogde effecten. En indien beoogde effecten en conclusies op de doeltreffendheid van de Wijzigingswet, en 
niet zijn bereikt, dient de evaluatie inzicht te bieden in welke vormt daarmee het kernhoofdstuk van dit evaluatierapport. Het 
opzichten dat dan niet het geval is en waarom. Deze evaluatie eindrapport bevat 5 bijlagen.
gaat dus niet om het evalueren van het functioneren van SBB. 
Echter, in een evaluatie met dergelijke onderzoeksvragen speelt 
het functioneren van SBB wel een rol en daar zijn wij ons ook 
van bewust. Dit is echter nadrukkelijk geen onderwerp van 
oordeel, zoals de doeltreffendheid en effecten van de wet dat 
nadrukkelijk wel is. Het gaat wel om de vraag of de manier 
waarop SBB uitvoering heeft gegeven aan de wettelijke taken, 
heeft bijgedragen aan het doelbereik op de beoogde effecten uit 
de Wijzigingswet.



Over de evaluatie | Historische schets samenw erking beroepsonder wijs en het bedrijfsleven
27
B
Het systeem van de leerlingstelsels viel echter buiten de Oprichting Bedrijfstakgewijze Overlegorganen 
Mammoetwet en bleef bestaan als apart stelsel (Wet op het Onderwijs Bedrijfsleven 
Leerlingwezen, 1968), met daarin een sterk initiatief vanuit Deze ontwikkelingen in de economische situatie en daarmee 
het bedrijfsleven (private aansturing). Met de Wet op het de onderwijssituatie voor zestien- en achttienjarigen zorgen 
Leerlingwezen moesten de verschillende leerlingstelsels voor hernieuwde aandacht voor de aansluiting tussen 
13,14
landelijk en per bedrijfstak georganiseerd worden. Tevens werd onderwijs en arbeidsmarkt ). In 1984 publiceert de 
vastgelegd in deze wet dat ook het Georganiseerde Schoolwezen commissie-Wagner, ingesteld om deze aansluiting nader te 
Beroepsonderwijs (GSB) mee moest besturen, naast de onderzoeken, het rapport ‘Op weg naar een gezamenlijke 
sociale partners. De landelijke opleidingsorganen heetten met verantwoordelijkheid’. De commissie concludeerde dat het 
deze wet De Landelijke Organen voor het Leerlingstelsel, en onderwijs en de beroepspraktijk zich van elkaar hadden 
zijn verantwoordelijk voor het selecteren van leerbedrijven, losgemaakt. In het beroepsonderwijs zou er sprake moeten 
begeleiding en controle van leerlingen in leerbedrijven, zijn van een gedeelde verantwoordelijkheid: het onderwijs zou 
de examinering en totaalprogramma’s. De commissies in verantwoordelijk moeten zijn voor beroepsvoorbereiding op 
de landelijke organen (totaalprogrammacommissies en de school, het bedrijfsleven voor de beroepskwalificatie in de 
15
centrale examencommissies) bestaan daarbij voor de helft praktijk . Hiertoe zouden op bedrijfstak- of brancheniveau 
uit vertegenwoordigers uit het onderwijs en voor de helft uit door betrokken sociale partners en het onderwijs samen 
12
vertegenwoordigers van het bedrijfsleven . gekeken moeten worden aan welke opleidingen er behoefte 
13
was en welk type opleiding daarbij het beste paste . Tevens 
Een gevolg van de Mammoetwet was dat er te weinig beval de commissie net zoals in het leerlingwezen het geval 
doorstroom was tussen het lager beroepsonderwijs (lbo, was open overlegorganen tussen onderwijs en bedrijfsleven 
voorloper van het vmbo) en het mbo: het zogenaamde ‘gat aan. Dit leidde tot het Open Overleg Wagner met organisaties 
in de Mammoetwet’. Voor een gedeelte van de leerlingen was van werkgevers en werknemers, onderwijsinstellingen en 
het voltijdsonderwijs te hoog gegrepen of ze vielen voortijdig de verschillende ministeries (O&W, EZ, SoZaWe, BZK en 
uit. Voor het instromen in het leerlingwezen was echter een Financiën). Hiermee werd beoogd het bedrijfsleven meer 
arbeidscontract vereist, en deze plekken waren zeer schaars invloed te geven. Voor het mbo ontstonden in dit licht de 
vanwege de economische situatie destijds. Om dit gat op te zogenoemde BOOB’s: Bedrijfstakgewijze Overlegorganen 
vangen werd in 1979 het zogeheten kort mbo(kmbo) ingesteld. Onderwijs Bedrijfsleven en de BOTO’s: Bedrijfstakgewijze 
Dit kmbo was een twee- of driejarige voltijdsopleiding waarbij Overleggen Technisch Onderwijs. Onderwijs en bedrijfsleven 
geen diploma was vereist. gingen in deze overleggen aan de slag om landelijke 
eindtermen per mbo-opleiding behorende bij de bedrijfstak 
op te stellen (WRR, 1993). Dit leverde een grotere 
medeverantwoordelijkheid van sociale partners voor het mbo 
en leerlingwezen. 
13 Historische schets examinering in het MBO. IVA Onderwijs (2012)
14 Over ‘hamers’ en ‘vasthouden’ gesproken, vijfentwintig jaar middel-
baar beroepsonderwijs in Nederland: terug- en vooruitblik. Hövels, 
Visser en Schuit (2006)
12 60 jaar samenwerking beroepsonderwijs – bedrijfsleven, Ben Rij- 15 Bewegende verhoudingen Een discoursanalyse van overheidsstu-
gersberg (2015) ring in het mbo-veld. NSOB (2016) 

Over de evaluatie | Historische schets samenw erking beroepsonder wijs en het bedrijfsleven
29
B
BOOB’s worden LOB’s Evaluatie WEB 2001
Vanaf 1996 worden de landelijke organen omgedoopt tot In 2001 verschijnt het eindrapport van de Stuurgroep 
Landelijke Organen Beroepsonderwijs (LOB’s) vanwege de Evaluatie WEB over de werking van de WEB. Tegelijkertijd 
gewijzigde taakstelling die zij hebben in de WEB voor het gehele verschijnt er ook een voorlopige evaluatie van de WEB door de 
mbo: accreditatie van leerbedrijven, ontwikkeling van een Onderwijsraad. De Stuurgroep Evaluatie WEB constateert dat 
landelijke kwalificatiestructuur en externe legitimering van ‘in de ketenverantwoordelijkheid tussen branches, Landelijke 
het hele mbo. Het aantal landelijke organen gaat in het kader Organen Beroepsonderwijs (LOB’s), onderwijsinstellingen, 
van schaalvergroting van 31 naar 21. De BOOB’s verdwijnen, leerbedrijven en examens is de balans tussen actoren zoek 
21
hun taak wordt overgenomen door de landelijke organen. De geraakt’ . Tevens benoemen ze dat het mbo ‘te veel naar 
kenniscentra werden niet alleen belast met het ontwikkelen (en de pijpen van het bedrijfsleven moet dansen’ waardoor de 
onderhouden) van een landelijke kwalificatiestructuur voor het doelstelling van de drievoudige kwalificatie (opleiden voor 
hele mbo, maar ook met het werven, erkennen en begeleiden een beroep, voorbereiden op een loopbaan en voorbereiden 
van leerbedrijven ten behoeve van de beroepspraktijkvorming op een plek in de maatschappij) ‘wordt geschaad’ waardoor 
22
(voldoende en kwalitatief goede stage- en leerwerkplaatsen) er te smalle en te veel kwalificaties zijn ontstaan . Om de 
van deelnemers aan het beroepsonderwijs. Colo verandert samenhang in de kwalificatiestructuur te bewerkstelligen, 
van een stichting in een vereniging die de belangen behartigt adviseert de stuurgroep om het aantal LOB’s terug te 
van deze LOB’s en als aanspreekpunt en gesprekspartner brengen naar vier: één per sector. Er wordt gesteld dat het 
fungeert voor de overheid wanneer het gaat over hun wettelijke bewerkstelligen van deze samenhang meer coördinatie binnen 
20
taken .Er wordt een algemene vergadering ingesteld en het én tussen landelijke organen vergt dan dat nu het geval is. 
bestuur bestaat uit een onafhankelijke voorzitter, vijf sectorale Daarbij beveelt de stuurgroep aan om tripartiete besturen in te 
vertegenwoordigers namens clusters van kenniscentra en de richten: onderwijsinstellingen, werkgevers en werknemers. Het 
centrale sociale partners. De financiering voor Colo komt niet terugbrengen van het aantal LOB’s naar vier gebeurt niet, maar 
langer van het Ministerie van OCW, maar wordt bekostigd Colo gaat wel meer bovensectoraal acteren om de coördinatie 
19
door contributie van haar leden . In 2001 verandert de naam tussen de landelijke organen te versterken en invloed van de 
van de Landelijke Organen Beroepsonderwijs in Kenniscentra branches terug te dringen.
Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (KBB’s), zodat de naam beter 
aansluit bij de wijziging van de wet. Een ander belangrijk vraagstuk uit de evaluatie is hoe ver de 
zelfstandigheid van de instellingen moest gaan. Er ontstaat 
steeds meer behoefte in het veld aan een duidelijke rolverdeling 
tussen partijen (NSOB). In een kritische reactie van de 
Onderwijsraad op het beleidsagenda voor de bve-sector door 
het Ministerie van OCW wordt gesteld dat er speciaal tussen 
de onderwijsinstellingen, kenniscentra en bedrijven sprake was 
van ‘veel ruis, die een effectieve samenwerking verhindert’. 
Daarbij werd de rol van de overheid ook niet altijd duidelijk 
gevonden, mede door de diverse departementen waarmee men 
23
te maken heeft .
21 De Web: naar eenvoud en evenwicht. Eindrapport van de Stuurgroep 
Evaluatie Wet educatie en beroepsonderwijs (Web) Ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen (2001)
22 60 jaar samenwerking beroepsonderwijs – bedrijfsleven, Rijgersberg 
,B. (2015)
20 SCP: Overheid en Onderwijsbestel. Bronneman-Helmers, R. (2011) 23 SCP: Overheid en Onderwijsbestel. Bronneman-Helmers, R. (2011)

Over de evaluatie | Historische schets samenw erking beroepsonder wijs en het bedrijfsleven
31
B
Commissie-Oudeman Focus op vakmanschap
Ondertussen werkt de overheid aan meer maatregelen om het Als reactie op de commissie-Oudeman kwam het ministerie met 
mbo te versterken. De commissie-Oudeman publiceert in 2010 het actieplan: Focus op Vakmanschap 2011- 2015 (2011) met 
het rapport ‘Naar meer focus op het mbo’, waarin wordt gepleit als motto ‘de basiskwaliteit op orde en de lat omhoog’. Hierin 
voor rust in de sector (geen stelselwijziging) en verbetering van zijn doelen geformuleerd op verschillende vlakken waarop in 
25
de kwaliteit die nu nog op te veel plekken onvoldoende is . de jaren erna maatregelen zijn getroffen: Meer onderwijstijd, 
Zij stelt dat de werking van het systeem van de kenniscentra betere examens en professionele docenten, vermindering van 
‘suboptimaal is’, waarbij zij ‘signalen vindt voor knelpunten in kwalificaties en opleidingen, vereenvoudiging van het bve-stelsel 
verschillende voorbeelden waarbij de aansluiting van het mbo en de besturing en bedrijfsvoering op orde. In het actieplan 
met het bedrijfsleven voor verbetering vatbaar is’. Tevens wijst wordt de regie en verantwoordelijkheid voor het ontwikkelen 
de commissie erop dat vasthouden aan de paritaire structuur en onderhouden van de kwalificatiestructuur belegd bij SBB. 
binnen de kenniscentra ‘leidt tot een toenemend aantal De kenniscentra verzorgen de uitvoering hiervan, maar wel met 
grensconflicten tussen kenniscentra’. Zo vond in de paritaire een efficiencykorting omdat wordt gesteld dat met de nauwere 
commissies van elk kenniscentrum intensief (en gedetailleerd) samenwerking onder regie van SBB efficiencyverbetering 
overleg plaats over de inhoud van kwalificatiedossiers. Dat mogelijk wordt geacht. Het erkennen en werven van 
leidde volgens de commissie niet tot een transparante en leerbedrijven bleef wel een taak van de kenniscentra zelf. 
samenhangende kwalificatiestructuur met daarbinnen een 
reductie van het aantal kwalificaties, verwijdering van de Van Colo naar SBB
overlap tussen kwalificaties en aansluiting bij innovaties In 2012 gaat Colo over in de stichting Samenwerking 
in het (regionale) bedrijfsleven die tussen verschillende Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB). Het bestuur bestaat 
arbeidsmarktsectoren ontstaan. Het toenmalige systeem voor 50% uit onderwijs en voor 50% uit het georganiseerde 
waarbij de wettelijke taken waren verdeeld over zeventien bedrijfsleven. SBB wordt gefinancierd met een heffing van 
kenniscentra droeg ertoe bij dat er veel bestuurlijke drukte was 3,2% op het macrobudget van de kenniscentra. Het doel 
met veel overleggen en contacten op verschillende niveaus. van SBB was het verbeteren van de aansluiting onderwijs en 
De commissie pleitte er tevens voor om in de bekostiging bedrijfsleven, met als kerntaken de inhoudelijke en secretariële 
van de kenniscentra een geoormerkt bedrag op te nemen om ondersteuning van het onderwijs en bedrijfsleven, en 
kenniscentrumoverstijgende ontwikkelingen te financieren coördinatie en ondersteuning van de samenwerkingsprojecten 
(commissie-Oudeman, 2010). Ondertussen liep in de loop der van de kenniscentra. 
jaren het aantal kenniscentra nog iets verder terug, van twintig 
in 2000 tot zeventien in 2010. In 2012 wordt in het regeerakkoord (kabinet-Rutte II) gesproken 
over een efficiencykorting van 40% op het macrobudget van 
de kenniscentra in 2015, oplopend naar 80% in 2016. Dit 
is geen houdbare situatie voor de kenniscentra: of er moet 
samenvoeging plaatsvinden of de wettelijke taken worden 
overgeheveld naar de onderwijsinstellingen zelf. Er wordt tegen 
dit voorstel gelobbyd, de samenwerking tussen de kenniscentra 
en SBB wordt onder druk gezet maar uiteindelijk besluit 
Bussemaker in 2013 dat de zeventien kenniscentra worden 
samengevoegd tot één centrale organisatie, waarbij de wettelijke 
taken niet naar de mbo-instellingen worden overgeheveld, 
maar naar deze centrale organisatie: SBB. Om de wettelijke 
taken te kunnen blijven uitoefenen wordt het budget van € 30 
miljoen verhoogd naar € 50 miljoen. Per 1 augustus 2015 zijn 
de kenniscentra officieel opgeheven en is de nieuwe centrale 
organisatie voor onderwijs en bedrijfsleven, SBB, in werking. 
25 Naar meer focus op het mbo! Advies van de Commissie Onderwijs 
en Besturing BVE. 2010

Over de evaluatie | Historische schets samenw erking beroepsonder wijs en het bedrijfsleven
33
B
Start herziening 
Dan start de periode van focus op vakmanschap (2011-2015). 
29
In het actieplan Focus op Vakmanschap wordt geschreven 
over het verminderen van kwalificaties: een vereenvoudiging 
van de kwalificatiestructuur (herziening). De dan ontstane SBB 
wordt verantwoordelijk voor de ontwikkeling en het onderhoud 
van de kwalificatiestructuur, en de kenniscentra verzorgen de 
uitvoering ervan. Een nauwere samenwerking met SBB zou 
moeten zorgen voor efficiencykorting. 
Herziening kwalificatiestructuur 
Uiteindelijk wordt in 2015 het wetsvoorstel herziening 
kwalificatiestructuur van kracht: van 237 dossiers en 613 
kwalificaties moet er overgegaan worden naar 176 dossiers 
en 489 kwalificaties in 2016, de overlap tussen kwalificaties 
moet worden weggenomen, dossiers moeten transparanter, 
dunner en overzichtelijker zijn, dossiers moeten makkelijker 
en sneller actualiseren (beter in kunnen spelen op de regio) 
en keuzedelen worden ingevoerd. De kenniscentra starten deze 
herziening voor het grootste deel al. Zij gaan aan de slag met 
het terugbrengen van de dossiers en tegengaan van overlap, 
dat vanaf 2016 na de Wijzigingswet door de huidige SBB wordt 
doorgezet. 
29 Actieplan mbo Focus op Vakmanschap 2011-2015, Ministerie van 
OCW (2011) 

3.1 Wetswijzigingen en verwachtingen 3.1.1 De beleidstheorie achter de Wijzigingswet
In 2015 is, tegen de achtergrond die we in het vorige hoofdstuk Doelen
schetste, de Wijzigingswet in werking getreden waarmee de De directe aanleiding van de Wijzigingswet is de in het 
overgang van de wettelijke taken van de kenniscentra naar regeerakkoord van 2012 voorgestelde maatregel om de 
SBB is geregeld. Hoewel destijds geen specifieke (openbare) kenniscentra samen te voegen en waar mogelijk de wettelijke 
beleidstheorie is opgesteld vallen uit de memorie van taken onder de brengen bij SBB en bij de mbo-instellingen. 
30 31
toelichting alsmede het detailontwerp van SBB expliciete en Van het beleggen van nieuwe taken bij mbo-instellingen 
impliciete verwachtingen omtrent de werking van de wet en is uiteindelijk afgezien gezien de beleidsdrukte waarmee 
de organisatie SBB op te maken. In deze paragraaf bespreken de instellingen al te maken hadden (invoering nieuwe 
we deze beleidstheorie aan de hand van de componenten kwalificatiestructuur en Focus op Vakmanschap). We 
van ons centrale analysekader: input, throughput, output, onderscheidden eerder al op basis van de memorie van 
mechanismen en outcome. Let op: we bespreken deze toelichting de volgende doelen van de wet:
elementen in termen van de wijzigingen die hebben • Een (hogere) inhoudelijke doelrealisatie/doeltreffendheid 
plaatsgevonden: het gaat om de verandering vanaf april 2015 op de wettelijke taken.
ten opzichte van daarvoor. In hoofdstuk 7 toetsen we in welke • Het behoud van sectorale betrokkenheid van 
mate de verwachtingen tot dusverre ook daadwerkelijk zijn het bedrijfsleven bij de kwalificatiestructuur en 
uitgekomen. Dit doen we per beoogd doel van de Wijzigingswet. beroepspraktijkvorming.
• Minder bestuurlijke drukte en complexiteit in de 
mbo-sector.
• Het bereik van efficiencyvoordelen in de uitvoering van de 
wettelijke taken; er moet sprake zijn van een doelmatige 
besteding van middelen.
30 Zie Kamerstukken II 2013/14., 34026-3
Op de volgende pagina geven we in een logisch model de 
31 Zie Kruiswijk, B., Van Leeuwen, M., Scholtes, E. & Wesel, D. (2014). 
Detailontwerp voor de nieuwe Samenwerkingsorganisatie. Samen-
beleidstheorie in termen van input, throughput, output en 
werking bedrijfsleven beroepsonderwijs. Amersfoort: Twynstra 
Gudde outcome op hoofdlijnen weer. 

Over de evaluatie | Inhoud van de Wijzigingswet
37
B
Door van de integratie van het takenpakket wordt naar Belangrijkste veronderstelde mechanismen
verwachting een efficiëntieslag gerealiseerd. Deze wordt versterkt In de inleiding beschreven we onze kwalitatieve benadering 
als gevolg van een aantal inhoudelijke keuzes: zo was de van doeltreffendheid die een focus kent op mechanismen: de 
verwachting bij het wetsontwerp dat de kwalificatiestructuur manieren waarop throughput en output tot outcome leiden. 
enkel onderhouden hoefde te worden en niet ingrijpend gewijzigd, Vaak staan deze mechanismen niet expliciet benoemd in 
wordt de ondersteuning aan leerbedrijven risico- en vraaggericht stukken rondom wets- en organisatieontwerp, maar zijn ze 
en zo vaak mogelijk digitaal uitgevoerd, en is de overhead ten hier wel uit op te maken. In dit geval onderscheiden we vier 
opzichte van de kenniscentra (één bestuur, één directie, één hoofdmechanismen waarvan we de werking in de praktijk 
ondersteunende afdeling et cetera) flink gereduceerd. gedurende het onderzoek onderzocht hebben. Deze geven we 
in de weer in figuur 3 de vorm van de pijlen die vanuit de 
Output throughput en output richting outcome lopen.
Net als voor throughput geldt ook voor output dat de 
inhoudelijke output van SBB hier geen onderwerp van studie 1. Integraal takenpakket en gecoördineerde afstemming leiden tot 
is. Het gaat erom het verschil in het werken rondom de betere doelrealisatie op wettelijke taken. 
output te specificeren tussen de situatie onder kenniscentra en De aanname is hier dat SBB beter (dan de kenniscentra) in 
onder SBB. We zien dan op het niveau van het wetsontwerp staat is haar doelen te bereiken op enerzijds de ontwikkeling 
de volgende verschillen. In de eerste plaats is de verwachting van de kwalificatiestructuur en anderzijds het uitvoeren 
dat als gevolg van de formele (wettelijke) belegging van het van de ondersteuning van en toezicht op (c.q. erkenning 
takenpakket bij één organisatie de informatievoorziening rondom van leerbedrijven binnen) de bpv, omdat ze bij alle taken 
de doelmatigheid van opleiding verandert. De verwachting is betrokken is en omdat ze in staat is eenduidiger deze taken 
dat deze volgens een vast stramien en daardoor eenduidiger uit te voeren. De kennis van kansen maar ook knelpunten 
wordt verzameld en verwerkt. Vervolgens, en hier zien we de bij het een kan worden gebruikt voor het verbeteren van 
uitwerking van de budgetkorting en vereiste efficiëntieslag de taken rondom het ander. En dit kan volgens een vast 
terug, vindt er vooral reductie van het aantal outputs plaats. stramien door het hele land worden geïmplementeerd 
Er wordt minder overlegd en er worden minder bedrijven fysiek bij het ontwikkelen van de kwalificatiestructuur en het 
bezocht. De focus rondom het erkennen van leerbedrijven stelt uitvoeren van de bpv-gerelateerde taken, zijn hierbij de 
kwaliteit boven kwantiteit: nieuwe (en dus meer) erkenningen aannames. Wil deze outcome ook bereikt worden dan zullen 
zijn geen doel op zichzelf. De aandacht ligt in de eerste plaats deze mechanismen in de praktijk ook moeten opgaan.
op (het verhogen/borgen van de kwaliteit van) bedrijven die 
structureel leerplekken aanbieden. 2. Integraal takenpakket en gecoördineerde afstemming leiden tot 
ten minste behoud van sectorale betrokkenheid. 
Outcome De kenniscentra waren van en voor het bedrijfsleven. Het 
Outcome draait in dit geval om doelbereik. Het gaat er dus risico is daarom als gevolg van de overgang van de taken 
om dat concreet kan worden aangetoond in welke mate en in naar een partij die vanuit het publiek belang handelt, dat 
welke hoedanigheid c.q. vorm de vier doelstellingen (inhoudelijk de sectorale betrokkenheid in het geding komt. Hiervan 
doelbereik op de wettelijke taken, behoud van de sectorale wordt niet uitgegaan bij de Wijzigingswet. Het onderwijs 
betrokkenheid, vermindering van de bestuurlijke drukte en het en het bedrijfsleven zijn systematisch en institutioneel 
behalen van efficiencyvoordelen) bereikt worden. vertegenwoordigd in de (sectorkamers van de) SBB, en 
de uitvoeringsorganisatie SBB heeft zowel verstand van 
de kwalificatiestructuur en de doelmatigheid daarvan als 
van de ondersteuning van bedrijven rondom de bpv. De 
aanname is dat via deze borging op organisatieniveau 
de sectorale betrokkenheid behouden blijft. Het is 
daarbij van belang dat de feitelijke afstemming door de 
afvaardiging in de sectorkamers ook daadwerkelijk ervaren 
wordt als betrokkenheid door individuele bedrijven en 
brancheorganisaties.

Over de evaluatie | Inhoud van de Wijzigingswet
39
B
Taak ten aanzien van doelmatigheid Deze eerste additionele activiteit valt het meest te bezien als 
SBB heeft de verantwoordelijkheid om valide gegevens te verlengde van de wettelijke taak rondom doelmatigheid, omdat 
verzamelen over ontwikkelingen op de arbeidsmarkt, de bpv SBB een ontmoetingsplek biedt voor kleine unieke beroepen 
en de macrodoelmatigheid. Deze taak wordt vormgegeven en hun opleidingen wanneer het voortbestaan ervan onder 
door het ontwikkelen van arbeidsmarkt-, bpv- en druk komt te staan. Het meld- en expertisepunt probeert zo 
doelmatigheidsinformatie. Deze taak valt onder de wettelijk kleine beroepen die relevant zijn voor de Nederlandse economie 
taak van bevordering aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt en te behouden. Daarnaast schemert ook de wettelijke taak 
koppeling aan de kwalificatiestructuur. Naast het gebruik rondom de kwalificatiestructuur door, door het ondersteunen 
van deze informatie kunnen onderwijs en bedrijfsleven in het realiseren van duurzame onderwijsoplossingen en het 
binnen SBB afspraken maken om te komen tot een betere ontwikkelen van expertise voor het duurzaam organiseren van 
aansluiting tussen vraag en aanbod, en efficiency van het beroepsopleidingen voor klein uniek vakmanschap. 
opleidingsaanbod.
Diplomawaardering en onderwijsvergelijking
Voor meeste wettelijke taken geldt dat deze grotendeels De afdeling Diplomawaardering en onderwijsvergelijking 
overeenkomen met de taken van de voormalige kenniscentra. (D&O) heeft specialistische kennis van beroepsonderwijs 
Belangrijk is echter dat met de Wijzigingswet de laatste twee in zowel het binnen- als het buitenland. In opdracht van 
taken (uitvoeren onderzoek en aanvullende activiteiten ter het Ministerie van OCW voeren zij de wettelijke taak van 
bevordering van de aansluiting onderwijs en arbeidsmarkt) juist diplomawaardering uit. Zo stellen zij diplomawaarderingen 
voor het eerst expliciet in de WEB zijn opgenomen. Voor de op voor klanten en opdrachtgevers zoals de ministeries van 
voormalige kenniscentra waren dat dus geen wettelijke taken. OCW en SZW, en de Immigratie- en Naturalisatiedienst 
Later in dit rapport zal duidelijk worden dat de kenniscentra (IND). Daarnaast bevordert D&O het gebruik van D&O-
wel activiteiten verrichtten op dit vlak. producten door mbo-instellingen en levert zij zo een bijdrage 
aan de aanpak van integratie van migranten in de Nederlandse 
3.2.2 Aanvullende activiteiten samenleving. 
Naast de wettelijke taken voert SBB op verzoek van onder 
andere de minister van OCW additioneel gefinancierde Verder heeft D&O een aantal adviestaken. Zo adviseert zij over 
activiteiten uit. Hierna beschrijven we deze additionele de toegang tot gereglementeerde beroepen, de meeneembare 
activiteiten en wordt de verhouding tussen deze additionele studiefinanciering, het niveau van huidige en niet meer 
activiteiten tot de drie wettelijke taken bezien. bestaande Nederlandse mbo-opleidingen en erkenning van 
opleidingen op Bonaire, St. Eustatius en Saba (Caribisch 
Meld- en expertisepunt specialistisch vakmanschap Nederland). Daarnaast adviseert D&O het Ministerie van 
Het meldpunt ondersteunt kleine unieke beroepen door op OCW over grensoverschrijdende thema’s en versterkt zij de 
maat onderwijsoplossingen te helpen bouwen waarbij de samenwerking in de (grens)regio bij erkenningsproblematiek 
sectorkamer wordt betrokken. Het expertisepunt heeft drie en EP-Nuffic bij hun mandaat als assistentiecentrum voor de 
doelstellingen. De eerste doelstelling is het bieden van een Europese beroepenkaart voor niet-gereglementeerde beroepen 
ontmoetingsplek wanneer bestaande kleine unieke beroepen en op mbo-niveau.
hun opleidingen met voortbestaan worden bedreigd. Zo focust 
het meld- en expertisepunt zich op het behoud van kleine Ook stelt D&O het gebruik van het Europass-
beroepen die relevant zijn voor de Nederlandse economie. De certificaatsupplement bij diplomering in het Engels en Duits 
tweede doelstelling is het ondersteunen van betrokken partijen beschikbaar en promoot zij dat. Ten slotte coördineert D&O 
in het realiseren van duurzame onderwijsoplossingen door het de afstemming beroepsonderwijs-bedrijfsleven internationaal 
monitoren en tot stand brengen van arrangementen tussen binnen SBB en verzorgt zij presentaties over SBB aan delegaties 
branches en onderwijs. Ten slotte ontwikkelt het meld- en uit buitenland. 
expertisepunt expertise voor het duurzaam organiseren van 
beroepsopleidingen voor klein uniek vakmanschap en maken De diplomawaardering en onderwijsvergelijking zijn een aparte 
zij dit toegankelijk voor belanghebbenden. Tevens organiseren opdracht met een additionele subsidie vanuit de ministeries 
zij expertmeetings zoals het landelijk event specialistisch van OCW en SZW. De activiteiten kunnen gezien worden als 
vakmanschap. aanvullende activiteiten ter bevordering van de aansluiting 
onderwijs-arbeidsmarkt en behoren daarmee onder de 
wettelijke taken van SBB. 

Over de evaluatie | Inhoud van de Wijzigingswet
41
B
SBB valt na invoering van de Wijzigingswet te typeren als een Het evaluatieonderzoek bevat ook de vraag in hoeverre het 
rechtspersoon met een wettelijke taak (de taken op het gebied werkt dat SBB wat de erkenningstaak van leerbedrijven betreft 
van de kwalificatiestructuur enerzijds en de taken om de een privaatrechtelijke zbo is geworden. Juridisch bleek dit echter 
kwaliteit van de leerbedrijven te bevorderen en zorg te dragen niet te beoordelen te zijn, in het gesprek dat wij met OCW 
voor voldoende beschikbaarheid van leerbedrijven anderzijds) voerde over de zbo-status van SBB is aangegeven dat vanuit 
en een gedeeltelijk openbaargezagtaak (het beoordelen/ het ministerie tot op heden niet gestuurd is op basis van de 
erkennen van de leerbedrijven). De ‘deeltijd-zbo-taak’ rondom Kaderwet zelfstandige bestuursorganen. Het onderzoek heeft 
het beoordelen en erkennen van leerbedrijven was volgens verder ook geen inhoudelijke aanwijzingen opgeleverd dat de 
de minister ten tijde van de wetsbehandeling nog steeds de gekozen constructie positief of negatief van invloed is geweest 
33
meest wenselijke vorm. De minister stelde : “het beoordelen op de manier waarop SBB de erkenningstaak heeft kunnen 
van leerbedrijven is niet alleen maar een wettelijke taak, maar uitvoeren. 
een wettelijke taak met openbaar gezag die direct verbonden 
is met de kwaliteit van het onderwijs, daarvoor heb ik een 
zbo-constructie nodig”...“evenwicht is gevonden tussen 
enerzijds de wettelijke taak met openbaar gezag en anderzijds 
de andere wettelijke taken, waarin het beroepsonderwijs en 
het bedrijfsleven samen moeten optrekken”. Bij deze andere 
wettelijke taken gaat het om taken zonder wettelijk gezag.
Op de vraag waarom er een keuze is gemaakt voor en 
privaatrechtelijke zbo en niet een publiekrechtelijke 
rechtspersoon antwoordde de minister: “Maar dat maakt de 
combinatie met andere taken weer heel ingewikkeld. Het is 
immers wel een stichting. Als je die publiekrechtelijk maakt, 
kom je weer in de knoop met die combinatie van wettelijke 
taken van een stichting waarbij het bedrijfsleven is betrokken. 
Doorgaans heeft zo’n stichting een privaatrechtelijke vorm. 
Vergelijk het met de apk bij garages. Die is belegd bij het 
bedrijfsleven, maar de controle op de apk is wel degelijk een 
34
taak van openbaar gezag ”. De minister verwoordde het in de 
35
memorie van toelichting verder als volgt: “Als laatstgenoemde 
taak (de erkenning van leerbedrijven) van de overige taken 
wordt losgekoppeld, brengt dat een risico mee voor de 
uitvoering van alle taken. Er zijn dus twee redenen om een 
zbo-taak toe te kennen aan het orgaan van privaatrechtelijk 
rechtspersoon: de gewenste participatie van maatschappelijke 
organisaties bij deze taak en de nauwe verwevenheid van deze 
taak met niet-overheidstaken”….”Het is ongewenst die laatste 
taak (de erkenning van leerbedrijven) bij de rijksoverheid zelf 
onder te brengen of bij een publiekrechtelijke rechtspersoon”. 
33 Zie de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van onder meer 
de Wet Educatie en Beroepsonderwijs inzake overgang van de 
wettelijke taken van kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleven 
naar de Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven 
(34026), 4 december 2014
34 Zie de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van onder meer 
de Wet Educatie en Beroepsonderwijs inzake overgang van de 
wettelijke taken van kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleven 
naar de Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven 
(34026), 4 december 2014
35 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 34 026, nr. 3

Analyse

Figuur 4. Organisatiestructuur SBB.
4.1 Inrichting Samenwerkingsorganisatie  
beroepsonderwijs bedrijfsleven
4.1.1 Organisatiestructuur
In voorbereiding op de Wijzigingswet heeft SBB in 2014 een De inrichting van de organisatie is erop gericht dat 
nieuwe organisatiestructuur opgezet, waarin de inzet op de bedrijfsleven en beroepsonderwijs elkaar maximaal vinden in 
wettelijke taken en afstemming hiertoe tussen bedrijfsleven de samenwerking. Daarnaast heeft SBB in het ontwerp gezocht 
en onderwijs is belegd binnen één centrale organisatie. In naar manieren om bestuurlijke drukte te minimaliseren, 
de bovenstaande figuur is de huidige organisatiestructuur efficiency in de uitvoering te maximaliseren en de sectorale 
36
schematisch weergegeven. betrokkenheid van werkgevers en werknemers te borgen.
36 Twynstra Gudde (2014) Detailontwerp voor de nieuwe samenwer-
kingsorganisatie

Analyse | Inrichting van de organisatie
47
B
4.1.5 Studentenkamer • Meld en exper­ tisepunt specialistisch vakmanschap 
In 2016 is SBB Studentenkamer opgericht. De Studentenkamer biedt ondersteuning aan kleine, unieke beroepen om 
is een periodiek informeel overleg waar de jongerenorganisaties levensvatbaar te blijven. Onder meer met onderzoek, 
JOB, FNV Jong en CNV Jongeren aan tafel zitten bij SBB om analyse, bemiddeling en organisatie van arrangementen 
waar nodig af te stemmen, (ongevraagd) advies te geven aan de tussen branche en onderwijs. 
directie op onderwerpen gericht op de aansluiting onderwijs-
arbeidsmarkt of over de dienstverlening van SBB. • Toetsingskamer is een autonoom opererende stafafdeling 
binnen Beleid, waar een onafhankelijke toets plaatsvindt op 
4.1.6 Werkorganisatie kwalificatie(dossier)s en keuzedelen. Elk kwalificatiedossier, 
De werkorganisatie van SBB is erop gericht de ambities en kwalificatie en keuzedeel dat door SBB ter vaststelling aan 
doelstellingen van de stichting zoals verwoord in het jaarplan de minister wordt aangeboden, dient vergezeld te gaan 
op efficiënte wijze te realiseren met zo weinig mogelijk van een advies van de Toetsingskamer. Daarnaast stelt de 
37
middelen . Hiertoe heeft SBB gekozen voor een platte Toetsingskamer op verzoek zijn expertise beschikbaar voor 
organisatie met een minimaal aantal managementlagen, het geven van advies over beleidsvoorstellen binnen de 
en positionering en bundeling van taken om noodzakelijke kwalificatiestructuur en over cross-overs. Om recht te doen 
coördinatie en afstemming te minimaliseren. De aan de onafhankelijke positie, die voor een deel wettelijk is 
werkorganisatie bestaat uit drie onderdelen, te weten Beleid, verankerd en geborgd is in de statuten, is deze afdeling als 
Bedrijfsvoering en Uitvoering. een aparte stafentiteit gepositioneerd.
Beleid Bedrijfsvoering
De afdeling Beleid biedt ondersteuning aan de sectorkamers en De afdelingen binnen bedrijfsvoering zijn verantwoordelijk 
stelt sectoraal en bovensectoraal beleid op. De afdeling kent vier voor alle ondersteunende taken op het gebied van huisvesting, 
teams: facilitair, ICT, personeel, financiën (exclusief control) en 
communicatie.
• Bovensectoraal beleid en sectorondersteuning is 
verantwoordelijk voor directe ondersteuning van de Uitvoering
sectorkamers en tac’s. Zowel waar het gaat om de opstelling Uitvoering is verantwoordelijk voor de realisatie van de 
en uitvoering van sectorjaarplannen, als sectorale en wettelijke taken in de praktijk. De afdeling ontwikkelt 
bovensectorale beleidsontwikkeling rond thema’s op het kwalificatiedossiers, zorgt voor erkenning en begeleiding 
gebied van kwalificeren en examineren, bpv, doelmatigheid van leerbedrijven en verzamelt arbeidsmarkt-, bpv- en 
en andere vraagstukken op het gebied van de aansluiting doelmatigheidsgegevens. De afdeling bestaat uit de volgende 
onderwijs en arbeidsmarkt. Op de afdeling werken teams:
beleidsadviseurs van de sectorkamers en tac’s samen om tot • Team Kwalificeren en examineren ontwikkelt en 
maximale afstemming te komen. onderhoudt de kwalificatiedossiers en keuzedelen. Daarin 
wordt vastgelegd wat een mbo-student aan het eind van zijn 
• Diplomawaardering en onderwijsvergelijking is het opleiding moet kennen en kunnen. Daarnaast ontwikkelt 
expertisecentrum voor buitenlandse diploma’s op vmbo- en het team Kwalificeren en examineren examenprofielen met 
mbo-niveau. Het team geeft de door Ministerie van OCW afspraken over bijvoorbeeld de rol van het bedrijfsleven in 
bij SBB belegde taak vorm van zogeheten National Reference het examineringsproces. 
Point (NRP). De afdeling biedt verschillende producten en 
diensten aan voor mensen met een Nederlands diploma die • De BPVbinnendienst ­ ondersteunt de buitendienst onder 
in het buitenland willen werken of studeren, of mensen met andere met functioneel beheer, klachtenbehandeling en 
een buitenlands diploma die in Nederland willen werken of beheer van niet-actieve leerbedrijven. Daarnaast wordt met 
studeren. de BPV Monitor de kwaliteit van het werken en leren in de 
praktijk als onderdeel van de mbo-opleiding gemeten. Dat 
gebeurt door vragen te stellen aan de praktijkopleider of 
contactpersoon bpv van het leerbedrijf en de student.
37 Twynstra Gudde (2014) Detailontwerp voor de nieuwe samenwer-
kingsorganisatie

Analyse | Inrichting van de organisatie
49
B
In de Beleidsagenda 2015-2020 heeft SBB daarnaast vijf 3. Het benoemen van relevante thema’s en vragen voor de 
aanverwante thema’s benoemd die voortvloeien uit de periode 2019-2022:
wettelijke taken en die de in de periode 2015-2020 verkend - Beraad over de volgende strategische innovatiethema’s: 
worden. In volgorde van prioritering noemt SBB de volgende leven lang ontwikkelen, docent van de toekomst, 
thema’s (1) de ontwikkeling van de bbl, (2) de positie van sectoraal - regionaal – landelijk, anticyclisch opleiden 
praktijkopleiders, (3) het vraagstuk van een leven lang leren, met bpv-garantieplaatsen in laagconjunctuur, 
(4) de samenwerking in de beroepskolom en (5) het gebruik vmbo-mbo-hbo.
van de kennisinfrastructuur van SBB. 
Mede aan de hand van de uitkomsten van de 
De Beleidsagenda vormt het kader van de jaarplannen doorontwikkelingsagenda zal de Beleidsagenda SBB 2015 – 
van SBB, waarin ambities en inzet wordt geactualiseerd en 2020 voor de periode 2019-2022 worden geactualiseerd. 
geconcretiseerd. 
Monitoring resultaten: prestatie-indicatoren
Doorontwikkelingsagenda Om te kunnen monitoren of de beoogde doelstellingen worden 
In 2017 heeft er een bestuurlijke evaluatie binnen SBB bereikt, werkt SBB sinds 2016 in de planning-&-control-cyclus 
plaatsgevonden. Op basis van de bevindingen heeft de met een ‘balanced scorecard’ als methodiek om prestatie-
commissie Doorontwikkelingsagenda binnen SBB adviezen indicatoren in beeld te brengen. De verantwoording over de 
opgesteld voor de toekomst van de organisatie39. De commissie realisatie vindt plaats in het jaarverslag. Sturing in 2018 vindt 
onderscheidt daarin drie hoofdlijnen, met onderliggende plaats op de volgende kritische prestatie-indicatoren (kpi’s):
aanbevelingen:
KRITISCHE PRESTATIE-INDICATOREN 2018 NORM
Aantal bezoeken aan leerbedrijven 110.000
1. Een verbeterde inrichting/doelbeschrijving van de 
Aantal bezoeken en bijeenkomsten onderwijsin- 6.000
bestuurlijke structuur:
stellingen
- Het verbeteren van verbindingen tussen bestuur, 
Aantal erkende leerbedrijven voor Borisdoelgroep 9.000
sectorkamers en thema-adviescommissies.
Aantal erkende leerbedrijven voor vmbo leerwerkt- 2.000
- Het organiseren van een jaarlijkse ‘high level meeting’ rajecten
Percentage ontwikkelde keuzedelen binnen een 90%
waarin alle sectorkamers participeren.
doorlooptijd van drie maanden
- Het gebruiken van een heldere rol- en 
Aantal gevalideerde kwalificatiedossiers (20% 36
verantwoordelijkheidsverdeling bij nieuwe onderwerpen.
jaarlijks onderhoud)
- Het creëren van de mogelijkheid voor sectorkamers 
Percentage van bpv-bezwaren die tijdig afgehan- 90%
deld zijn
om mandaat te geven aan het marktsegment of een 
Aantal afgehandelde aanvragen voor een diploma- 1.700
expertpool voor de afhandeling van wettelijke van taken.
waardering
- Het inrichten van een sectorkamer onder de noemer 
Aantal bezoekers op SBB-websites (onder andere Bezoekers-
Entreekamer voor bespreking vraagstukken rond negen www.s-bb.nl en Stagemarkt.nl) aantallen 
2017
crebo’s (Centraal Register Beroepsopleidingen) die 
betrekking hebben op problematiek rond kwetsbare 
jongeren.
- Het verder uitwerken en preciseren van de taakstelling 
van de tac Doelmatigheid.
2. Afwegingskaders die behulpzaam zijn bij de vraag of nieuwe 
onderwerpen opgepakt worden:
- Het hanteren van een hulpmiddel voor de vraag welke 
innovaties - op de uitvoering van de wettelijke taken en 
innovaties op strategische thema’s naar de toekomst - 
beroepsonderwijs en bedrijfsleven binnen SBB willen 
verkennen en oppakken.
39 SBB (2018) Doorontwikkeling SBB: Flexibel en slagvaardig op weg 
naar de toekomst

Analyse | Inrichting van de organisatie
51
B
De minister heeft de voorzitter (en plaatsvervanger) van het Inhoudelijke overleg
bestuur van SBB, op voordracht van vertegenwoordigers van Gezien de eindverantwoordelijkheid van de minister voor het 
het beroepsonderwijs en van het bedrijfsleven, benoemd. mbo en de rol van SBB in relatie tot de kwaliteit daarvan, vindt 
Daarnaast heeft de minister voor de wijzigingen van de er onderlinge afstemming en overleg plaats. Hiertoe zijn formeel 
statuten en het bestuursreglement, conform art. 9.2.1 van twee overleggremia ingericht. Een keer per zes weken vindt er 
de WEB, goedkeuring gegeven voor deze wijzigingen bij brief directieoverleg plaats en twee of drie keer per jaar een bestuurlijk 
41
van 13 juli 2015 . overleg. Daarnaast is afgesproken dat ambtenaren van het 
ministerie als toehoorder kunnen aanschuiven bij specifieke 
• Kaderwet zelfstandige bestuursorganen. Zoals SBB-overleggen, bijvoorbeeld vergaderingen van een tac. 
beschreven in hoofdstuk 3 heeft de wetgever bepaald dat 
het bestuur van SBB wat de beoordeling en erkenning van Toezicht inspectie
leerbedrijven betreft een zbo is. De minister kan geen directe De Inspectie van het Onderwijs is belast met het toezicht op 
invloed kan uitoefenen op welke individuele bedrijven wel SBB. Daartoe is de Wet op het onderwijstoezicht gewijzigd. 
of niet erkend worden als leerbedrijf, en van welke erkende Het toezicht op de kenniscentra is komen te vervallen en in 
leerbedrijven de erkenning moet worden ingetrokken. Dit is plaats daarvan is het toezicht op de Samenwerkingsorganisatie 
een zelfstandige bevoegdheid van het bestuur van SBB. De beroepsonderwijs bedrijfsleven gekomen. Dat toezicht 
minister is voor het parlement dan ook niet aanspreekbaar wijkt niet wezenlijk af van het toezicht zoals dat op de 
op het wel of niet (blijven) erkennen van individuele kenniscentra werd gehouden. Het gaat dan om de kwaliteit 
leerbedrijven. Op basis van de Kaderwet zelfstandige van de werkzaamheden betreffende de totstandkoming van de 
bestuursorganen heeft de minister wel bevoegdheden ten kwalificatiestructuur enerzijds en de activiteiten met betrekking 
aanzien van de algemene uitvoering van de erkenningstaak. tot de beroepspraktijkvorming anderzijds. De wijze waarop het 
43
Onder meer waar het gaat om instemming met toezicht plaatsvindt, is uitgewerkt in een onderzoekskader . 
mandaatverlening, verzoek om inlichtingen, vordering 
van zakelijke gegevens en vernietiging van een besluit. In 
uiterste geval kan de minister bij ernstige taakverwaarlozing 
42
noodzakelijke voorzieningen treffen. 
Tot op heden heeft de minister geen gebruikgemaakt 
van bevoegdheden op basis van de Kaderwet zelfstandige 
bestuursorganen. Ook zijn er geen andere aspecten 
benoemd die niet door SBB worden of zijn nagekomen of 
dat SBB nalatig is geweest om te voldoen aan bepalingen uit 
de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen.
41 Brief met referentie 790432
42 Art. 23 Kaderwet zelfstandige bestuursorganen: Indien naar het oor-
deel van Onze Minister een zelfstandig bestuursorgaan zijn taak ern-
stig verwaarloost, kan Onze Minister de noodzakelijke voorzieningen 
treffen. Het ingrijpen kan bijvoorbeeld inhouden dat de minister 
de taak die aan het zelfstandig bestuursorgaan is opgedragen, zelf 
uitvoert of dat een ander bestuursorgaan de taak krijgt opgedragen. 
Krijgen de voorzieningen een permanent karakter dan ligt het voor 
de hand de taakuitvoering door het zelfstandig bestuursorgaan te 43 IvhO (2016) Onderzoekskader voor het toezicht op de Samenwer-
heroverwegen of bijvoorbeeld de voorzieningen wettelijk te regelen kingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven

Analyse | Inrichting van de organisatie
53
B
4.3 Bevindingen vanuit de praktijk Ervaren druk bij het bedrijfsleven
Hierna beschrijven we hoe de beleidskeuzes van SBB ten De betrokkenheid van het bedrijfsleven krijgt volgens 
aanzien van de organisatie-inrichting en de genoemde het bedrijfsleven nog te veel vorm op het niveau van de 
verschillen met de situatie voor de Wijzigingswet in de praktijk grotere brancheorganisaties en grotere bedrijven. Voor het 
worden ervaren. Bevindingen over de wettelijke taken zijn mkb is SBB beperkter in beeld. Onderliggende grotere zorg 
meegenomen in de volgende hoofdstukken waarin we dieper bestaat over de mate waarin het bedrijfsleven daadwerkelijk 
ingaan op de uitvoering van deze specifieke taken. Veel van verantwoordelijkheid kan nemen gezien de complexiteit van 
onze bevindingen liggen in lijn met de uitkomsten van in 2017 de thematiek en de inspanningen die ze moet verrichten om 
uitgevoerde evaluatie van de bestuurlijke infrastructuur van de achterbannen binnen de SBB-structuur te organiseren. 
47
SBB . Wat met betrekking tot de toegenomen complexiteit voor het 
bedrijfsleven ook meespeelt, zijn de soms ‘technische’ discussies 
4.3.1 Eén centrale organisatie die in de sectorkamers en marktsegmenten gevoerd zijn over 
Operaties effectiever en efficiënter opgepakt de herziening van de kwalificatiestructuur/keuzedelen en dat 
SBB is nu de landelijke organisatie om onderwijs en dus minder branches direct aan de overlegtafels zitten. De 
bedrijfsleven in verbinding te brengen rondom het druk bij het bedrijfsleven is tot slot ook toegenomen, omdat 
beroepsonderwijs. De kwalificatiestructuur, de bpv en in het in veel sectoren de ondersteuning voor de organisatie van 
algemeen de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. achterbannen is weggevallen of afgenomen. Vanuit sommige 
Uit onze interviews met stakeholders binnen en buiten kenniscentra werd daar in het verleden meer ondersteuning 
SBB komt een breed gedragen beeld naar voren dat de op geboden. Het hiervoor benoemde punt dat technische 
majeure operaties als de reeds afgeronde vereenvoudiging discussies tijdens overlegvergaderingen de complexiteit ervan 
van de kwalificatiestructuur, de invoering van keuzedelen voor het bedrijfsleven hebben doen toenemen, zal overigens 
en benuttingsmogelijkheden van cross-overs effectiever/ ook beïnvloed zijn door het feit dat het bedrijfsleven zich steeds 
efficiënter kunnen worden opgepakt in één organisatie dan meer laat vertegenwoordigen door bestuurders en minder door 
tussen zeventien verschillende organisaties. Met deze kennis specialisten.
van nu zien partijen het samenbrengen van de zeventien 
organisaties in SBB dan ook als een logische keuze. Partijen In het algemeen blijkt uit de stakeholdergesprekken dat het voor 
zien ook dat er veel werk is verzet in de afgelopen jaren om in de mbo-instellingen in de nieuwe structuur minder complex is 
korte tijd zeventien organisaties samen te voegen in een nieuwe geworden. Zij hebben te maken met één organisatie en hadden 
structuur, complexe taken samen te voegen, te uniformeren en altijd al een eigen goed georganiseerde infrastructuur. Leden 
deels nieuwe taken uit te lijnen. Er wordt in dit verband positief van sectorkamers uit het mbo hebben overigens wel aangegeven 
gesproken over de werkorganisatie van SBB. De geïnterviewde dat er veel werk op ze is afgekomen vanwege de herziening en 
stakeholders zijn van mening dat eventuele knelpunten de keuzedelen. Die (werk)druk is in de mbo-sector verdeeld 
die er zijn in de aansluiting tussen beroepsonderwijs en over verschillende bestuurders/directeuren.
bedrijfsleven niet te relateren zijn aan het feit dat SBB als enige 
organisatie de wettelijke taken uitvoert in plaats van zeventien Zonder commerciële activiteiten een meer zuivere positie
kenniscentra. De interviews maken verder duidelijk dat zowel het onderwijs 
als het bedrijfsleven het als winst ziet dat SBB zich beperkt 
Minder overleggremia, maar ook minder sectorspecifieke inbreng tot publieke taken. Meer focus op wettelijke taken en geen 
en kennis vermenging met commerciële activiteiten hebben gezorgd voor 
De reductie in het aantal sectorgebonden gremia van zeventien een meer zuivere positie van SBB. Dit komt in algemene zin 
naar acht wordt door partijen wisselend ervaren. Enerzijds ook uit de interviews en groepsgesprekken met individuele 
wordt het gezien als een welkome vermindering van het aantal leerbedrijven en mbo-instellingen naar voren als het om de 
gremia dat betrokken is bij de betreffende wettelijke taken. bpv gaat. Erkenning als leerbedrijf door SBB heeft door de 
Anderzijds ervaren sommige partijen een verschraling van herkenbaarheid voor bedrijven ook meer waarde gekregen. 
sectorspecifieke inbreng en kennis, met name in sectorkamers 
waar veel sectoren en branches zijn onderbracht. Daarbij is 
er met name zorg over de vertegenwoordiging van kleinere 
branches.
47 Evaluatie bestuurlijke infrastructuur en doorontwikkeling SBB. Eric 
Jongepier en Wendy Duinveld, Hutspot, Den Haag, 2017

Analyse | Inrichting van de organisatie
55
B
Tussen de tac’s en de sectorkamers bestaat echter formeel Bij aanbieding van kwalificatiedossiers aan de minister 
geen verbinding. In de praktijk is vanuit elke commissie wel van OCW voegt het bestuur SBB altijd het advies van de 
geprobeerd om adviezen direct op de tafel bij een sectorkamer Toetsingskamer ongewijzigd toe. De minister neemt uiteindelijk 
te krijgen, bijvoorbeeld via een informeel lijntje tussen deze het besluit om, uit hoofde van de stelselverantwoordelijkheid, 
sectorkamer(s). Soms zit bijvoorbeeld eenzelfde persoon zowel een kwalificatiedossier vast te stellen.
in een tac als een sectorkamer. In sommige gesprekken met 
de sectorkamers is de samenwerking met de tac’s ook aan de In het rapport over de bestuurlijke evaluatie valt te lezen dat 
orde gekomen. Hieruit kwam een beeld dat ook zij nog niet voor sectorkamers de rol, plek binnen de structuur van SBB, 
duidelijk hebben waar de verschillende tac’s precies voor staan plek in proces en status van adviezen van de Toetsingskamer 
en welke onderwerpen daar dus besproken (kunnen) worden. niet altijd helder zijn. Ook valt in dit rapport te lezen dat het 
In de doorontwikkelingsagenda die SBB heeft opgesteld naar voor de leden van de sectorkamer niet altijd duidelijk is of 
aanleiding van de eerder uitgevoerde bestuurlijke evaluatie de sectorkamer de beslissing neemt of dat de Toetsingskamer 
zijn verbetervoorstellen opgenomen met betrekking tot deze het voor het zeggen heeft. De Toetsingskamer vindt de 
bevindingen. onafhankelijke positionering juist een blijvend aandachtspunt 
vanwege de noodzaak om onderscheid te maken tussen 
De adviesfunctie van de tac’s is door SBB statutair vastgelegd de verschillende taken en bevoegdheden. Wanneer er, als 
sinds het ontstaan van ‘SBB 1.0’ per 1 januari 2012 en behelst gevolg van specifieke belangen van overheid, onderwijs of 
de taak om de minister gevraagd en ongevraagd te adviseren. bedrijfsleven, meer invloed zou komen op besluitvorming 
De tac Kwalificeren en examineren is bijvoorbeeld al in 2011 over de kwalificatiestructuur, is het des te belangrijker 
gestart met het voorbereiden van een advies over de herziening voor de Toetsingskamer om een kritische houding en een 
van de kwalificatiestructuur. Ook de andere tac’s hebben de onafhankelijke positie te handhaven.
afgelopen jaren adviezen opgesteld. Bij globale bestudering van 
deze adviezen in relatie tot de taken van SBB zoals deze in de 4.3.3 Sturing vanuit het Ministerie van OCW
wet zijn geformuleerd, liggen deze adviezen in het verlengde Overleg tussen het Ministerie van OCW en SBB in goede 
van deze taken. Wat de adviezen van tac Doelmatigheid betreft, harmonie en vertrouwen
speelt hierbij wel dat de vraag hoe breed de taakopvatting van Vanuit het ministerie is aangegeven dat overleg en afstemming 
deze commissie wordt geïnterpreteerd. Bij een smalle definitie vanuit OCW met SBB over ontwikkelingen in het mbo-
behoort hiertoe alleen het genereren van arbeidsmarkt-, bpv- onderwijs en de aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt nu 
en doelmatigheidsinformatie. Bij een brede definitie behoort meer geïnstitutionaliseerd plaatsvindt dan destijds met de 
hiertoe ook het ondersteunen van het regionale onderwijs kenniscentra en het Colo. Er werd bijvoorbeeld destijds lang 
en bedrijfsleven bij het maken van keuzes in relatie tot een niet met elk kenniscentrum gesproken en ook niet met het 
doelmatig onderwijsaanbod. georganiseerde bedrijfsleven op reguliere basis. 
Toetsingskamer: georganiseerde complexiteit OCW en SBB geven beide aan dat het onderlinge overleg steeds 
De Toetsingskamer bestond ook al ten tijde van de in goede harmonie en vertrouwen plaatsvindt. Aangegeven 
kenniscentra en is dus niet nieuw. Wat wel gewijzigd is, is is verder dat het grootste deel van de taakuitvoering door 
dat de Toetsingskamer nu onderdeel is van SBB, terwijl het SBB geen onderwerp van gesprek is, dat verloopt goed. 
destijds buiten de kenniscentra stond. SBB heeft de toetsfunctie Onderwerpen waarover wel gesproken is of wordt, zijn 
statutair zo vormgegeven dat op onafhankelijke wijze invulling bijvoorbeeld de regionale experimenten die zijn opgezet, het 
kan worden gegeven aan zijn toetsingstaken. In ons gesprek erkenningsreglement en de rol van SBB in relatie tot het thema 
met de Toetsingskamer werd duidelijk dat er ruimte is voor stagediscriminatie. Verder staat het beide partijen vrij om 
onderwijs en bedrijfsleven om, naast een advies van de alle vraagstukken te agenderen die raken aan de aansluiting 
Toetsingskamer, een eigen advies over een kwalificatiedossier tussen het beroepsonderwijs en de arbeidsmarkt. In bestuurlijk 
te geven. Inhoudelijke adviezen van sectorkamers over overleg zijn het afgelopen jaren onderwerpen als keuzedelen, 
kwalificatiedossiers en keuzedelen worden, voorzien van stagediscriminatie en macrodoelmatigheid besproken. 
een onafhankelijk kwalitatief advies van de Toetsingskamer, 
aangeboden aan het bestuur SBB. In hoge uitzondering kan er 
sprake zijn van een verschil tussen beide adviezen; het AB van 
SBB heeft de bevoegdheid om een beslissing te nemen. 

5.1 Ontwikkelingen rondom kwalificatiestructuur Herziening en invoering keuzedelen 
Direct voorafgaand aan en gedurende de periode dat SBB de Bij de herziening is gekozen voor een andere opzet van de 
wettelijke taken rondom de kwalificatiestructuur uitvoert, kwalificatiestructuur: een brede basis met daarbij profieldelen, 
hebben er een aantal ontwikkelingen plaatsgevonden in het die met keuzedelen worden verrijkt (verdiepend of verbredend). 
kader van de kwalificatiestructuur. Deze ontwikkelingen 
hangen samen met mogelijkheden voor mbo-instellingen om 
meer eigen invulling te geven aan de kwalificaties en/of in te 
spelen op de regio. De ontwikkelingen zijn hierna in een tijdlijn 
weergegeven en gaan daar vervolgens kort op in.
Figuur 5. Tijdlijn ontwikkelingen rondom kwalificatiestructuur sinds 
Wijzigingswet (op basis van presentatie SBB).
Figuur 6. Opbouw kwalificatiestructuur (bron: http://www.
herzieningmbo.nl).

Analyse | De uitvoering van taken rondom de kwalificatie structuur
59
B
Aanvraag
kwaliﬁcatie
keuzedeel
Input op 
kwaliﬁcatie/keuzedeel 
Aanvraag
van deskundigen
koppeling
keuzedeel
positief
Concept 
Voorbereidings 
Ingangstoets
aanvraag
kwaliﬁcatie/keuze-
ingangstoets door 
door positief
negatief kwaliﬁcatie/
deel door team 
team Kwaliﬁceren 
Toetsingskamer
keuzedeel
Kwaliﬁceren & 
& Examineren
Examineren
negatief
negatief
validatie Advies van 
Eindtoets door
kwaliﬁcatie/keuzedeel markt-
Toetsingkamer
Weging aanvraag 
negatief door sectorkamer segmenten
positief
door sectorkamer
positief
Publicatie
Advies van concept op
marktsegmenten website SBB
positief
Deﬁnitieve 
Toets door 
aanvraag
voorpublicatie Legimatie door publicatie op 
toetsingkamer
koppeling
op website SBB Algemeen Bestuur website SBB
keuzedeel
Verzoek 
Vaststelling door 
kwaliﬁcatie 
minister OCW
minister OCW
Publicatie in de 
Staatscourant
Figuur 7. Schematische procesweergave taakinrichting kwalificatiestructuur.
In de uitvoering van taken omtrent de kwalificatiestructuur De aanvraag wordt in behandeling genomen door de 
onderscheiden we twee onderdelen: sectorkamer waarop de kwalificatie betrekking heeft. De 
• Ontwikkeling of aanpassing van een kwalificatie(dossier) of sectorkamer weegt de aanvraag op basis van (cijfers over) 
keuzedeel. trends en ontwikkelingen in de arbeidsmarkt, en advies van de 
• Koppeling van een keuzedeel aan een kwalificatie(dossier). betreffende marktsegmenten. Het bedrijfsleven levert hiervoor 
actuele beroepeninformatie aan zoals type werkzaamheden, 
In het vervolg van deze paragraaf lichten we de werkwijze verantwoordelijkheden en loopbanen. Bij een negatieve weging 
van SBB binnen deze onderdelen nader toe. In het kader wordt de aanvrager hiervan op de hoogte gesteld. Bij een 
van leesbaarheid beschrijven de werkwijze ten aanzien positieve uitkomst geeft de sectorkamer opdracht aan het team 
van kwalificatie(dossier)s en keuzedelen in termen van Kwalificeren en examineren voor het ontwikkelen of aanpassen 
ontwikkeling van een individuele kwalificatie. De werkwijze van een kwalificatiedossier. 
is hetzelfde voor totstandkoming of aanpassing van 
kwalificatiedossiers en keuzedelen. Het team Kwalificeren en examineren start het ontwikkelproces 
met de voorbereiding van een ingangstoets, die door de 
Ontwikkeling of aanpassing kwalificatie(dossier) of keuzedeel onafhankelijke Toetsingskamer wordt afgenomen. Aan de 
48
De ontwikkeling of wijziging van een kwalificatie kan door hand van het toetsingskader kwalificatiestructuur beoordeelt 
verschillende organisaties worden geïnitieerd. De sectorkamer de Toetsingskamer het ontwikkelverzoek op de criteria 
stelt op basis van ontwikkelingen in de beroepsuitoefening, doelmatigheid, uitvoerbaarheid, herkenbaarheid, transparantie, 
op basis van knelpunten in de uitvoering of op basis van flexibiliteit en duurzaamheid. Bij een negatief oordeel wordt het 
veranderingen in de wettelijke beroepsvereisten het sectorale ontwikkelverzoek opnieuw besproken in de sectorkamer. Dit kan 
meerjarig onderhoudsplan op. Tot slot kan ook de minister van leiden tot een afwijzing van de aanvraag of het indienen van een 
OCW verzoeken om een voorstel te doen voor een kwalificatie. aangepast verzoek. Bij een positief oordeel van de Toetsingskamer 
start de feitelijke ontwikkeling van de kwalificatie.
48 Toetsingskader kwalificatiestructuur mbo, samenwerking beroeps -
onderwijs bedrijfsleven 
overheid bedrijfsleven & 
onderwijs

Analyse | De uitvoering van taken rondom de kwalificatie structuur
61
B
5.4 Verschillen met kenniscentra 5.5.1 Herziening
Hiervoor hebben we beschreven hoe de wettelijke taak rond Voor zover de individuele leerbedrijven zich een beeld konden 
kwalificatiestructuur is ingericht en welke keuzes SBB hierbij vormen van de kwalificatiestructuur in de oude en nieuwe 
heeft gemaakt. In deze paragraaf staan we stil bij de wezenlijke situatie hebben zij zich daarover neutraal uitgelaten. Als het 
verschillen in taakinrichting ten opzichte van de situatie ten gaat om werkbaarheid van de kwalificatiestructuur geeft een 
tijde van de kenniscentra. deel van de instellingen aan dat bij sommige sectoren de 
basis van het kwalificatiedossier inclusief de keuzedelen nog 
1. De werkwijze van SBB bij de ontwikkeling van onvoldoende ruimte biedt. Waar het gaat om deze dossiers 
kwalificatie(dossier)s is in hoofdlijnen vergelijkbaar met zelf, vinden deze mbo-instellingen over het algemeen dat er, 
de wijze waarop kenniscentra vormgaven aan deze taak. ondanks de herziening, nog steeds overlap bestaat tussen 
De rol van de sectorkamer werd daarbij vervuld door dossiers en de dossiers soms nog te gedetailleerd zijn om 
de sectorcommissies en paritaire commissies van de aan te kunnen sluiten bij de (snel veranderende) vraag van 
kenniscentra. werkgevers. De keuzedelen bieden daarbij niet altijd voldoende 
perspectief en zijn in de ogen van sommige mbo-instellingen 
2. Een klein verschil in werkwijze doet zich voor in de nog lastig te organiseren. Men zoekt, inmiddels onder 
afstemming tussen sectorkamers. Dit is binnen SBB bij coördinatie van SBB, op verschillende manieren ruimte: via 
de weging van aanvragen en validatie van ontwikkelde cross-overs, certificaten, extra keuzedelen, regio-experimenten 
kwalificaties vrij gebruikelijk. In de oude situatie konden of juist in vervroegde actualisatie van het kwalificatiedossier 
kenniscentra in deze stadia ook met elkaar afstemming zelf. Het initiatief voor een aantal van deze trajecten kwam 
zoeken, maar dat was minder gemeengoed. niet vanuit SBB, maar vanuit individuele of samenwerkende 
mbo-instellingen/bedrijven. De uitkomsten van de inzet op 
3. Daarnaast is de positie van de toetsingskamer iets deze flexibilisering moeten worden afgewogen tegen de waarde 
veranderd. De toetsingskamer voert nog steeds de ingangs- die een landelijk kader biedt in termen van civiel effect. Dit is 
en eindtoets uit, maar zoals in paragraaf 4.3 beschreven voor SBB in de komende tijd een uitdaging. Deze uitdaging was 
is het advies van de toetsingskamer nu intern via de niet voorzien bij de Wijzigingswet waarin is uitgegaan van een 
sectorkamers naar het bestuur waarheen dit voorheen direct beperkt onderhoud van de (herziene) kwalificatiestructuur. De 
aan de minister werd gepresenteerd. SBB heeft aangegeven uitdaging zit niet alleen in de inhoudelijke ontwikkeling van 
het advies van Toetsingskamer altijd ongewijzigd mee te de kwalificatiedossiers maar ook in de wijze waarop deze in de 
sturen aan de minister. toekomst tot stand komen. 
5.5 Bevindingen uit de praktijk 5.5.2 Proces totstandkoming en onderhoud 
Hieronder beschrijven we hoe de beleidskeuzes van SBB ten kwalificatiedossiers
aanzien van kwalificatiestructuur en de genoemde verschillen Een groot gedeelte van de mbo-instellingen, sectorkamers 
met de situatie voor de Wijzigingswet in de praktijk worden en brancheorganisaties vindt dat met de overgang naar SBB 
ervaren. het proces van de totstandkoming en onderhoud van de 
kwalificatiestructuur transparanter is geworden. Er wordt 
In de gesprekken met de mbo-instellingen, bedrijven, SBB- ook door verschillende sectorkamers benoemd dat SBB het 
organisatie, sectorkamers en overige partijen is er gefocust op proces van de taakinrichting rondom de kwalificatiestructuur 
de verschillen tussen de oude en nieuwe situatie (kenniscentra- ongeveer op dezelfde wijze heeft voort kunnen zetten ondanks 
SBB). Echter, zoals beschreven in paragraaf 5.1, zijn er naast de doorgevoerde efficiencykorting. Het wordt wel als risico 
de Wijzigingswet meer ontwikkelingen geweest rond de gezien door sommige sectorkamers dat de belasting van hun 
kwalificatiestructuur. Om die reden splitsen wij de bevindingen eigen kamer te groot wordt, zeker gezien de planning van 
rondom de kwalificatiestructuur uit in twee delen: bevindingen de onderhoudsagenda’s van de kwalificatiedossiers en de 
ten aanzien van de herziening (los van de Wijzigingswet) en experimenten en benodigde innovatie dat impact heeft op de 
bevindingen rondom het proces van de kwalificatiestructuur dossiers.
(waar nadrukkelijk de oude versus de nieuwe situatie aan bod 
komt).

63
B

Studenten
Aanvraag (verlenging)
leerplaats
10 dagen Negatief
Media Bezoeken BPV Bijeenkomsten Prijsuitreiking Evaluatie door
Stage-coach
E-learning
campagne aan leerplek afspraken opleiders leerplekken praktijkopleider
leerbedrijf
(Her)beoordeling
leerplaats
Begeleiding
Groot Coaching van Promotie van 
door adviseur
leerbedrijf opleiders leerbedrijven
4 jaar Positief
Opstellen
Erkenning van Bevordering van kwaliteit 
monitor per 
BPV-monitor
leerplaatsen van leerplaatsen
sector
Overzicht leerplaatsen 
en bevorderen 
toereikend aanbod
Meldpunt Hulp bij Meldpunt
Evaluatie door
stagetekort matching stage discriminatie
student
Tekort  leerplekken Geen leerplek
Zoeken van Aanbod erkende 
Zoeken van
leerplek door leerplekken op 
leerplek door
opleiding Stagemarkt.nl
student
Figuur 8. Schematische procesweergave taakinrichting beroepspraktijkvorming SBB.
6.1 Taakomschrijving
In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs staan de taken rond 
beroepspraktijkvorming als volgt omschreven.
Art. 1.5.1. Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs Art. 7.2.10. Beoordeling kwaliteit en erkenning leerbedrijven 
bedrijfsleven voor de beroepspraktijkvorming
1. Bij ministeriële regeling wordt een rechtspersoon aangewezen 1. Het bestuur van de Samenwerkingsorganisatie beroepsonder-
die is belast met de volgende taken: wijs bedrijfsleven zorgt ervoor dat bedrijven en organisaties die 
b. het bevorderen van de kwaliteit van de beroepspraktijkvor- de beroepspraktijkvorming verzorgen eenmaal in de vier jaar 
ming worden beoordeeld aan de hand van door de Samenwerkings-
c. het ontwikkelen en vaststellen van kwaliteitscriteria voor organisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven vast te stellen crite-
beroepspraktijkvormingsplaatsen en het ten minste een maal ria. Indien daartoe door bijzondere omstandigheden aanleiding 
per vier jaar beoordelen van bedrijven en organisaties die de bestaat kan controle frequenter plaats vinden.
beroepspraktijkvorming verzorgen aan de hand van deze cri- 2. Het bestuur van de Samenwerkingsorganisatie beroepsonder-
teria en het openbaar maken van een overzicht van bedrijven wijs bedrijfsleven erkent een bedrijf of organisatie als leerbe-
en organisaties die voldoen aan deze criteria, drijf voor de beroepspraktijkvorming of handhaaft de erkenning 
d. het zoveel mogelijk zorg dragen voor de beschikbaarheid van bij een gunstige beoordeling op grond van het eerste lid. Het 
een toereikend aantal bedrijven en organisaties van voldoen- bestuur weigert de erkenning of trekt de erkenning in, indien 
de kwaliteit die de beroepspraktijkvorming verzorgen. de in de eerste volzin bedoelde beoordeling ongunstig is.
3. Het bestuur vraagt geen vergoeding voor de kosten van de 
beoordeling, bedoeld in het eerste lid, en de beschikkingen, 
bedoeld in het tweede lid.
4. De erkenning vervalt van rechtswege als het leerbedrijf 
gedurende een aaneengesloten periode van vier jaar geen 
beroepspraktijkv orming heeft verzorgd.
6.2 Taakinrichting
5. De Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven 
Figuur 8 (boven) geeft schematisch weer op welke wijze SBB maakt de in het eerste lid bedoelde criteria bekend. Van deze 
bekend making wordt mededeling gedaan in de Staatscourant.
de taken rond beroepspraktijkvorming procesmatig heeft 
6. e Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven 
draagt zorg voor openbaarmaking van een overzicht van 
ingericht. Daarbij laat het figuur ook zien waar afstemming 
bedrijven en organisaties met een erkenning op grond van het 
plaatsvindt tussen SBB en respectievelijk het bedrijfsleven, 
tweede lid, eerste volzin.
7. Tot het verzorgen van beroepspraktijkvorming voor een 
opleidingen en studenten. 
opleiding of groep van opleidingen zijn uitsluitend bevoegd de 
bedrijven en organisaties met een erkenning op grond van het 
tweede lid, eerste volzin.
Bedrijven
Opleidignen

Analyse | De uitvoering van taken rondom de beroepspraktijk  vorming
67
B
Naast de workshops is in toenemende mate via mijn.s-bb.nl 6.3 Verschillen met kenniscentra
digitaal ondersteuningsmateriaal beschikbaar in de vorm van Hiervoor hebben we beschreven hoe de wettelijke taak rond bpv 
e-learning en een online stagecoach, waarvan praktijkopleiders is ingericht en welke keuzes SBB hierbij heeft gemaakt. In deze 
lopende een stage gericht tips krijgen. In de toekomst wil SBB paragraaf staan we stil bij de wezenlijke verschillen in taakinrich-
meer online modules beschikbaar stellen om praktijkopleiders ting ten opzichte van de situatie ten tijde van de kenniscentra. 
te ondersteunen. 
Ondanks dat er geen grote verschillen zitten in de wettelijke 
SBB promoot de kwaliteit van leerbedrijven onder meer taakomschrijving van de bpv in de oude situatie en nu, zitten er 
door het in opdracht van OCW organiseren van de wel verschillen in hoe de taken worden uitgevoerd en opgepakt. 
jaarlijkse prijsuitreiking voor het beste leerbedrijf en de beste Dit heeft allereerst te maken met de efficiency: er zijn nu veel 
praktijkopleider van Nederland. minder middelen beschikbaar voor de uitvoering van de taak 
dan destijds voor de kenniscentra. Daarnaast waren er veel 
Intern werkt SBB aan kwaliteitsbevordering door permanente verschillen tussen de kenniscentra; niet elk kenniscentrum gaf 
educatie van adviseurs praktijkleren, onder andere via het hetzelfde vorm aan de taakuitvoering rondom beroepspraktijk-
certificeren van de adviseurs per branche. Daarnaast is er vorming. Hierdoor is het niet gemakkelijk duidelijke verschillen 
aandacht voor casuïstiek rondom het erkennen. tussen taakuitvoering destijds en nu weer te geven, maar op 
hoofdlijn kunnen we de volgende zaken concluderen. 
Overzicht aanbod leerplaatsen en bevorderen van een toereikend 
aantal plaatsen • Uniforme criteria en proces bij erkenning. SBB heeft 
Erkende leerplekken worden gepubliceerd op stagemarkt.nl de regels en het proces van erkenning voor alle sectoren 
waar studenten een actueel aanbod van beschikbare stages gelijkgetrokken. In de tijd van de kenniscentra had iedere 
en leerbanen kunnen vinden. Leerbedrijven kunnen zelf via sector zijn eigen reglement waarin in meer of mindere mate 
mijn.s-bb.nl en een app hun gegevens wijzigen. Studenten ook sectorspecifieke eisen waren opgenomen. Daardoor 
kunnen tevens hun profiel op stagemarkt plaatsen zodat hadden mbo-instellingen en grotere bedrijven te maken 
leerbedrijven studenten die een stage-adres nodig hebben met verschillende eisen voor verschillende leerplekken. In 
kunnen vinden. SBB stelt via stagedocenten.s-bb.nl voor mbo- sommige gevallen verschilde ook het proces van afhandeling 
instellingen informatie beschikbaar over erkende leerbedrijven, en bijvoorbeeld de snelheid waarmee erkenning werd 
bijvoorbeeld wat daar geleerd kan worden en welke leerplaatsen afgegeven. Voorafgaand aan de overgang van taken werden 
er beschikbaar zijn. reglementen al meer met elkaar in lijn getrokken, maar 
er bleven sectorale verschillen. Ook SBB werkt met één 
Wanneer studenten geen leerplek kunnen vinden, kunnen reglement voor alle sectoren en het proces van aanvraag is 
ze hulp inschakelen van SBB. De organisatie probeert dan voor alle bedrijven hetzelfde.
een geschikte leerplek te vinden. Mbo-instellingen of andere 
organisaties die betrokken zijn bij het vinden van een • Focus op actieve leerbedrijven, en reductie aantal 
leerplaats kunnen een tekort aan leerplekken melden via het adviseurs en fysieke bezoeken. Met het oog op de 
meldpunt Stagetekorten. Wanneer studenten ervaren dat ze opgelegde efficiencykorting is er bewust voor gekozen om de 
gediscrimineerd worden bij het zoeken van een leerplek dan focus te leggen op actieve leerbedrijven. Circa 30% van de 
kunnen ze dit melden bij meldpunt Stagediscriminatie. leerbedrijven is inactief. Daarnaast is met de overgang het 
aantal adviseurs praktijkleren van 750 naar 430 gegaan. Bij 
Om het aanbod van leerplekken te bevorderen is SBB in de samenvoeging is er gekeken naar welk kenniscentrum 
2016 gestart met een mediacampagne gericht op het werven bij welk leerbedrijf komt; op deze manier zijn dubbelingen 
van leerplekken bij bedrijven. Met de campagne ‘Haal de eruit gehaald. Daarnaast kiest SBB voor minder fysieke 
toekomst in huis’ brengt SBB het maatschappelijk belang bezoeken. Het verschil tussen kenniscentra was groot, 
van praktijkopleiden in een erkend leerbedrijf extra onder de maar over het algemeen werden leerbedrijven vaker bezocht 
aandacht. Bedrijven die nog geen erkend leerbedrijf zijn, krijgen door de kenniscentra dan nu door SBB. Dit heeft echter 
informatie over wat het inhoudt om erkend leerbedrijf te zijn ook te maken met de strikte scheiding tussen wettelijke en 
en het SBB roept bedrijven op om een plek voor een mbo- commerciële activiteiten: veel kenniscentra kwamen ook 
student beschikbaar te stellen. vaker over de vloer vanuit hun commerciële aanbod, naast 
de activiteiten vanuit de wettelijke taak. 

Analyse | De uitvoering van taken rondom de beroepspraktijk  vorming
69
B
Andere organisaties twijfelen of SBB nog voldoende 6.4.2 Leerbedrijven
ondersteuning kan bieden. Ze zien een verschraling in het Erkenning
aanbod aan begeleiding en coaching voor leerbedrijven Zoals zichtbaar in figuur 9 is het merendeel van de leerbedrijven 
(specifiek voor praktijkopleiders). De ondersteuning en positief over het proces van erkenning, zowel als het gaat 
scholing is gezien de halvering van het budget en de capaciteit om duidelijkheid, snelheid als het aantal administratieve 
gericht op het realiseren van een minimumkwaliteit. Andere handelingen dat men moet verrichten. De leerbedrijven zijn 
ondersteuning laat SBB aan de bedrijven zelf en de markt. over het algemeen ook positief over de wijze van beoordeling. 
Verschillende organisaties geven aan dat ze niet het gevoel De eisen waren duidelijk en men is over het algemeen van 
hebben dat dit daar wordt opgepakt. mening dat men eerlijk is beoordeeld op basis van de eisen. 
Belangrijk is in dit verband te herhalen dat alleen erkende 
Toereikend aantal plaatsen leerbedrijven aan de enquête hebben deelgenomen.
Het beeld dat de organisaties hebben van het aantal beschikbare 
leerplaatsen is tweeslachtig. Aan de ene kant groeit het aantal 
erkende leerbedrijven. Aan de andere kant geeft men aan een 
beperkt beeld te hebben van het aantal bedrijven dat ook actief 
plaatsen biedt en hoeveel potentieel interessante bedrijven nog 
niet erkend zijn. 
Figuur 9. Oordeel kleine leerbedrijven over erkenningstaken SBB  
(n=400).
In interviews geven leerbedrijven aan dat het proces van het 
aanvragen van een erkenning gemakkelijker is geworden, ook voor 
buitenlandse stages. Het proces is duidelijk en de digitale afhan-
deling werkt prettig. Een deel van de leerbedrijven geeft aan dat ze 
SBB te kritisch vinden in de beoordeling van plekken, terwijl de 
kenniscentra voorheen soms juist niet kritisch genoeg waren. 
We hebben medewerkers van leerbedrijven die eveneens 
betrokken waren in de oude situatie ook bevraagd hoe zij 
oordelen over de erkenning ten opzichte van de oude situatie. 
Zoals figuur 10 laat zien geeft het merendeel van deze groep 
voor de verschillende aspecten aan dat het niveau hetzelfde is 
gebleven of beter is geworden. 

Analyse | De uitvoering van taken rondom de beroepspraktijk  vorming
71
B
Figuur 12. Oordeel kleinere leerbedrijven over dienstverlening  
beroepspraktijkvorming (n=379).
Medewerkers van kleine leerbedrijven die eveneens betrokken Ook over coaching verschillende meningen. 11% vindt de 
waren in de oude situatie geven aan dat de dienstverlening dienstverlening (veel) slechter geworden dan in de oude 
overwegend van het hetzelfde niveau is gebleven of beter is situatie, terwijl 12% het juist (veel) beter vindt. Ook een deel 
geworden. Dat geldt in mindere mate voor het aantal keer van de geïnterviewde leerbedrijven vindt de ondersteuning 
dat een adviseur bij de bedrijven langskomt. 16% van de achteruitgegaan, vooral waar het gaat om begeleiding en 
respondenten vindt dat dit (veel) slechter is dan in de oude scholing van praktijkopleiders. Een enkeling mist specifiek 
situatie, maar eenzelfde percentage vindt dat het juist (veel) maatwerk dat kenniscentra voorheen aanboden, bijvoorbeeld 
beter is geworden. waar het ging om studentenadministratie en ontwikkeling van 
onderwijsinhoud.
De geïnterviewde leerbedrijven geven ook aan dat ze minder 
wordt bezocht dan in de oude situatie, maar het contact op Grote leerbedrijven met specifieke bpv-afspraken zijn over het 
afstand is juist toegenomen. De meningen daarover verschillen. algemeen zeer positief over de overgang van taken naar SBB. De 
Sommigen vinden het contact op afstand handiger, omdat werkwijze van SBB stelt bedrijven in staat beleid te ontwikkelen 
het minder tijd kost. Andere bedrijven gaven de voorkeur aan en te professionaliseren. Er is meer focus op kwaliteit en 
face-to-face-contact. efficiency. Het hebben van een contactpersoon wordt gezien als 
een groot voordeel. In de tijd van de kenniscentra was contact 
Uit de interviews blijkt dat het kennisniveau van de meer versnipperd en was er meer administratieve rompslomp. 
medewerkers sterk persoonsgebonden is. In sommige gevallen Hier zien de leerbedrijven nog wel mogelijkheid voor verdere 
merken leerbedrijven geen verschil met de oude situatie of zien verbetering, bijvoorbeeld in het bieden van meer mogelijkheden 
ze vooruitgang; soms gaat het ook om dezelfde adviseur die is voor bedrijven om aanpassingen in het CRM door te voeren. 
overgegaan. In andere gevallen vindt men de specifieke kennis Daarnaast lijkt het meer gecentraliseerde contact binnen de 
van de sector echter achteruitgegaan. bedrijven ten koste te gaan van de binding met de individuele 
vestigingen. Zij zijn vaak niet bekend met SBB of weten niet 
precies wat de organisatie doet.

Analyse | De uitvoering van taken rondom de beroepspraktijk  vorming
73
B
6.5 Positionering erkenning leerbedrijven Om invulling te geven aan de motie, heeft de opdrachtgever 
Door de Wijzigingswet zijn alle wettelijke taken die de kennis- onderzoeksvraag 19 toegevoegd aan het evaluatieonderzoek. Het 
centra destijds vervulden, overgegaan naar SBB. Er is destijds gaat hier dus om de vraag of de erkenning van leerbedrijven 
door de minister nadrukkelijk voor gekozen is om geen van deze bij SBB nog steeds op de goede plek belegd is. Voor de 
wettelijke taken over te hevelen naar de onderwijsonderstel- beantwoording van deze vraag hebben we een multicriteria-
lingen zelf. Dit gezien het feit dat de instellingen al een zware analyse (MCA) uitgevoerd. Hierin hebben we de huidige 
taak te vervullen hadden om een nieuwe kwalificatiestructuur situatie (SBB erkent als enige partij de leerbedrijven) vergeleken 
in te voeren en Focus op Vakmanschap vorm te geven. Extra met twee alternatieve scenario’s. De volgende twee alternatieve 
belasting van de onderwijsinstellingen, bijvoorbeeld om de uit- scenario’s zijn door ons meegenomen in de vergelijking:
voering van de wettelijke taken in te regelen, vond de minister • De uitvoering van de erkenning van leerbedrijven wordt 
destijds niet opportuun. Tijdens de behandeling in de Tweede belegd bij de mbo-instellingen.
Kamer van de Wijzigingswet is door de Kamer begrip getoond • De uitvoering voor de erkenning van leerbedrijven voor 
voor deze keuze. Tegelijkertijd is door het aannemen van een bol wordt belegd bij de mbo-instellingen, die voor bbl blijft 
motie de minister wel verzocht om in de toekomstige evaluatie belegd bij SBB.
van de Wijzigingswet ook nadrukkelijk na te gaan of een van 
de overgedragen wettelijke taken, namelijk het erkennen van De vergelijking hebben we uitgevoerd op vier onderscheidings-
leerbedrijven, tegen die tijd bij SBB nog steeds op de beste plek criteria, te weten (1) de kosten van erkenning, (2) de borging 
is belegd. van de kwaliteit en onafhankelijkheid van de erkenning, (3) 
de beschikbaarheid en transparantie van leerbedrijven voor 
Uit het verslag van de behandeling van de wet van wijziging mbo-instellingen en studenten en (4) de werkbaarheid. Verder 
valt de onderbouwing te destilleren voor het indienen van de is in de vergelijking apart gekeken naar het perspectief van de 
hiervoor benoemde motie. De indieners betoogden destijds leerbedrijven, de mbo-instellingen en de studenten. 
dat de bpv integraal onderdeel uitmaakt van door mbo-
instellingen aangeboden opleidingen en ook de kwaliteit Hierna presenteren we samengevat de uitkomsten van de MCA. 
ervan daarmee een nadrukkelijke verantwoordelijkheid is van Alvorens dit te doen, geven we de lezer eerst de algemene notie 
de mbo-instellingen. Zij besteden immers een deel van hun mee dat de positionering van de erkenningstaak geen actuele 
opleidingen op basis van de bpv uit aan het bedrijfsleven. discussie is binnen het mbo-werkveld. In de vele gesprekken 
Bovendien is het volgens de indieners goed als ook docenten die wij voerden met stakeholders in en buiten SBB waaronder 
regelmatig bij het bedrijfsleven over de vloer komen om de ook vele individuele mbo-instellingen, bestaat consensus dat 
nieuwste innovaties en technieken in de praktijk te zien. Op die het een juiste keuze is geweest van de wetgever om de erken-
manier kan ook hun onderwijsprogramma up-to-date blijven. ningstaak volledig bij SBB te beleggen. Eerder in dit hoofdstuk 
Idealiter zouden de mensen die binnen onderwijsinstellingen zijn we daarop al ingegaan. Ook hebben we eerder in dit hoofd-
belast zijn met de erkenning van leerbedrijven, hun kennis over stuk beschreven dat partijen wel zien dat bij de huidige uitvoe-
de laatste technieken en wensen van werkgevers ook mee terug ring van de erkenningstaak door SBB verbeterpunten zijn te 
kunnen nemen naar het overleg over de kwalificatiedossiers. constateren. Dit wordt volgens onze respondenten echter niet 
De indieners van de motie destijds waren van mening dat opgelost door een herpositionering van de erkenningstaak naar 
het niet zo kan zijn dat ook na verloop van tijd alleen SBB bijvoorbeeld individuele mbo-instellingen. De enige uitzonde-
volledig verantwoordelijk blijft voor de erkenningstaak, ring die in sommige gesprekken op voorgaande benoemd is, zijn 
en onderwijsinstellingen hierbij dus geen rol vervullen. kleine specialistische opleidingen waarvoor bij de beroepsprak-
Juist op regionaal niveau moeten mbo-instellingen bij het tijk alleen samengewerkt kan worden met specifieke bedrijven 
afnemende bedrijfsleven over de vloer blijven komen. Dit en bij SBB die specifieke expertise niet voorhanden is.
biedt de waarborgen dat de kwaliteit van de bpv ook een 
verantwoordelijkheid van de onderwijsinstellingen blijft. De volgende tabellen maken duidelijk dat de alternatieve 
scenario’s voor de huidige positionering van de erkenningstaak 
Op het punt van de aansluiting van het onderwijs op het alleen voor de mbo-instellingen en studenten een voordeel 
bedrijfsleven is overigens, ongeacht de erkenning. door de kunnen opleveren. De instellingen kunnen in de alternatieve 
mbo-instellingen en het Ministerie van OCW sinds een scenario’s meer zelf en direct sturen op het aanbod van 
aantal jaren behoorlijk geïnvesteerd mede naar aanleiding voldoende leerbedrijven om in de beroepspraktijkvorming van 
van de twee bestuursakkoorden en de extra investering in hun opleidingen te voorzien. 
bpv-verbeterplannen. 

Analyse | De uitvoering van taken rondom de beroepspraktijk  vorming
75
B
Tabel 3. Perspectief mbo-instellingen.
Alternatief 2: erkenningstaak voor bol 
Perspectief mbo- Alternatief 1: erkenningstaak volledig bij  bij individuele mbo-instellingen, die 
instellingen individuele mbo-instellingen voor bbl bij SBB
Onderscheidings­
criteria Toelichting Toelichting
Kosten van erkenning ­ ­ De erkenningstaak is nu volledig belegd bij SBB. Bij ­ Zelfde toelichting als bij alternatief 
overgang van deze taak naar individuele mbo-instel- 1, alleen zal het bij dit scenario voor 
lingen zal elke school de erkenningstaak voor al haar minder opleidingen nodig zijn om de 
opleidingen moeten organiseren. Dit levert de instellin- erkenningstaak in te richten.
gen eenmalig en structureel extra kosten op. 
Borgen kwaliteit/onaf- ­  ­ SBB heeft geen direct eigen belang bij het erkennen ­ ­ Zelfde toelichting als bij alternatief 1.
hankelijkheid van leerbedrijven omdat zij zelf geen opleidingen aan-
biedt. De borging van de kwaliteit van leerbedrijven (en 
daarmee de beroepspraktijkvorming) is hierbij gebaat, 
zeker als weinig bedrijven beschikbaar zijn als (potenti-
eel) leerbedrijf (bijvoorbeeld ten tijde van laagconjunc-
tuur).
Beschikbaarheid/trans- + Door zelf de erkenningstaak uit te voeren, hebben + Zelfde toelichting als bij alternatief 1.
parantie voor mbo-in- instellingen directer invloed op het beschikbaar krijgen 
stellingen/studenten van voldoende leerbedrijven. Door de vaak korte lijnen 
met het regionale bedrijfsleven is de kans dat bedrij-
ven bereid zijn leerbedrijf te worden voor de eigen 
mbo-instelling mogelijk groter. De instellingen kunnen 
mogelijk ook sneller erkennen omdat er vanuit de 
eigen opleidingen veel expertise beschikbaar is over 
waaraan een leerbedrijf moet voldoen.
Werkbaarheid ­  ­ De erkenningstaak is nu volledig belegd bij SBB. Bij ­ ­ Zelfde toelichting als bij alterna-
overgang van deze taak naar individuele mbo-instel- tief 1, alleen zal het bij dit scenario 
lingen zal elke school de erkenningstaak voor al haar voor minder opleidingen nodig zijn 
opleidingen moeten organiseren. Dit kost levert extra om de erkenningstaak in te richten.
belasting op voor de instellingen.
Verandering ten 
opzichte van 
huidige situatie
Verandering ten 
opzichte van 
huidige situatie

Analyse | De uitvoering van taken rondom de beroeps praktijk vorming
77
B

7.1 Taakomschrijving
Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven 
De wettelijke taak ten aanzien van het thema doelmatigheid SBB beschouwt de taken rond doelmatigheid als onderdeel van 
is minder duidelijk ingekaderd als de taken rond bpv en de wettelijke taak tot het uitvoeren van onderzoek. SBB ziet 
de kwalificatiestructuur. In de WEB staat geen duidelijk het als haar taak om onafhankelijke, actuele en toegankelijke 
omschreven kerntaak op dit vlak. Wel is een aantal taken arbeidsmarkt- bpv- en doelmatigheidsinformatie te verzamelen 
opgenomen die indirect betrekking hebben op het bevorderen en te delen met verschillende belanghebbenden. 
van een doelmatig aanbod. De taken f en g in het volgende 
overzicht waren destijds overigens niet opgenomen voor de SBB gebruikt de informatie als input voor de uitvoering van de 
kenniscentra. wettelijke taken rond kwalificatiestructuur en bpv. De cijfers 
en het gesprek hierover geven richting aan ontwikkeling van 
Art. 1.5.1. Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs 
kwalificaties en inzet op leerbedrijven. 
bedrijfsleven
1. Bij ministeriële regeling wordt een rechtspersoon aangewezen 
die is belast met de volgende taken:
Buiten de wettelijke taken ziet SBB (macro)doelmatigheid als 
b. het bijdragen aan een doelmatige en doelgerichte inzet van 
belangrijk adviestaak in de samenwerking tussen onderwijs en 
overheidsmiddelen door het ontwikkelen van voorstellen, 
welke beroepsopleidingen voor bekostiging uit ’s Rijks kas in 
bedrijfsleven. SBB wil regio en sectoren ondersteunen bij een 
aanmerking komen.
gerichte dialoog over een doelmatig aanbod van opleidingen, 
f. het uitvoeren van onderzoek ter ondersteuning van de taken, 
genoemd in dit artikel (beroepspraktijkvorming en kwalifica-
dat aansluit bij de wensen van de arbeidsmarkt. Uitgangspunt 
tiestructuur)
g. het uitvoeren van aanvullende activiteiten ter bevordering hierbij is dat onderwijs en georganiseerd bedrijfsleven werken 
van de aansluiting onderwijs en arbeidsmarkt.
op basis van zelfregulering. De verzamelde cijfers vormen het 
vertrekpunt voor het gesprek.

Analyse | De uitvoering van taken rondom doelmatigheid
81
B
Genereren van arbeidsmarkt-, bpv- en doelmatigheids- Onderzoek naar de naleving van de zorgplicht 
informatie Wanneer er naar mening van een mbo-instelling, bedrijf, 
SBB verzamelt informatie over arbeidsmarkt, bpv en gemeente of andere belanghebbenden sprake is van 
doelmatigheid uit diverse bronnen, waaronder CBS, ROA, ondoelmatig onderwijsaanbod in het mbo en de betrokken 
DUO Schoolverlatersonderzoek, MBO-Kaart en Jobfeed. De partijen niet tot een oplossing komen, dan kunnen zij een 
in- en externe bronnen worden verwerkt in een datawarehouse. verzoek indienen bij de CMMBO voor onafhankelijk advies. 
SBB onderhoudt het systeem en beheert de inhoud van dit 
datawarehouse. De gegevens worden daarbij gevalideerd door De commissie beoordeelt of het verzoek aansluit bij haar 
onderwijs en bedrijfsleven. adviesrol en het voldoende is gemotiveerd en onderbouwd. 
Samen met de indiener bespreekt CMMBO of een advies zinvol 
Op basis van de data ontwikkelt en meet SBB de indicatoren is. Als dat het geval is dan start CMMBO met het uitvoeren 
Kans op werk voor schoolverlaters, Kans op werk voor de van een onderzoek. De minister van OCW wordt hiervan op de 
mbo-arbeidsmarkt (beroepsperspectief) en Kans op stage hoogte gesteld.
en leerbaan. Een wetenschappelijke commissie adviseert het 
bestuur over de kwaliteit van de verschillende modellen die Bij de start van het onderzoek informeert CMMBO alle 
hierbij worden gehanteerd. betrokken partijen. Zij worden daarbij gevraagd om aanvullende 
gegevens aan te leveren, zodat de CMMBO beschikt over 
De informatie wordt intern en extern gedeeld via alle relevante informatie. Hierna voert CMMBO gesprekken 
rapportages op intranet en internet. SBB publiceert hiertoe met alle betrokken partijen. Tijdens de gesprekken krijgen de 
voor opleidingen, bedrijven, studenten en intern gebruik partijen gelegenheid om toelichting te geven op het onderwerp 
verschillende informatieproducten, zoals studie in cijfers, en hun mening te onderbouwen.
basiscijfers Jeugd, en beroepeninbeeld.nl. 
Op basis van de feitelijke gegevens en de gevoerde gesprekken 
Sectorkamers en tac’s worden ondersteund via periodieke stelt CMMBO vervolgens een analyse op. Dit doet de 
rapportages, het beantwoorden van ad-hocvragen en het commissie aan de hand van de aandachtspunten in de artikelen 
uitvoeren van onderzoek op basis van de vastgestelde 5, 6 en 7 van beleidsregel macrodoelmatigheid mbo52.
sectorjaarplannen. In de sectorkamers wordt in principe 
besproken welke gevolgen de informatie heeft voor Op basis van de analyse stelt CMMBO een ontwerpadvies op, 
kwalificatie(dossier)s, keuzedelen en de beschikbaarheid van dat wordt voorgelegd aan alle betrokken partijen. Iedere partij 
leerplekken in de sector. In de tac’s wordt de informatie bezien krijgt de gelegenheid om feitelijke onjuistheden te corrigeren.
in het perspectief van bovensectorale ontwikkelingen ten 
aanzien van respectievelijk kwalificeren en examineren, bpv en Vervolgens stelt CMMBO het advies vast en vraagt zij betrokken 
doelmatigheid. partijen om aan te geven wat zij voornemens zijn om met 
het advies te doen. Het definitieve advies inclusief de reactie 
De tac Doelmatigheid werkt specifiek vanuit de vraagstelling: van partijen op het advies wordt aan alle betrokken partijen 
wat een optimaal opleidingsaanbod is gegeven de vraag van de aangeboden. Het advies is juridisch niet bindend. Een kopie van 
arbeidsmarkt51. De commissie monitort beleidsinstrumenten het advies wordt aan de minister van OCW gestuurd. Indien 
en (regionale) ontwikkelingen en adviseert het bestuur over uit het onderzoek van de CMMBO en reacties op het advies 
(toekomstige) vraagstukken rond (macro)doelmatigheid. blijkt dat de zorgplicht doelmatigheid dan wel de zorgplicht 
arbeidsmarktperspectief niet wordt nageleefd en de betreffende 
De tac zet zich daarnaast in om een goede dialoog tussen partij hier niets aan wil doen, heeft de minister van OCW 
onderwijs en bedrijfsleven te faciliteren door het geven van de bevoegdheid maatregelen te nemen. Tot slot publiceert 
voorlichting over de voorgestane werkwijze. Deze voorlichting CMMBO het advies en de reacties van partijen op de website 
vindt plaats in samenwerking met de sectorkamers. Daarnaast van de commissie.
wordt er vanuit de commissie contact onderhouden met de 
CMMBO en de wetenschappelijke commissie.
51 Jaarplan 2018 SBB 52 Beleidsmaatregel macrodoelmatigheid beroepsonderwijs 

Analyse | De uitvoering van taken rondom doelmatigheid
83
B
7.4 Bevindingen uit de praktijk: SBB­organisatie en CMMBO
Als wordt gekeken naar de invulling van de taak van SBB ten Een deel van de stakeholders vindt dat SBB zich zou moeten 
behoeve van het uitvoeren van onderzoek vinden verschillende beperken tot het genereren van informatie over arbeidsmarkt 
belanghebbenden binnen en rond SBB over het algemeen dat en doelmatigheid. Dat is de formele taak. Zij gaan ervan uit 
SBB steeds beter wordt in het verzamelen en beschikbaar stellen dat zelfregulering binnen SBB zowel tussen arbeidsmarkt en 
van informatie betreffende de mbo stage- en arbeidsmarkt onderwijs als tussen mbo-instellingen onderling niet werkt. 
en de doelmatigheid van opleidingen. Dit gebeurt op meer Zij zien dat mbo-instellingen een eigen verantwoordelijkheid 
uniforme en wetenschappelijke wijze, waardoor discussies hebben en als ze er niet uitkomen staat het ze vrij om CMMBO 
steeds minder gaan over of de cijfers kloppen, en meer over in te schakelen. 
wat het betekent voor de toekomst. De mbo-instellingen 
vinden het goed dat cijfers worden gegenereerd en dat dit Anderen vinden dat SBB als brug tussen onderwijs en 
centraal gaat. Ze vinden het ook positief dat SBB dit op meer bedrijfsleven juist de correcte plek is om het gesprek over 
uniforme en wetenschappelijke wijze doet. Er zijn echter nog doelmatigheid te voeren. Arbeidsmarktrelevantie van 
wel wat wensen over de volledigheid en gedetailleerdheid van opleidingen is namelijk een belangrijk gespreksthema voor SBB. 
de cijfers, bijvoorbeeld als het gaat sectoren waar veel zzp’ers Zij vinden dan ook dat het gesprek over ondoelmatigheden 
werken of sectoren waar het niet gebruikelijk is vacatures op in het onderwijs thuishoort in de sectorkamers, eventueel 
grote websites op internet te zetten (beide zaken worden nu geadviseerd door de tac Macrodoelmatigheid. Anderen delen 
niet meegenomen in de cijfers ‘Kans op werk’). CBS en ROA de mening dat SBB ook in actieve zin een taak heeft op 
houden hierover overigens wel gegevens bij. doelmatigheid, maar zij vinden dat SBB deze nog niet goed 
vervult. Deze betrokkenen vinden dat SBB, bijvoorbeeld rond de 
Ook over het gebruik van de cijfers en de consequenties die creatieve sector, kansen heeft laten liggen om over kwalificaties 
eraan worden verbonden zijn de mbo-instellingen, maar ook en tussen mbo-instellingen nieuwe afspraken te maken. 
de sectorkamers en de tac Doelmatigheid nog kritisch. Cijfers CMMBO heeft haar advies uitgebracht en momenteel buigt 
zouden beter geduid moeten worden door sectorspecialisten een taskforce binnen SBB zich over de te nemen acties naar 
binnen SBB (in bijvoorbeeld sectorkamers, marktsegmenten aanleiding hiervan. 
en tac’s). Het gaat dan bijvoorbeeld om verjningfi en per regio 
en subsector, maar ook om meer duiding van de betekenis De tac Macrodoelmatigheid heeft in eerdere instantie gewerkt 
van cijfers voor de (middel)lange termijn. Cijfers alleen zijn aan het faciliteren van zelfregulering. Daar waar nodig werd 
niet voldoende om afwegingen over doelmatigheid te kunnen een escalatieladder gevolgd. Deze evaluatie heeft geen beeld 
maken. opgeleverd of dit heeft gewerkt. Door de rol en de invloed van 
het door de minister ingestelde CMMBO is de ambitie van 
Over de taken in de WEB die indirecter betrekking hebben op de tac Macrodoelmatigheid veranderd en wordt nu discussie 
het bevorderen van een doelmatig aanbod is er discussie over gevoerd over de rolinvulling. 
de rolinvulling van SBB. SBB zorgt in ieder geval voor (het 
doen uitvoeren en analyseren van) gedegen onderzoek en bij De tac geeft aan dat het thema doelmatigheid meerdere 
voorkeur ook duiding van cijfers, maar in welke mate vervult lagen heeft en dat daar bij de rolinvulling rekening mee 
SBB een rol bij het bevorderen van doelmatig aanbod? En wat moet worden gehouden. Het gaat om de kwantitatieve en de 
kan van SBB worden verwacht naast de taken van CMMBO? kwalitatieve aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt, 
om relaties tussen onderwijs en bedrijfsleven, en tussen 
De taken van het CMMBO zijn helder afgekaderd via het onderwijsinstellingen onderling. Daarnaast adresseert de 
instellingsbesluit. Het CMMBO zorgt voor een transparante tac Doelmatigheid een verschil in de korte- en langere-
rolinvulling door bij iedere aanvraag een goed beargumenteerde termijnoplossingen (zoals anticyclisch opleiden. Zij zien voor 
afweging te maken of het CMMBO al dan niet aan zet is zichzelf met name een rol weggelegd voor de middellange 
conform het instellingsbesluit. termijn. Het gaat dan om het duiden van de cijfers, 
vooruitkijken en anticiperen. Als goed voorbeeld noemen ze 
daarbij de samenwerking tussen sector en mbo-instellingen om 
de problemen op de arbeidsmarkt in de zorg op te lossen. In de 
tac werd aangegeven dat er steeds meer een collectief belang 
ontstaat om de discussie over doelmatigheid goed te duiden, 
rekening houdend met de drievoudige kwalificatie. 

Conclusies

8.1 Inleiding 8.2 Beleidskeuzes SBB
We starten het hoofdstuk met een korte beschrijving van de Om de aansluiting van het beroepsonderwijs op het 
beleidskeuzes die SBB heeft gemaakt om uitvoering te geven bedrijfsleven bevorderen, werkten bedrijfsleven en onderwijs al 
aan de Wijzigingswet. Daarna volgt onze algemene conclusie voor invoering van de Wijzigingswet samen in SBB. Om de met 
over de mate waarin de doelen van deze wet zijn bereikt. In het de Wijzigingswet beoogde doelen op het gebied van efficiency, 
vervolg van het hoofdstuk zijn de conclusies per doelstelling doeltreffendheid en bestuurlijke drukte te realiseren, heeft 
nader onderbouwd. We beschrijven per doel de beoogde SBB in 2014 verschillende beleidskeuzes gemaakt. Allereerst 
outcome bij de Wijzigingswet en in hoeverre deze outcome is de overlegstructuur teruggebracht van zeventien sectorale 
(al) is gerealiseerd. Per doel bezien we of de beleidstheorie overleggremia (afzonderlijke kenniscentra) naar acht van 
achter de wet en de daarin veronderstelde mechanismen zulke gremia (sectorkamers) binnen SBB. Hiermee is beoogd 
die tot de outcome moeten leiden (hoofdstuk 3) zich in de het aantal bestuurlijke overlegtafels te verminderen. Om 
praktijk hebben voorgedaan. We baseren ons daarbij op de de efficiencykorting op de kosten van de uitvoering van de 
onderzoeksbevindingen over de organisatie-inrichting van wettelijke taken te realiseren heeft SBB het aantal adviseurs 
SBB (hoofdstuk 4) en de uitvoering van de wettelijke taken praktijkleren verminderd. Ook is de ondersteuning van 
(hoofdstuk 5, 6 en 7). leerbedrijven geëxtensiveerd en meer digitaal vormgegeven. 
Ten aanzien van de kwalificatiestructuur is er binnen SBB voor 
gekozen om te werken met een relatief klein ontwikkelteam 
voor nieuwe kwalificatiedossiers. Om de doeltreffendheid ten 
aanzien van de wettelijke taken te vergroten heeft SBB het 
bpv-reglement, de handelswijze bij erkenning van leerbedrijven 
en de ontwikkeling van de kwalificatiestructuur tussen de 
verschillende sectoren geüniformeerd.

Conclusies | Doelbereik
89
B
In welke mate is de beoogde outcome bereikt? 8.5 Doelrealisatie/doeltreffendheid
Op basis van de jaarlijkse subsidieaanvraag en verantwoording Bij de Wijzigingswet werd verondersteld dat de integratie van 
van SBB kan worden opgemaakt dat de ingeboekte verschillende taken bij één centrale organisatie, ook met de 
efficiencykorting is gerealiseerd. In de nieuwe structuur efficiencykorting, tot verbetering van doeltreffendheid of in 
heeft SBB voor de uitvoering van de wettelijke taken de ieder geval tot behoud van doelrealisatie op de wettelijke taken 
afgelopen jaren steeds € 53 tot € 54 miljoen subsidie van zou moeten leiden. De aanname is hier dat SBB beter (dan de 
OCW aangevraagd en ontvangen. Dit is € 3 miljoen meer dan kenniscentra) in staat is haar doelen te bereiken, omdat ze bij 
waarvan de wetgever destijds uitging, maar het verschil met alle taken betrokken is en omdat ze in staat is eenduidiger deze 
de oude situatie, waarin € 113 miljoen beschikbaar was voor taken uit te voeren.
de uitvoering van de wettelijke taken, bedraagt steeds zo’n € 
60 miljoen. De door de wetgever beoogde efficiencykorting Bij onze analyse ten aanzien van deze doelstelling hebben we de 
op de uitvoering van de wettelijke taken is daarmee volledig drie wettelijke taken uitgesplitst. 
gerealiseerd.
8.5.1 Beroepspraktijkvorming
Om de korting op de beschikbare middelen op te vangen Wat was de beoogde outcome?
heeft SBB de formatieve omvang van het uitvoerend apparaat Ten aanzien van de beroepspraktijkvorming onderscheiden 
aanzienlijk verkleind. Bij SBB werken nu zo’n 550 fte, bij de we drie taken: (1) het bevorderen van de kwaliteit van de 
zeventien kenniscentra ging het volgens de Memorie van Top de beroepspraktijkvorming, (2) het ontwikkelen/opstellen van 
Wijzigingswet in 2014 om 1.100 fte. De daling in de formatie kwaliteitscriteria waaraan leerbedrijven moeten voldoen 
is het meest zichtbaar in de uitvoering van de wettelijke taken en het hiermee (her)beoordelen van nieuwe of bestaande 
rondom de bpv. Het aantal beschikbare adviseurs praktijkleren leerbedrijven, en (3) het zorg dragen voor een toereikend aantal 
is daar afgenomen van 750 naar 430. De adviseurs brengen leerbedrijven van voldoende kwaliteit. De beoogde outcome 
minder vaak een bezoek aan leerbedrijven en dienstverlening op deze taken formuleren we als een gelijke of hogere ervaren 
is meer op afstand en digitaal vormgegeven. Daarbij heeft SBB kwaliteit van de beroepspraktijkvorming en minder/geen 
het aanbod en de begeleiding ingeperkt ten opzichte van het tekorten aan leerbedrijven. 
ruimere aanbod dat vanuit de kenniscentra op dit vlak werd 
aangeboden, niet alleen vanwege de opgelegde efficiencykorting In welke mate is de beoogde outcome bereikt?
maar ook vanwege het niet uitvoeren van private activiteiten Wij komen tot de conclusie dat SBB haar wettelijke taken 
(zoals de kenniscentra wel deden). In subparagraaf 8.5.1 gaan rondom de bpv met minimaal een gelijk doelbereik uitvoert 
we in op de vraag of voorgaande wijzigingen in de uitvoering dan dat destijds door de zeventien kenniscentra gebeurde. 
van de bpv-taken gevolgen heeft gehad voor de kwaliteit ervan. Het algemene beeld op basis van ons onderzoek is verder dat 
betrokken partijen in het mbo-werkveld het nog steeds een 
De beoogde outcome gaat ervan uit dat de beoogde juiste keuze vinden dat met de Wijzigingswet de erkenningstaak 
efficiencykorting wordt gerealiseerd met behoud van de volledig bij SBB is belegd. 
uitvoering van de wettelijke taken. Hiertoe heeft SBB een 
nieuwe organisatiestructuur opgezet waarin ontwikkeling op de Hierna werken we uit hoe we tot deze conclusie zijn gekomen.
wettelijke taken primair is vormgegeven rond sectorkamers en 
marktsegmenten, en de uitvoering is belegd bij een compacte 
werkorganisatie. In de volgende paragraaf beschrijven we in 
welke mate de wettelijke taken daarin worden uitgevoerd 
met behoud/verbetering van inhoudelijke doelrealisatie/
doeltreffendheid.

Conclusies | Doelbereik
91
B
Het zorg dragen van een toereikend aantal leer­ 8.5.2 Kwalificatiestructuur
bedrijven van voldoende kwaliteit Wat was de beoogde outcome?
SBB houdt met behulp van de SBB-barometer per kwartaal De wettelijke taak van SBB op dit vlak is het ontwikkelen en 
de actuele stand van de stagemarkt bij. Op basis van de onderhouden van een landelijke kwalificatiestructuur gericht 
rapportages uit februari 2015 (voordat de Wijzigingswet op de aansluiting tussen het aanbod van beroepsonderwijs en 
inging), maart 2016 (toen de Wijzigingswet een halfjaar de maatschappelijke behoeften daaraan. 
gold) en april 2017 (anderhalf jaar follow-up) kan 
worden opgemaakt dat de kans op stage van studenten Als beoogde outcome formuleren we een passende(r) 
op bovensectoraal niveau in het mbo is toegenomen van kwalificatiestructuur waarmee het bedrijfsleven en het 
overwegend onvoldoende naar overwegend voldoende tot goed onderwijs goed of beter uit de voeten kan. Dit zou een 
sinds de taken van de kenniscentra zijn overgeheveld naar SBB. transparante en samenhangende kwalificatiestructuur moeten 
zijn met daarbinnen een reductie van het aantal kwalificaties, 
Ook de instellingen die Berenschot sprak, geven over het verwijdering van de overlap tussen kwalificaties en aansluiting 
algemeen aan dat er op dit moment voldoende plekken bij innovaties in het (regionale) bedrijfsleven die binnen en 
beschikbaar zijn. Dit geldt niet voor alle opleidingen, in tussen verschillende arbeidsmarktsectoren ontstaan.
sommige sectoren is (ook nu nog) sprake van een tekort 
aan beschikbare leerplekken. Dit vinden we ook terug In welke mate is de beoogde outcome bereikt?
in het cijferbeeld dat SBB presenteert over de afgelopen Vertegenwoordigers van bedrijfsleven en onderwijs vinden 
jaren. Hierbij moet worden opgemerkt dat deze algemene dat SBB haar wettelijke taak rondom de kwalificatiestructuur 
ontwikkeling niet enkel is toe te schrijven aan de Wijzigingswet minimaal op een gelijk doelbereik uitvoert, ondanks het 
en/of de uitvoering door SBB, maar dat andere factoren doorvoeren van een efficiencykorting op het uitvoerend 
ook een rol spelen. Belangrijk om hierbij te benoemen is apparaat. Daarnaast biedt de binnen één landelijke organisatie 
het conjunctuureffect. Er is op dit moment een piek in gecoördineerde sectorale afstemming tussen onderwijs en 
werkgelegenheid53 en dit effect manifesteert zich naar bedrijfsleven volgens betrokkenen een betere basis om versneld 
waarschijnlijkheid ook in het aantal bedrijven dat leerplekken innovaties mogelijk te maken. 
beschikbaar heeft voor mbo-studenten. Voor de opvolging van 
die tekorten is inmiddels een meldpunt Stagetekorten opgezet De herziening van de kwalificatiestructuur was voor een 
bij SBB en zoeken de adviseurs praktijkleren van SBB samen belangrijk deel ingevuld in de periode voor de overgang van de 
met de school naar een praktische oplossing. De toereikendheid wettelijke taak naar SBB. Keuzedelen zijn wel volledig tot stand 
van (en eventuele tekorten in) het aantal leerbedrijven op gekomen binnen de huidige SBB-structuur. 
sectoraal niveau is ook in toenemende mate gespreksonderwerp 
voor sectorkamers. De bedoeling is dat sectorale uitkomsten Voor zover de individuele leerbedrijven zich een beeld konden 
uit de BPV Monitor intensiever in dit gesprek worden vormen van de werking van de kwalificatiestructuur in de oude 
meegenomen. en nieuwe situatie hebben zij zich daarover in het onderzoek 
neutraal uitgelaten. Als het gaat om werkbaarheid van de 
kwalificatiestructuur geeft een deel van de geïnterviewde mbo 
instellingen aan dat bij sommige sectoren de basis van het 
kwalificatiedossier inclusief (het groot aantal) keuzedelen 
nog onvoldoende ruimte biedt. Overall lijkt daarom vooral 
de conclusie gerechtvaardigd dat de beheersbaarheid van 
de kwalificatiestructuur ook binnen de overlegstructuur die 
ontstaan is na invoering van de Wijzigingswet een uitdaging 
blijft.
Hierna werken we uit hoe we tot deze conclusie zijn gekomen.
53 Zie: CBS (2018). De arbeidsmarkt in cijfers

Conclusies | Doelbereik
93
B
8.5.3 Doelmatigheid De verantwoordelijkheden voor een doelmatig aanbod zijn 
Wat was de beoogde outcome? verder op papier helder belegd. Wanneer in de praktijk echter 
Bevordering van de aansluiting tussen onderwijs en sprake lijkt van ondoelmatigheid en CMMBO advies heeft 
arbeidsmarkt door het ontwikkelen van arbeidsmarkt-, bpv- en uitgebracht, dan zien we dat verwachtingen toch verschillen ten 
doelmatigheidsinformatie. aanzien van de primaire verantwoordelijkheid voor opvolging 
van dat advies en de uiteindelijke borging van een doelmatig 
In welke mate is de beoogde outcome bereikt? aanbod. Zowel binnen de SBB-organisatie als bij andere 
stakeholders verschillen de meningen over de mate waarin SBB 
Uitvoering wettelijke taak in dat geval een rol heeft ten opzichte van de individuele of 
In de uitvoering van taken rond het bevorderen van een samenwerkende mbo-instellingen, bedrijfsleven, MBO Raad en 
doelmatig opleidingsaanbod in het mbo zijn drie onderdelen te de minister van OCW.
onderscheiden:
• Genereren van arbeidsmarkt-, bpv- en 8.6 Bestuurlijke drukte
doelmatigheidsinformatie. Bij de Wijzigingswet werd verondersteld dat de centrale 
• Onderzoeken van de naleving van de coördinatie van de wettelijke taken tot minder bestuurlijke 
zorgplicht doelmatigheid dan wel de zorgplicht drukte zou leiden. Doordat gecoördineerd op verschillende 
arbeidsmarktperspectief. niveaus wordt afgestemd wat de kwalificatiestructuur en de bpv 
• Thematisch doorlichten van de arbeidsmarkt. betreft is de verwachting dat zaken niet meer dubbel of zelfs 
tegenstrijdig worden opgepakt.
In het kader van haar wettelijke taak aangaande doelmatigheid, 
richt SBB zich op het eerste onderdeel. De CMMBO pakt de Wat was de beoogde outcome?
andere twee onderdelen op. Buiten het invulling geven aan de Bij de outcome ten aanzien van bestuurlijke drukte draait het 
wettelijke taak, ziet SBB doelmatigheid als belangrijk thema in de kern om reductie van het aantal (bestuurlijke) overleggen 
in de samenwerking tussen onderwijs en bedrijfsleven. Zij wil op sectoraal en bovensectoraal niveau ten aanzien van de 
regio en sectoren ondersteunen bij een gerichte dialoog over uitvoering van de wettelijke taken.
een doelmatig aanbod van opleidingen, dat aansluit bij de 
wensen van de arbeidsmarkt. De tac Doelmatigheid van SBB In welke mate is de beoogde outcome bereikt?
zet zich daarom in de praktijk ook in om een dialoog tussen Op basis van onze bevindingen komen wij tot de conclusie 
onderwijs en bedrijfsleven te faciliteren door het (in de regio) dat de bestuurlijke drukte en complexiteit ten aanzien van 
geven van voorlichting. Deze voorlichting vindt plaats in verschillende gremia in de mbo-sector is verminderd. Alhoewel 
samenwerking met de sectorkamers. Daarnaast wordt er vanuit er geen cijfers beschikbaar zijn over het aantal bestuurlijke 
de commissie contact onderhouden met de CMMBO. overleggen dat ten tijde van de zeventien kenniscentra op 
sectoraal en bovensectoraal niveau plaatsvond met spelers uit 
Outcome doelmatigheid in breder perspectief het onderwijs en bedrijfsleven, wordt uit de interviews met 
We concluderen dat SBB op haar wettelijke taak rondom stakeholders duidelijk dat dit aantal nu een stuk lager ligt. Dit 
doelmatigheid minimaal een gelijk doelbereik heeft is een-op-een ingegeven door het feit dat met de reductie in het 
gerealiseerd omdat het genereren van informatie over de aantal sectorale overleggremia van zeventien kenniscentra naar 
arbeidsmarkt, de bpv en doelmatigheid nu op meer uniforme acht sectorkamers binnen SBB in de praktijk ook automatisch 
en wetenschappelijk wijze gebeurt dan voorheen. Hierdoor gaan het aantal bestuurlijke overlegtafels is verminderd. Met name 
discussies steeds minder over of de cijfers kloppen en meer over voor mbo-instellingen, maar ook voor grotere bedrijven en 
wat het betekent voor de toekomst. de sociale partners, betekent dit een reductie in het aantal 
overleggen dat zij voor de landelijke afstemming rondom 
Over het gebruik van de cijfers en de consequenties die worden de uitvoering van de wettelijke taken in het kader van het 
verbonden aan de cijfers zijn de mbo-instellingen, maar ook beroepsonderwijs moeten voeren. Voor deelnemers vanuit 
de sectorkamers en de tac Doelmatigheid vooralsnog kritisch. kleine sectoren en branches is ten aanzien van de bestuurlijke 
Cijfers zouden volgens hen beter geduid moeten worden door drukte minder veranderd. Vroeger hadden zij vaak ook maar 
sectorspecialisten binnen SBB, met name bij sectoren waar met één kenniscentrum te maken.
relatief weinig cijfers beschikbaar zijn. Bovendien zijn cijfers 
alleen niet afdoende om afwegingen rondom doelmatigheid te 
kunnen maken. 

95
B

Bijlagen

Bijlagen
99
B
• Kamerstukken II 2007/08 , 31 368, nrs. 1–2. • SBB (2016). Instructies bij de ontwikkeling 
• Kamerstukken II 2013-14, 562437. van kwalificatiedossiers mbo, keuzedelen en de 
• Kamerstukken II 2017-18, WJZ/1355532 (8771). verantwoordingsinformatie. Zoetermeer: SBB.
• Kenniscentra, Jaarverslagen 2014 (selectie). • SBB (2017). Uitkomsten BPV Monitor 2016. Zoetermeer: SBB.
• Kruiswijk, B., M. van Leeuwen, E. Scholtes, & • SBB (2018). Doorontwikkeling SBB: Flexibel en slagvaardig op 
D. Wesel (2014). Detailontwerp voor de nieuwe weg naar de toekomst. Zoetermeer: SBB. 
samenwerkingsorganisatie Samenwerking Bedrijfsleven • SBB (2018). Uitkomsten BPV Monitor 2017. Zoetermeer: SBB.
Beroepsonderwijs. Den Haag: Twynstra Gudde. • SBB. Notitie Structuur Samenwerking Beroepsonderwijs 
• Lieshout, H. & A. Scholing. Marktordening in de bve-sector. Bedrijfsleven. 
Den Bosch: Ecbo. • SBB. Toetsingskader kwalificatiestructuur mbo. 
• M. de Haan. Van Kop tot Teen. De historische ontwikkeling • SBB, Jaarplannen SBB (2015-2018). 
van de opleiding Uiterlijke Verzorging in het mbo. MBO-Raad • SBB, Jaarrekeningen (2015, 2016 en 2017 in concept) 
& Bedrijfstakgroep Uiterlijke Verzorging. • SBB, Jaarverslagen (2012-2016). 
• Meijden, A. & R. Petit (2014). Evaluatie kwalificatiedossiers • SBB, Bestuursreglement SBB (2015). 
mbo, analyse op bestaande databronnen. Ervaringen • SBB, subsidieaanvragen (2016-2018) en 
van betrokkenen. Den Bosch: Expertisecentrum subsidieverantwoording 2016.
Beroepsonderwijs. • SER (1961). Advies over de positie van de besturen van scholen 
• Meijden, A., A. Westerhuis, J. Huisman, J. Neuvel, R. voor de nijverheidsonderwijs in de regeling van het georganiseerd 
Groenenberg (2009). Beroepsonderwijs in verandering: op overleg inzake de rechtspositie van onderwijzend personeel. Den 
weg naar competentiegericht onderwijs. De vierde meting van de Haag: SER. 
CGO-monitor. Den Bosch: Ecbo. • Staatscourant (2009). Beleidsregel van de Staatssecretaris 
• minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Besluit van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 16 december 
van 10 juli 2015, nr. 54928, houdende aanwijzing van de 2008, nr. BVE/2008/80904, houdende beleidsregels inzake 
Stichting samenwerking beroepsonderwijs bedrijfsleven te de totstandkoming en toetsing van kwalificatiedossiers in he 
Zoetermeer als Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs beroepsonderwijs (Beleidsregel kwalificatiedossiers).
bedrijfsleven.
• minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
Kamerbrief van 3 juli 2015, nr. 790432. 
• Ministerie van OCW (2001). De WEB: naar eenvoud en 
evenwicht. Eindrapport van de Stuurgroep Evaluatie Wet 
Educatie en Beroepsonderwijs (WEB). Summary. Stuurgroep 
Evaluatie WEB. ‘s-Gravenhage : Ministerie van OCW. 
• Ministerie van OCW. Actieplan mbo ‘Focus op Vakmanschap 
2011-2015.
• Ministerie van OCW. Ruim baan voor vakmanschap: een 
toekomstgericht mbo.
• OCW Regelingen (1997). Subsidieregeling Colo vereniging 
landelijke organen beroepsonderwijs 1996 en 1997. 
• Onderwijsraad (1993). Kernpuntennotitie Wet educatie en 
beroepsonderwijs. Den Haag; Onderwijs. 
• Onderwijsraad (2001). WEB: Werk in uitvoering. Den Haag: 
Onderwijsraad. 
• Onderwijsraad (2009). Ontwikkelingsrichtingen voor het 
middelbaar beroepsonderwijs. Den Haag; Onderwijsraad.

Bijlagen
101
B
Bijlage 4. Rechte tellingen enquête kleine leerbedrijven
1. Welk type leerplek(ken) biedt uw organisatie aan? (Meerdere 3. Hoe vaak heeft SBB uw organisatie de afgelopen twaalf 
opties mogelijk, n = 441) maanden bezocht? 
AANTAL BEZOEKEN SBB (N=441)
Niet 162
Een keer 163
Twee keer 51
Meer dan twee keer 46
Onbekend 19
4. Met hoeveel kenniscentra had u destijds te maken? 
2. In welke rol bent u betrokken bij de leerplek/leerplekken die uw 
AANTAL KENNISCENTRA (N=441)
organisatie aanbiedt? (Meerdere opties mogelijk, n = 441)
Een 140
Twee 16
Drie 9
Vier 4
Onbekend/geen idee 266
Anders namelijk: manager, opleidingsadviseur, schoolopleider, 5. Was u zelf actief betrokken ten tijde van de kenniscentra?
directeur, eindverantwoordelijke, vestigingsmanager, 
ACTIEF BETROKKEN? (N=441)
medewerker stagebureau, administratief medewerker, eigenaar. 
Ja 257
Nee 184
6. De volgende stellingen hebben betrekking op uw ervaring met 
de erkenning van uw leerbedrijf door SBB. Geef aan in hoeverre u 
het eens bent met de volgende stellingen:
Erkenning. Groep totaal (n = 400)

Bijlagen
103
B
9. Alleen ingevuld bij ‘ja’ op vraag 5. Geef per stelling ook 
aan in hoeverre u verschil ervaart in de dienstverlening voor 
leerbedrijven door SBB in vergelijking met de dienstverlening voor 
leerbedrijven door het kenniscentrum/de kenniscentra waarmee u 
tot 2015 te maken had. 
Dienstverlening. Respondenten die in de oude situatie wel betrokken 
waren (n = 225).
10. Bood het kenniscentrum waar u destijds mee te maken had 11. Alleen ingevuld bij ‘ja’ op vraag 10. In de nieuwe situatie 
uw organisatie destijds een bredere dienstverlening? bieden de adviseurs van SBB alleen (nog) dienstverlening rondom 
de erkenning van uw bedrijf als leerbedrijf. Hoe ervaart uw 
BREDERE DIENSTVERLENING? N=225
organisatie dit?
Ja 62
Nee 50
HOE ERVAART UW ORGANISATIE DIT? (N=62) 
Weet niet 113 
Voor onze organisatie is deze situatie duidelijker 30
Voor onze organisatie is dit een achteruitgang 23
Anders 9
Anders: ‘vroeger meer contact’, ‘verbinding met andere 
leerbedrijven in de sector wordt gemist’, ‘KC Handel bijna 
commercieel bedrijf geworden, inefficiënt en ambtelijk’, ‘mis 
rol KC in ontwikkelingen in het onderwijs’. 

Bijlagen
105
B



