 
 
 
 
 
Beleidskader  
 
Mondiaal Multilateralisme 
Positionering van het Koninkrijk in een veranderende multilaterale wereldorde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 

 
Samenvatting  
Op 24 februari 2022 viel Rusland met geweld Oekraïne binnen. Met deze aanvalsoorlog schendt 
Rusland op flagrante wijze het Handvest van de VN. Door ook burgers en burgerinfrastructuur als 
doelwit te kiezen, handelt Rusland op grove wijze in strijd met het internationale recht. Rusland 
frustreert bovendien een adequate reactie van de Veiligheidsraad en negeert een met ruime 
meerderheid aangenomen resolutie van de Algemene Vergadering van de VN. De impact hiervan 
dreunt hard door in de internationale betrekkingen. Ondanks deze evidente schendingen van de 
internationale rechtsorde, is de expliciete veroordeling daarvan door de internationale 
gemeenschap echter niet unaniem. 
Al langer bestaan zorgen over de integriteit en toekomst van de op regels gebaseerde multilaterale 
orde. De naoorlogse wereldorde met politieke idealen en waarden zoals democratie, rechtstaat, 
mensenrechten, vrijhandel en marktvorming staat voor grote uitdagingen, en is onder druk van 
schuivende mondiale machtsverhoudingen aan het veranderen. Een herschikking van de politieke 
invloedssferen tekent zich ook scherp af in het multilaterale systeem. Het groeiende economische 
belang van vooral Aziatische landen - in het bijzonder China – en andere opkomende regionale 
machten in de Global South heeft ertoe geleid dat deze zich nadrukkelijker uitspreken in 
multilaterale fora en in toenemende mate grotere zeggenschap binnen die fora opeisen. Daarbij 
hechten zij vaak sterk aan hun soevereiniteit, en lijken regelmatig alleen bereid 
verantwoordelijkheid te dragen voor de aanpak van mondiale vraagstukken in ruil voor meer 
macht en zeggenschap in belangrijke organen.  
 
Om in deze context de belangen van het Koninkrijk te verdedigen en om de grote mondiale 
uitdagingen als oorlog, klimaatverandering, migratie, armoede en ongelijkheid het hoofd te 
bieden, is bredere samenwerking nodig dan het krimpende platform van gelijkgezinde Westerse 
landen vanaf waar we nu opereren. Samen met EU-bondgenoten zullen we onze positie in het voor 
het Koninkrijk nog steeds vitale mondiale multilaterale systeem aanzienlijk moeten versterken. Dit 
kan door de samenwerking met andere partners te intensiveren en op gedeelde belangen een 
gezamenlijke agenda te ontwikkelen. Door niet te preken maar beter te luisteren en nieuwe 
partnerschappen aan te gaan op basis van gelijkwaardigheid en een open houding. Deze 
investering in nieuwe partnerschappen zal gepaard moeten gaan met de bereidheid - soms 
ongemakkelijke - compromissen te sluiten om effectief te kunnen opereren ter bevordering van 
nationale en collectieve belangen in deze veranderende context van het multilaterale stelsel, 
zonder dat wij daarbij concessies doen aan onze waarden en normen.  
 
Samen met die bredere groep van partners werkt het Koninkrijk aldus aan een inclusief en 
effectief multilateraal stelsel, waarin op regels gebaseerde mondiale multilaterale instituties stevig 
verankerd blijven en brede legitimiteit genieten. Dit beleidskader vormt hiertoe een aanzet.  
 
De strategische aanpak is gestoeld op drie pijlers: beschermen, versterken en hervormen. Het 
Koninkrijk wenst het multilateraal stelsel te beschermen tegen invloeden die tornen aan de 
internationale rechtsorde en mensenrechten. Het Koninkrijk zet zich tegelijkertijd in voor de 
versterking van de eigen positie en die van de EU in het dynamische geopolitieke multilaterale 
krachtenveld. De multilaterale orde moet «fit for purpose» blijven en waar zij dat niet is, worden 
gemaakt. Het Koninkrijk zet zich in voor een stelsel dat representatiever, meer coherent, 
efficiënter en effectiever is en opereert zonder afbreuk te doen aan de visie en missie van de 
organisaties zoals neergelegd in verdragen en statuten.  
 
Het Koninkrijk blijft een betrouwbare en voorspelbare speler en donor en zet zich samen met de 
EU in voor “Our Common Agenda”, de hervormingsagenda van de Secretaris-Generaal van de 
Verenigde Naties, alsook voor de modernisering van de WTO en de financiële instituties. Nederland 
zal hierbij samen met de EU en andere partners pleiten voor de meerwaarde van de instellingen 
in hun rol van normstellende, uitvoerende en coördinerende organisaties. De universele waarden 
en principes zoals neergelegd in het Handvest zijn hierbij leidend.  
 
Voor het implementeren van de aanpak is coherent beleid noodzakelijk waarbinnen strategische 
doelen en inzet van het breed beschikbare instrumentarium nauw met elkaar samenhangen. 
Vandaar dat dit beleidskader is gekoppeld aan keuzes op aanpalende beleidsterreinen, waaronder 
het beleid op het gebied van buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking (BHOS-nota), de 
internationale klimaatstrategie en de mondiale gezondheidsstrategie. De huidige multilaterale 
beleidsinzet kent vier pilaren (vrede en veiligheid / mensenrechten, rechtsstaat en democratie / 
3 
 

 
Inleiding  
Het Koninkrijk der Nederlanden is voor zijn welvaart, gezondheid en veiligheid afhankelijk van een 
stabiele wereld waarin landen op basis van multilaterale afspraken met elkaar samenwerken en 
waarbij men elkaar erop kan aanspreken als regels worden overschreden. Het Koninkrijk heeft, 
samen met andere landen, ontegenzeggelijk baat gehad bij het multilaterale systeem omdat 
belangen en waarden van het Koninkrijk in gemeenschappelijkheid konden worden bevorderd. VN-
ontwikkelingsorganisaties en internationale financiële instellingen hebben, met bijdragen van het 
Koninkrijk, wereldwijd armoede teruggedrongen en humanitaire noden gelenigd. 
 
De naoorlogse wereldorde met politieke idealen en waarden zoals democratie, rechtstaat, 
mensenrechten, vrijhandel en marktvorming staat echter voor grote uitdagingen, en is onder druk 
van de schuivende machtsverhoudingen aan het veranderen. Een mondiale herschikking van de 
politieke invloedssferen tekent zich ook scherp af in het multilaterale systeem.  
 
Het groeiende economische belang van vooral Aziatische en andere opkomende landen in de 
Global South heeft ertoe geleid dat deze zich nadrukkelijker uitspreken in multilaterale fora en in 
toenemende mate grotere zeggenschap binnen verschillende fora opeisen. Daarbij hechten zij 
vaak sterk aan hun soevereiniteit, en lijken regelmatig alleen bereid verantwoordelijkheid te 
dragen voor de aanpak van mondiale vraagstukken in ruil voor meer macht en zeggenschap in 
belangrijke organen. Dit geldt in het bijzonder voor China dat de VN ook naar eigen visie tracht om 
te vormen. 
 
Het collectieve veiligheidsstelsel van de Verenigde Naties staat - niet voor het eerst - onder zware 
druk, het recht van de sterkste voert steeds vaker de boventoon. Het Handvest van de VN verbiedt 
de leden geweld te gebruiken tegen de territoriale integriteit en politieke onafhankelijkheid van 
een staat, en andere handelswijzen die onverenigbaar zijn met de doelstellingen van de VN. De 
militaire invasie van Rusland in Oekraïne is een grove schending van het Handvest. De aanvallen 
op burgerdoelen en burgerinfrastructuur vormen een ernstige schending van het internationale 
recht. Bovendien heeft Rusland de met grote meerderheid aangenomen resolutie van de Algemene 
Vergadering van de VN naast zich neergelegd, waarin wordt geëist dat de eigen troepen 
onverwijld, compleet en onvoorwaardelijk terug worden getrokken uit Oekraïne. Het ontbreken van 
de voor de wereldvrede noodzakelijke overeenstemming tussen de permanente leden van de VN 
Veiligheidsraad heeft een prijs: vele slachtoffers, het onnoemelijke leed voor een bevolking, en de 
verwoesting van een land en zijn steden. Met daarenboven een bedreiging van de Europese 
veiligheid en van de energie- en voedselvoorziening(szekerheid), wat vooral de meest kwetsbare 
landen wereldwijd zwaar treft. Dit alles zet de internationale rechtsorde in het multilaterale bestel 
onder druk en brengt toenemende onvoorspelbaarheid met zich mee, waardoor het vinden van 
oplossingen voor wereldwijde uitdagingen steeds moeilijker wordt.  
 
Naast deze geopolitieke uitdagingen heeft het mondiaal multilaterale stelsel ook te maken met 
grote grensoverschrijdende uitdagingen zoals klimaatverandering, pandemieën, migratie en 
toenemende ongelijkheid in de wereld. Alleen door middel van multilaterale samenwerking, 
waarbij ook het Koninkrijk en gelijkgezinde landen kritisch blijven kijken naar hun eigen inzet en 
bijdragen, kunnen deze uitdagingen effectief worden aangegaan.  
 
Het Koninkrijk zal samen met een zo groot mogelijke groep van gelijkgezinde landen en nieuwe 
partners invloed op het multilaterale systeem uit moeten oefenen, zodat het ook in de toekomst de 
vruchten kan blijven plukken van multilaterale samenwerking en het werk van multilaterale 
organisaties. Het is daarom belangrijk in deze kabinetsperiode een visie op (de toekomst van) 
mondiale multilaterale samenwerking uiteen te zetten. Deze notitie biedt de strategische kaders 
voor de bijbehorende beleidsinzet en aanpak van het Koninkrijk voor de komende jaren en zal ook 
ingaan op de dilemma’s die daarbinnen spelen.  
Het doel van het kader is drieledig. Ten eerste om een platform te creëren waarmee samen met 
andere landen kan worden gewerkt aan een modern, inclusief en effectief op regels gebaseerd 
stelsel. Ten tweede om in samenhang met de collectieve belangen zoals veiligheid, 
voedselzekerheid en volksgezondheid, de daarmee voor een belangrijk deel overlappende 
belangen van het Koninkrijk te behartigen via het multilaterale stelsel. En ten derde om een 
rijksbreed coherent multilateraal beleid te bevorderen waarbinnen strategische doelen, 
beleidsfocus en de inzet van het beschikbare instrumentarium nauw aan elkaar gekoppeld zijn en 
elkaar versterken.  
5 
 

 
1. Waarom multilateralisme belangrijk is voor het Koninkrijk 
 
De vitale belangen van het Koninkrijk omvatten de volgende 
Het Koninkrijk der Nederlanden is voor 
categorieën: veiligheid en territoriale en fysieke integriteit, 
zijn welvaart, gezondheid en veiligheid 
handhaving internationale rechtsorde, maatschappelijke, 
afhankelijk van een stabiele wereld 
politieke en economische stabiliteit, volksgezondheid, mondiale waarin landen op basis van multilaterale 
afspraken met elkaar samenwerken en 
handel, duurzame ontwikkeling en de aanpak van de onderling 
waarbij men elkaar erop kan 
verbonden crises van klimaatverandering, biodiversiteitsverlies 
aanspreken als regels worden 
en vervuiling. Al deze onderwerpen zijn sterk 
overschreden. 
grensoverschrijdend van karakter. De internationale oriëntatie en 
de relatief beperkte geografische en bevolkingsomvang van het 
Koninkrijk (Europees Nederland en de Caribische delen van het Koninkrijk) maken multilaterale 
samenwerking op deze terreinen noodzakelijk. 
Als middelgroot land met een open economie is het voor zijn welvaart en veiligheid sterk 
afhankelijk van een stabiele en veilige wereld. Mede dankzij de multilaterale wereldorde heeft het 
Koninkrijk zich na de Tweede Wereldoorlog kunnen ontwikkelen tot een van de welvarendste 
landen ter wereld. Het hanteert en bevordert hoge normen op het gebied van democratie, 
mensenrechten, rechtstaat en fundamentele vrijheden. Het Koninkrijk heeft ook groot belang bij 
een wereld waarin landen samenwerken op basis van heldere afspraken en waarin landen elkaar 
kunnen aanspreken als deze afspraken worden geschonden. De bevordering van de internationale 
rechtsorde is zelfs verankerd in (art. 90 van) de Nederlandse Grondwet.  
 
De VN is de plek waar de hele wereld samenkomt en werkt aan oplossingen voor wereldwijde 
uitdagingen. Het goed functioneren van de VN is voor het Koninkrijk van groot belang. Het is voor 
het Koninkrijk moeilijk eigenstandig invloed uit te oefenen op het mondiale toneel. De EU is echter  
als grootste mondiale handelsblok en als grootste donor van ontwikkelingshulp in de wereld, een 
invloedrijk speler. Door nationale soevereiniteit waar nodig te delen met andere landen, wint elke 
individuele EU-lidstaat aan kracht: multilateralisme en soevereiniteit vullen elkaar aan. Daarnaast 
zijn de SIDS voor het Koninkrijk van belang binnen het multilateralisme. De SIDS 
vertegenwoordigen een substantieel deel van het VN-lidmaatschap (38 lidstaten en 20 non-
members/geassocieerde leden van de regionale commissies) en  behoren veelal tot de regionale 
en gelijkgezinde partners van de Caribische eilanden binnen het Koninkrijk.  
Impact van grensoverschrijdende uitdagingen op het Koninkrijk 
Het Koninkrijk is kwetsbaar voor klimaatverandering: een groot deel van Nederland ligt onder de 
zeespiegel en de Caribische delen van het Koninkrijk worden geconfronteerd met een toename van 
orkaanintensiviteit, hitte en kusterosie. Het Koninkrijk zal als gevolg van temperatuurstijging in 
toenemende mate worden geraakt door weersextremen, perioden van droogte of wateroverlast.  
 
Internationale samenwerking, beleidsmatig en in onderzoek, is cruciaal om beter te begrijpen 
welke klimatologische veranderingen plaatsvinden, in het bijzonder ook in het Arctisch gebied en 
op Antarctica. Door aansluiting van het Koninklijk Nederlands 
Meteorologisch Instituut (KNMI) en de Curaçaose en Sint- In 2021 heeft Clingendael – als 
onderdeel van haar Buitenland 
Maartense meteodiensten bij de Wereld Meteorologische 
Barometer – aan Nederlanders gevraagd 
Organisatie, het VN-agentschap op het gebied van Weer, 
wat volgens hen de belangrijkste 
Klimaat en Water, zijn waarnemingen van de rest van de 
dreigingen zijn voor Nederland. Dit 
wereld snel en vrij beschikbaar in het belang van 
waren (1) migratiedruk op de grenzen 
weersverwachtingen, waarschuwingen voor extreme 
van de EU, (2) de opkomst van China, 
weersomstandigheden en klimaatdiagnostiek.  
(3) klimaatverandering. Dit zijn 
 
grensoverschrijdende uitdagingen die op 
Op terrein van gezondheid is de COVID-19 pandemie nog mondiaal niveau spelen en grotendeels 
moeten daar ook de oplossingen 
steeds een wereldwijd probleem. Geen enkele regering of 
vandaan komen.  
instantie kan de dreiging van toekomstige pandemieën alleen 
 
aan. Eind 2021 hebben alle 194 leden van de 
 
Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) bij consensus besloten om snel werk te maken van een 
 
internationaal instrument om de preventie, paraatheid en respons bij pandemieën te versterken. 
 
 
De mondiale structuur op het terrein van veiligheid is complexer geworden, de uitdagingen zijn 
groot. De Russische aanvalsoorlog tegen Oekraïne en de dreigende taal van Rusland om zelfs 
nucleaire wapens in te zetten, de inzet van chemische wapens in Syrië, de nucleaire profilering van 
Noord-Korea, maar ook groeiende kennis en capaciteiten van terroristische groeperingen maken 
7 
 

 
regionale ontwikkelingsbanken zijn wat het Koninkrijk betreft onmisbare partnerorganisaties bij de 
implementatie van de SDG’s. 
 
Onderzoek van de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) heeft 
uitgewezen dat de effectiviteit van multilaterale ontwikkelingssamenwerking op de meeste 
onderdelen groter is dan bilaterale. Dit heeft verschillende redenen. Allereerst zijn er de 
schaalvoordelen van multilaterale organisaties die meer deskundigheid, grotere budgetten en 
grotere programma’s hebben. Zo is de financiering in de vorm van leningen van de multilaterale 
ontwikkelingsbanken een veelvoud van het door hun 
Net als de EU en andere gelijkgezinde 
aandeelhouders ingelegde kapitaal. Ten tweede is er een grotere 
donoren, kan Nederland als relatief grote 
coherentie en coördinatie van programma’s. Door 
en betrouwbare donor invloed uitoefenen 
schaalvoordelen en onderlinge samenwerking bevorderen 
op de bestuursorganen van internationale 
multilaterale organisatie de algemene coherentie van beleid in 
ontwikkelingsorganisaties. Inzet van 
een land. Dit is, vanwege hun kleinschaligheid, ook van waarde 
Nederland daarbij is het waarborgen en 
voor de Caribische landen binnen het Koninkrijk. Daarnaast zijn 
beschermen van de holistische en 
multilaterale organisaties vaak normstellend en instrumenteel bij 
inclusieve benadering van 
de bevordering van de naleving. Dit geldt bijvoorbeeld ten ontwikkelingssamenwerking waarin het 
verbeteren van het leven van het individu 
aanzien van onderwerpen als mensenrechten, (reproductieve) 
en het bevorderen van rechten voorop 
gezondheid, humanitair oorlogsrecht, onderwijs en milieu. Een 
staat. 
ander voordeel is dat individuele organisaties veelal een hogere 
mate van specialisatie hebben waardoor ze meer expertise 
 
kunnen inzetten en kunnen bouwen aan consensus tussen landen vanuit een wetenschappelijke 
basis. Voordeel is verder dat multilaterale organisaties vaak voor de lange duur betrokken zijn. Zij 
komen veelal als eerste en gaan ook als het even kan niet weg uit conflictgebieden als anderen 
wel gedwongen zijn te vertrekken. Zij hebben daardoor en ook vanwege hun neutrale karakter 
vaak ook betere toegang tot overheden, het maatschappelijk middenveld en hulpontvangers in een 
land. Dit alles stelt hen vaak beter dan bilaterale ontwikkelingsorganisaties in staat om 
partnerlanden te overtuigen van de noodzaak om zich naast bijvoorbeeld onderwijs, voedsel en 
gezondheid ook in te zetten voor mensenrechten, economische hervormingen en veiligheid. Zo 
maken VN-landenteams landenprogramma’s op basis van lokale behoefte waarop programmering 
en financiering met verschillende internationale partners wordt afgestemd. De VN hanteert een 
holistische en inclusieve benadering van ontwikkelingssamenwerking. 
 
Multilaterale belangen van de SIDS 
De Caribische delen van het Koninkrijk staan, gerelateerd aan hun status als SIDS, voor de daarbij 
behorende uitdagingen. Multilaterale samenwerking is nodig om deze aan te kaarten en 
oplossingen te vinden voor de specifieke kwetsbaarheden van SIDS, waaronder hun beperkte 
capaciteit en middelen om zich duurzaam te ontwikkelen. Structurele factoren, waaronder de 
omvang, afgelegen ligging en blootstelling aan klimaatrisico’s en natuurrampen, beïnvloeden de 
sociaaleconomische situatie en het vermogen om de SDG’s te behalen. Ook de Wereldbank erkent 
de unieke ontwikkelingsuitdagingen waarmee kleine eiland economieën worden geconfronteerd en 
heeft in 1985 de Small Islands Economies Exception clausule geïntroduceerd. Een aantal 
voorbeelden van groeiende grensoverschrijdende uitdagingen zijn klimaatverandering, de 
economische gevolgen van de pandemie en de Russische invasie in Oekraïne en de verwevenheid 
tussen interne en externe veiligheid. Er is ook sprake van een toename van orkaanintensiviteit, 
hitte, kusterosie en grensoverschrijdende migratie en mensensmokkel, met als gevolg 
toenemende sociale en economische ongelijkheid en armoede. Door de kleinschaligheid van de 
Caribische landen binnen het Koninkrijk is het van belang ook met regionale partners samen te 
5
werken, zoals de Caribbean Community and Common Market (CARICOM) , Organisation of Eastern 
6
Caribbean States (OECS) en Association of Caribbean States (ACS), alsmede met 
ontwikkelingsbanken en VN instellingen. Multilaterale samenwerking kan tevens bijdragen aan 
mogelijke toegang tot technische assistentie, expertise en (internationale) fondsen.  
 
 
 
 
 
 
5 Aruba, Curaçao, Sint Maarten zijn in gesprek met CARICOM over een mogelijke geassocieerd 
lidmaatschap. De landen hebben wel banden met verschillende CARICOM organisaties zoals 
IMPACS en CDEMA 
6 Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Saba en St. Eustatius hebben geassocieerd lidmaatschap 
bij de organisatie. 
9 
 

 
met een sterkere vertegenwoordiging van opkomende economieën uit onder andere Azië, Afrika en 
Latijns-Amerika.  
 
Daarnaast leiden de toegenomen politieke assertiviteit en internationale ambities van met name 
China tot een mondiale herschikking van de machtsverhoudingen. Het multilateraal stelsel dreigt 
zich hierdoor te ontwikkelen van een coöperatief multilateraal stelsel naar een meer competitief en 
op transacties gericht stelsel. Daarbij redeneren landen meer vanuit de eigen belangen in plaats 
van mondiale multilaterale organisaties te zien als instrumenten om bijvoorbeeld collectieve 
goederen veilig te stellen. 
 
2.2 Druk op het internationale recht en mondiale waarden 
Periodes van mondiale machtsverschuiving worden historisch gekenmerkt door oplopende 
spanningen. Dit is goed merkbaar in het huidige, verharde multilaterale diplomatieke spel. 
Opkomende machten proberen hun invloed te vergroten en de zittende machten uit te dagen. De 
spelregels veranderen en andere prioriteiten worden nagestreefd. Het overgrote deel van de 
lidstaten stelt weliswaar in principe baat te hebben bij een op regels gebaseerde wereldorde, toch 
nemen landen met een autoritair bestuursmodel de ruimte om hun toegenomen macht aan te 
wenden om bestaande internationale overeenkomsten te relativeren of te negeren. Dit heeft tot 
gevolg dat de universaliteit van waarden, afspraken en beginselen waarop het multilaterale bestel 
is gebaseerd, onder steeds meer druk komt te staan. Hoewel er op belangrijke agenda’s, zoals de 
SDG’s, nog altijd multilaterale consensus bestaat, functioneert het multilaterale systeem over de 
breedte genomen minder effectief door ondermijning van het bestaande normatief kader. Als deze 
trend zich doorzet zal polarisatie en fragmentatie binnen het multilaterale systeem steeds 
waarschijnlijker worden. En afhankelijk van het domein en het onderwerp zal het in toenemende 
mate lastiger worden om oplossingen te vinden voor urgente mondiale uitdagingen.  
 
2.3 Legitimiteit en effectiviteit van de VNVR op de proef gesteld 
De primaire verantwoordelijkheid van de VN-Veiligheidsraad (VNVR) is het handhaven van de 
internationale vrede en veiligheid, op basis van het Handvest van de Verenigde Naties. Als het op 
oorlog of vrede aankomt is het oog van de wereld in eerste instantie vooral gericht op de VNVR als 
hoogste besluitvormend internationaal orgaan op het gebied van vrede en veiligheid. Maar door de 
afwezigheid van politieke wil tot compromissen bij met name Rusland en zijn veelvuldige inzet van 
het vetorecht, heeft dit belangrijke orgaan de afgelopen jaren fors aan legitimiteit ingeboet. De 
toenemende verlamming van de VNVR heeft evenwel geleid tot een actievere rol voor de 
Algemene Vergadering, waar voor leden van de Veiligheidsraad  geen veto bestaat. Zo kwam de 
Algemene Vergadering in 2022 in spoedzittingen bijeen en nam het twee resoluties aan over de 
Russische invasie van Oekraïne nadat Rusland in de VNVR soortgelijke resoluties blokkeerde. 
Sindsdien heeft de Algemene Vergadering op initiatief van Liechtenstein ook besloten altijd bijeen 
te zullen komen na inzet van een veto in de VNVR. In tegenstelling tot de VNVR kan de Algemene 
Vergadering weliswaar geen bindende resoluties aannemen, maar het feit dat alle VN-lidstaten er 
evenredig in zijn vertegenwoordigd, geeft het orgaan het normatieve en morele gezag van de 
wereldgemeenschap. 
 
2.4 Nieuwe multilaterale instellingen en initiatieven 
Als gevolg van het niet verkrijgen van een naar hun idee proportionele stem in multilaterale 
organisaties gaan sommige landen ook op zoek naar andere mogelijkheden om hun invloed op 
8
(delen van) het multilaterale systeem te vergroten. De BRICS landen hebben de New 
Development Bank (NDB) opgericht uit onvrede over de machtsverhoudingen binnen de Bretton 
Woods-instellingen. Het is daarnaast China dat meerdere alternatieve structuren creëert, zoals de 
Aziatische Infrastructuurinvesteringsbank (AIIB), en initiatieven lanceert om een eigen stempel op 
het werk van de VN te drukken. Zo wendt China zijn invloed aan om in VN-teksten verwijzingen op 
te nemen naar het Belt and Road Initiative (BRI), een grootschalig Chinees initiatief dat met 
investeringen in infrastructuur beoogt verbindingen tussen continenten en hun aangrenzende 
zeeën te stimuleren. Via dit initiatief exporteert China ook het eigen waardensysteem. Daarnaast 
werft China steun voor het eigen Global Development Initiative (GDI), dat bedoeld is om de VN 
2030 Agenda voor Duurzame Ontwikkeling te ondersteunen, maar daarbij voorrang geeft aan 
(economische) ontwikkeling boven burgerrechten en politieke rechten. Ook zoekt het steun voor 
het Global Security Initiative (GSI), een initiatief op het gebied van veiligheid waarmee China de 
principes van het VN-Handvest selectief lijkt toe te passen.  
 
8
 Brazilië, Rusland, India, China, Zuid-Afrika. 
11 
 

 
Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) redt jaarlijks meer dan 3 miljoen levens dankzij 
13 14
vaccinatieprogramma’s . De UNHCR verleent steun aan 89,3 miljoen mensen die gevlucht zijn 
voor oorlog, honger of vervolging. In veel gespecialiseerde (VN-) organisaties voor normstelling en 
standaardontwikkeling, zoals WHO (gezondheidszorg), ILO (arbeidsomstandigheden), FAO 
(landbouw), ITU (telecommunicatie), IAEA (non-proliferatie), WIPO (intellectueel eigendom), ICAO 
(luchtvaart) en IMO (maritiem) en UNESCO (onderwijs, wetenschap, media en cultuur) is de 
samenwerking doorgaans constructief. Ook het IMF en de Wereldbank zijn, ondanks regelmatige 
discussies over de verdeling van stemgewicht, in staat op een effectieve manier hun mandaten te 
vervullen door bijvoorbeeld investeringen in of de verschaffing van leningen aan 
ontwikkelingslanden. 
Conclusie  
Het multilaterale systeem dat het Koninkrijk veel heeft gebracht is aan verandering onderhevig als 
gevolg van een mondiale herschikking van de machtsverhoudingen. Het huidige systeem staat 
onder druk. De Russische minachting van de beginselen van het Handvest en het internationale 
recht die het toont bij de oorlog tegen Oekraïne is hiervan het meest recente en schrijnende 
voorbeeld. De internationale op regels gebaseerde orde is ook onvoorspelbaarder geworden, 
omdat staten zich minder aan regels (of minder aan de traditionele regels) gebonden achten of 
deze bewust schenden. Dit leidt voor het Koninkrijk en andere landen tot onzekerheid en 
instabiliteit van de internationale betrekkingen. De effectieve aanpak van mondiale uitdagingen als 
klimaatverandering, cyber en pandemieën loopt daarmee gevaar.  
 
Tegelijkertijd zijn belangrijke delen van multilaterale samenwerking op tal van beleidsterreinen 
nog steeds intact, functionerend en effectief en klinkt ook bij een grote groep kleinere en 
middelgrote landen de roep om versterking van het stelsel ter bescherming tegen de ‘grillen’ van 
de grootmachten. Voor veel landen vormen multilaterale instellingen zoals de Verenigde Naties het 
belangrijkste internationale podium, waar zij terecht kunnen voor de grensoverschrijdende 
uitdagingen waarmee hun landen worden geconfronteerd. Zij hebben niet altijd zoals Nederland 
sterke regionale en/of thematische organisaties als de EU of de NAVO waarbinnen intensieve 
samenwerkingsverbanden worden aangegaan. Het is ook daarom belangrijk dat op mondiaal 
niveau betrouwbare op regels gebaseerde instituties stevig verankerd blijven in een dynamisch 
geopolitieke krachtenveld. 
 
Het Koninkrijk zal zijn prioriteiten, beleidsinstrumenten, samenwerkingsverbanden strategisch 
moeten aanpassen c.q. aanscherpen en de hervormingsplannen van de multilaterale organisaties 
steunen op basis van de voor het Koninkrijk belangrijke uitgangspunten. In de volgende 
hoofdstukken wordt dit nader uitgewerkt.  
 
 
13
 Vaccines and immunization (who.int) 
14
 Cijfers over vluchtelingen wereldwijd en in Nederland - UNHCR Nederland 
13 
 

 
Doelstelling 2: Een sterk eigen narratief  
 
Het Koninkrijk zal vroegtijdig inspelen op het ontwikkelen van nieuwe regelgeving en procedures 
op bijvoorbeeld het terrein van digitale technologie dat de komende jaren ook op een groot deel 
van de werkterreinen van multilaterale organisaties een belangrijke rol speelt. Dit vraagt om tijdig 
anticiperen op internationale ontwikkelingen en initiatieven en het tijdig nauw optrekken met 
gelijkgezinde partners om consistent en zorgvuldig processen in gang te zetten en het eigen 
narratief uit te dragen.  
 
Het consistent ontmaskeren en zo vaak als nodig tegengaan van bijvoorbeeld de verspreiding van 
desinformatie of de introductie van zorgwekkende en ondermijnende taal in resoluties vraagt om 
een sterk eigen (en eensgezind EU) narratief en om daarmee actief het gesprek met andere 
partners aan te gaan. Een sterk narratief is op (wetenschappelijke) feiten gebaseerd en juridisch 
inhoudelijk goed onderbouwd en ondersteunend aan de grondbeginselen en doelstellingen van de 
multilaterale instellingen. Dit narratief dient ook beleidscoherent en geloofwaardig te zijn. Hier zit 
tevens de kracht van de EU als zij erin slaagt in een korte tijd intern gezamenlijke posities in te 
nemen. De EU slaagt er met regelmaat met haar normen en waarden verbonden aan de eigen, 
interne regelgeving, een breder gehoor van landen te inspireren. Een sterk narratief kan ertoe 
leiden dat andere gelijkgezinde landen zich bewust worden van het feit dat hun acties als 
ondermijnend worden beschouwd, en in de gelegenheid worden gesteld hun visie en standpunten 
in de dialoog over het voetlicht te brengen en zo samen te zoeken naar common ground. Het 
Koninkrijk zal in samenspraak met de EU op diverse beleidsterreinen narratieven mede-
ontwikkelen en deze waar opportuun inbrengen en coördineren met gelijkgezinde landen met 
gemeenschappelijke belangen. De effectiviteit van de inzet van die narratieven wordt overigens 
vergroot door waar mogelijk en wenselijk aan te sluiten bij de perspectieven en de concrete 
belangen en wensen van de gesprekspartners.  
 
Doelstelling 3: een betrouwbare en voorspelbare speler en donor zijn 
 
Ter bescherming en ondersteuning van de collectieve en nationale belangen blijft het Koninkrijk 
een betrouwbare en voorspelbare partner en donor voor multilaterale organisaties en 
partnerlanden, en werkt het zoveel mogelijk met ongeoormerkte donaties zodat de inzet van 
instellingen niet gefragmenteerd en verzwakt wordt, maar juist optimaal effect kan sorteren. 
Hiervoor is het nodig dat het Koninkrijk in de belangrijkste organisaties een continue en 
substantiële aanwezigheid waar het gaat om beleidsaansturing heeft en inhoudelijk en financieel 
en ook zelf de verdragen naleeft. Het Koninkrijk zet zich actief in voor de uitvoering van afspraken 
ter bevordering van mondiaal overeengekomen doelen en zal ter promotie hiervan outreach doen. 
Dit zal ten goede komen aan transparantie en het zichtbaar maken van de resultaten. Een heldere 
vertaling van deze aanpak zal ook onderdeel vormen van de hogergenoemde narratieven. Het 
vraagt ook dat het Koninkrijk intern de inzet goed coördineert.  
 
 
Versterken  
 
 
 
Om de positie van het Koninkrijk te versterken moet het samenwerken met andere landen. Dit 
vereist diplomatieke macht en inzet van de bilaterale relatie via het postennet van het Koninkrijk. 
Voor Nederland kan die het best worden gegenereerd via de EU. Gezien vooralsnog het gebrek aan 
consensus over mogelijke hervormingen binnen de multilaterale instellingen en de uiteenlopende 
visies op multilateralisme zal het Koninkrijk coalities moeten smeden met vaak grotere landen 
binnen en buiten de EU. Gelijkgezinde landen zijn landen die willen samenwerken op basis van 
beginselen die zijn geworteld in de op regels gebaseerde internationale orde. Democratie, 
mensenrechten, fundamentele vrijheden, gelijk speelveld en open markten zijn daarbij cruciaal. 
Daarnaast is regio-overstijgende samenwerking, ook met minder gelijkgezinde landen, van groot 
belang.   
Doelstelling 4: de EU als krachtige geopolitieke speler 
 
De EU kan haar leiderschap versterken door op te treden als coördinator, eerlijke bemiddelaar en 
bruggenbouwer. De democratische en regelgevende kracht van de EU is een troef bij het bouwen 
aan een betere wereld, terwijl haar geloofwaardigheid als vredesactor en haar veiligheids- en 
defensiestructuren kunnen bijdragen tot multilaterale inspanningen om vrede te stichten, te 
15 
 

 
hier maakt, zullen worden ingegeven door de grootte van belang (en de risico’s) voor het 
Koninkrijk. Dit algemene beginsel wordt uitgewerkt per beleidsterrein en per organisatie binnen 
het kader van de afspraken die het Koninkrijk maakt in bredere samenwerkingsverbanden. 
 
Het ligt voor de hand in eerste instantie te kijken naar 
Veel van de huidige crises hebben een 
landen die de genoemde waarden delen en 
relatie tot water; voedsel wordt duurder 
15
samenlevingen hebben die hoog scoren op democratie . 
als oogsten mislukken, duurzame vormen 
Daarnaast vormen landen die democratische 
van energie kunnen niet zonder water 
groeimarkten zijn, zoals India, Indonesië, Brazilië, Zuid-
ook klimaatverandering en conflicten 
Afrika en Mexico een belangrijke groep landen om 
vragen om een betere verdeling van 
samenwerking mee te verdiepen. Deelname aan de G20 
water. 
biedt mogelijkheden om samen te werken met deze 
opkomende economieën. Ook vormen landen die binnen 
De bestaande en toekomstige uitdagingen 
hun regio invloedrijk zijn een interessante doelgroep. 
op het gebied van water vergen een 
Een goed voorbeeld is Kenia, dat niet alleen een stabiele 
"beyond business as usual"-aanpak waar 
factor is in de Hoorn van Afrika, maar ook een 
we zowel nationaal als internationaal 
invloedrijke positie heeft in de EAC (Oost Afrikaanse 
gezamenlijk voor aan de lat staan. 
Gemeenschap), de Afrikaanse Unie (AU) en een niet-
permanente zetel in de VN Veiligheidsraad.   
 In dit kader organiseren Nederland en 
Tadzjikistan in 2023 gezamenlijk de VN 
Het Koninkrijk zal in het bijzonder aandacht hebben voor 
Waterconferentie. Dit vraagt om 
een meer strategische relatie landen in de Indo-
intensieve samenwerking met een land 
Pacifische regio (behalve het hierboven genoemde India 
dat om historische redenen op politiek, 
en Indonesië ook landen als Japan, Zuid Korea en 
economisch en militair vlak nauw 
Australië) en met een aantal Afrikaanse landen. Te 
samenwerkt met, en onder invloed staat 
denken valt ook aan landen die deel uitmaken van de 
van, Rusland 
Non-Aligned Movement (NAM), de zogenaamde G-77 en 
de leden daarvan die zich hebben aangesloten bij de 
Juist deze samenwerking is vanuit 
Alliantie voor Multilateralisme. Gezien de grote belangen 
gezamenlijk belang noodzakelijk.  
in de verschillende delen van de VN-agenda alsook in 
hun bilaterale relaties met de verschillende 
grootmachten, zullen de NAM-landen veelal willen 
  
laveren tussen de verschillende posities. In plaats van deze landen te dwingen een keuze te 
maken, is de inzet hen ervan te overtuigen dat wij als gelijke partner op velerlei gebieden zoals 
 
handel en investeringen, innovatie, SDG-bereiking, humanitaire hulp, gezondheid, digitalisering en 
klimaatadaptatie veel te bieden hebben. In dit opzicht vormen de SDG’s een belangrijk instrument 
tot verbinding. Zo investeert het Koninkrijk in de multilaterale verankering en coördinatie van de 
global roadmap for acceleration of SDG7 als verbindende mondiale agenda t.a.v. de 
energietransitie. Ook met Latijns-Amerika en binnen het Caribisch gebied worden gelijkgezinde 
banden warm gehouden. Daarnaast blijven de SIDS relevante partners. De Caribische landen en 
andere SIDS hebben vaak gemeenschappelijke doelen, waardoor een gecoördineerde multilaterale 
benadering van belang blijft. 
 
Ondanks bepaalde en serieuze verschillen van inzicht blijft ook multilaterale samenwerking met 
China belangrijk, zeker als het gaat om bijvoorbeeld de mondiale klimaatdoelstellingen te behalen. 
China is als mondiale actor onmisbaar om wereldwijde uitdagingen aan te gaan op basis van 
gedeelde belangen. De Chinese en Europese economieën zijn nauw verbonden, ook op economisch 
terrein is er veel aan gelegen te blijven samenwerken.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15
 Landen met score 7 of hoger op de EIU Democracy Index 
17 
 

 
Voorheen was de concurrentie voor dit soort VN-kandidaturen 
Het Koninkrijk in de 
minder intensief. Landen kwamen vaak onderling tot een 
Mensenrechtenraad in 2024  
verdeling van termijnen zodat er even veel kandidaten als zetels 
Het Koninkrijk hecht aan 
waren. Ook op dit terrein is het multilaterale speelveld 
mensenrechten, overal ter wereld. 
veranderd. Er heerst vaker hevige concurrentie (meer 
We zetten ons vooral in voor de 
kandidaten dan beschikbare zetels), waardoor er steeds meer 
vrijheid van meningsuiting, 
campagne gevoerd moet worden om verkozen te worden. 
bescherming van vrouwenrechten en 
Daarbij is de inzet van campagnes door verschillende landen 
van lhbtq+ en vrijheid van religie en 
steeds vaker transactioneel van aard. Het Koninkrijk verwelkomt 
levensovertuiging, 
concurrentie, aangezien het democratische karakter van deze 
mensenrechtenverdedigers en het 
verkiezingen wordt vergroot, maar het vergt ook meer 
recht op een eerlijk proces. De 
strategische coördinatie met partners en bondgenoten. 
verkiezingen vinden plaats in oktober 
Nederland zal zich actief inzetten om de coördinatie van 
2023. 
kandidaturen en benoemingen binnen het Koninkrijk, de EU en 
 
met partners en bondgenoten te bevorderen. Er komt een 
nieuwe Rijksbrede strategische inzet op het terrein van benoemingen voor de periode 2023-2026. 
De benoeming van Nederlanders op strategische posities bij voor het Koninkrijk belangrijke 
multilaterale organisaties zorgt mede voor draagvlak binnen deze organisaties voor eerder 
genoemde waarden en belangen van het Koninkrijk. Daarbij zal ook aandacht zijn voor 
benoemingen op functies die toezien op het normstellende karakter van de organisatie. Voor beide 
strategieën vormen de prioriteiten uit het Regeerakkoord en de eerder genoemde 
beleidsdocumenten het uitgangspunt. 
 
Hervormen  
 
De multilaterale orde moet nieuw leven worden ingeblazen om het geschikt te maken («fit for 
purpose») zodat ze het hoofd kan bieden aan de mondiale uitdagingen en geopolitiek van de 
e
21 eeuw.  
 
Multilaterale instituties hebben het vertrouwen en mandaat nodig van alle spelers om hun rol te 
kunnen uitoefenen. Ze kunnen slechts naar waarde functioneren en verantwoording aan het 
lidmaatschap afleggen als alle betrokken partijen de regels als bindend beschouwen en het gezag 
niet ondermijnen. Geloofwaardigheid en betrouwbaarheid zijn daarbij nodig om politiek en 
maatschappelijk draagvlak te creëren. Behoud en waar nodig herstel van de legitimiteit van de 
instellingen lijkt alleen een kans van slagen te hebben als het stelsel in staat is te hervormen tot 
een stelsel dat representatiever, coherenter, efficiënter en effectiever is en opereert zonder 
afbreuk te doen aan de visie en missie van de organisaties zoals neergelegd in verdragen en 
statuten. Om legitiem en inclusief te zijn moeten multilaterale organisaties eveneens 
beantwoorden aan de groeiende eisen van de burgers op het gebied van transparantie, kwaliteit 
en prestatie.  
 
17
Met het uitkomen van “Our Common Agenda” is een nieuwe impuls gegeven aan de hervorming 
van de VN en haar organisaties. Om deze visie voor de komende 25 jaar kans van slagen te 
geven, roept de SG op tot het onderschrijven van een hernieuwd sociaal contract dat is verankerd 
in mensenrechten. Een sociaal contract dat is gebaseerd op (a) vertrouwen, (b) inclusie, 
bescherming en deelname, (c) meten en waarderen van duurzame ontwikkeling voor mens en 
planeet. 
 
Het Koninkrijk zet zich samen met de EU in voor de ondersteuning van “Our Common Agenda”, de 
modernisering van de WTO, de versterking van het mondiale gezondheidssysteem, en nauwe 
samenwerking tussen Europese financiële instituties met andere internationale financiële 
instellingen zoals het IMF en de Wereldbank. Ook spreekt het Koninkrijk de multilaterale 
instellingen aan op vergroting van accountability, onder meer via het zogenaamde Sexual 
Exploitation and Abuse (SEA) UN Accountability Framework. Het zal  samen met de EU blijven 
hameren op de meerwaarde van de instellingen in hun rol van normstellende, uitvoerende en 
coördinerende organisaties. De universele waarden en principes zijn hierbij ook het uitgangspunt.  
Doelstelling 7: steun voor inclusieve en legitieme multilaterale organisaties 
 
 
17
 Our Common Agenda, report of the Secretary General, United Nations 2021 
19 
 

 
In eigen land zoekt Nederland de dialoog en samenwerking op met het maatschappelijk 
middenveld, bijvoorbeeld door middel van het Power of Voices programma. In andere landen zal 
via het postennet verder worden geïnvesteerd in verdieping en verbreding van 
samenwerkingsrelaties met niet-gouvernementele actoren ter bescherming van fundamentele 
principes en versterking van een doeltreffend en efficiënt multilateraal systeem dat de uitdagingen 
van vandaag en morgen het hoofd moet bieden. Voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten is het 
opbouwen van dergelijke partnerschappen eveneens van groot belang.  
 
Invloedrijke denktanks, wetenschappers, de culturele sector, onafhankelijke opiniemakers en 
journalisten maken maatschappelijke trends zichtbaar en kunnen bijdragen aan 
gedragsverandering in maatschappelijke transities. Ook kunnen zij behulpzaam zijn bij de 
opinievorming in relevante landen en zijn onmisbaar bij het tegengaan van onjuiste informatie. 
Desinformatie via sociale media is een machtig instrument om antiwesterse en antidemocratische 
ideeën te voeden. Ook deze nieuwe realiteit vraagt om een inclusievere aanpak van mondiale 
vraagstukken. Tech-bedrijven als Google, Facebook, Twitter spelen een belangrijke rol in de 
verspreiding en aanpak van desinformatie, en zullen bij een aanpak van het probleem betrokken 
moeten zijn. 
Doelstelling 9: Resultaten zichtbaarder maken  
 
Uit onderzoek van Instituut Clingendael blijkt dat er steun is voor multilaterale samenwerking in 
onze samenleving. Vooral als het gaat om het vinden van oplossingen voor mondiale uitdagingen 
zoals klimaat en COVID-19, maar ook in relatie tot ontwikkelingssamenwerking. Dit neemt niet 
weg dat draagvlak iedere dag moet worden verdiend, onder meer door verbetering en het beter 
zichtbaar maken van de effectiviteit van internationale samenwerking. Diplomatie vindt niet alleen 
meer plaats in gesloten vergaderzalen en wandelgangen. Strategische communicatie is cruciaal om 
onze doelen en resultaten neer te zetten, hierover transparant te communiceren naar de 
samenleving en internationale besluitvorming te beïnvloeden. Het Koninkrijk, de EU en 
multilaterale instellingen moeten in aanvulling op de inzet onder doelstelling 3 beter en offensiever 
naar buiten toe gaan communiceren met sterkere narratieven en concreet behaalde resultaten, 
ook die ook in het teken staan van de bescherming van fundamentele principes en het bevorderen 
van collectieve belangen, het verspreiden van waarheid gedreven en feitelijke informatie.  
 
 
 
  
21 
 

 
Vrede en Veiligheid  
De Russische oorlog tegen Oekraïne en 
 
het mondiale multilaterale stelsel 
De mondiale veiligheidsstructuur is complexer en bewerkelijker 
geworden, omdat (machts)verhoudingen in beweging zijn. 
Met de aanvalsoorlog tegen Oekraïne 
Geleidelijk vormt zich een nieuwe orde, waarin sommige spelers 
schendt Rusland op flagrante wijze het 
zich duidelijker dan voorheen willen en kunnen manifesteren, Handvest van de VN. Door burgers en 
burgerinfrastructuur als doelwit te 
alleen of in coalities. Daarnaast wil een groeiend aantal landen zich 
kiezen, handelt Rusland op grote schaal 
bewust niet aansluiten bij een vaste coalitie, omdat het gezien hun 
in strijd met het internationale recht 
politieke, economische en militaire afhankelijkheden belangrijk is 
met onbeschrijfelijk menselijk leed tot 
om met verschillende partners samen te kunnen werken. Dit kan 
gevolg. Vervolgens frustreert Rusland 
verschillen per thema of per regio.  
het adequaat functioneren van het VN-
 
systeem (bv door inzet van het veto in 
Ook de conflictvoering verandert en speelt zich in toenemende de Veiligheidsraad) door de spelregels 
te misbruiken en pure machtspolitiek 
mate af binnen het hybride domein. Bij hybride dreigingen kan in 
uit te oefenen. De impact hiervan 
beginsel bijna elk instrument worden gebruikt om effectief druk uit 
dreunt keihard door in de internationale 
te oefenen op, of schade toe te brengen aan een andere partij. 
betrekkingen. Waar eerder al zorgen 
Denk daarbij bijvoorbeeld aan (des)informatie, buitenlandse 
over de integriteit en toekomst van de 
investeringen om invloed te verwerven in vitale bedrijfstakken, 
op regels gebaseerde orde bestonden, 
militaire intimidatie en bewust gecreëerde migratiestromen.  
dwingt dit conflict het Koninkrijk – 
Binnen de VN lopen processen op veiligheidsterrein de laatste jaren 
maar ook gelijkgezinden - om zich op 
moeizaam. De rol van de VNVR wordt gecompliceerd door o.a. de 
een andere manier tot het voor onze 
afwezigheid van politieke wil tot compromissen en de veelvuldige veiligheid en welvaart nog steeds 
onmisbare mondiale multilaterale 
inzet van het vetorecht door m.n. permanent lid Rusland.  
systeem te verhouden 
 
Ondanks de moeilijke 
Het VN-Handvest codificeert op 
periode die de VNVR 
internationaal niveau de voornaamste 
doormaakt, blijft het Koninkrijk investeren in de relatie 
beginselen zoals  “de internationale 
met Veiligheidsraadsleden om beleidsprioriteiten te 
vrede en veiligheid te handhaven..” 
bevorderen en de afkalvende effectiviteit van de Raad 
(art. 1) De VN-Veiligheidsraad (VNVR) 
tegen te gaan. Daarnaast roept het Koninkrijk samen 
is het primaire besluitvormingsorgaan 
met partners op tot de implementatie van de op 27 april 
op het gebied van o.a. 
crisisbeheersing- en preventie, 2022 aangenomen resolutie die voorschrijft dat de 
mandaatverlening van VN-
Algemene Vergadering van de VN bijeenkomt zodra een 
vredesoperaties, politieke missies en 
permanent lid van de Veiligheidsraad zijn veto gebruikt. 
sanctieregimes. De VNVR heeft 
Het is belangrijk dat de AVVN wordt ingezet als podium 
daarnaast een belangrijke rol bij 
voor objectieve informatievoorziening, bijvoorbeeld 
beleidsvorming en de ontwikkeling 
middels briefings van Speciaal Vertegenwoordigers van 
van internationaal recht. 
de SGVN, experts van VN-agentschappen en –
organisaties en het maatschappelijk middenveld. De 
bijeenkomsten van de VNVR kunnen (online) door landen, het maatschappelijk middenveld en het 
algemene publiek gevolgd worden. Het Koninkrijk streeft er naar dat deze publieke presentie van 
de VNVR wordt gebruikt om landen die internationaal recht schenden, of desinformatie verspreiden 
in de VNVR, ter verantwoording te roepen en zo nodig politiek te isoleren. 
 
Naast de VNVR en AVVN zijn ook mondiale multilaterale verdragen en hun uitvoeringsorganisaties 
van groot belang voor het Koninkrijk. Onafhankelijke verificatiemechanismen, zoals het 
Internationaal Atoom en Energie Agentschap (IAEA) en de Organisatie op het Verbod van 
Chemische Wapens (OPCW), bewaken internationale normen en bevorderen zo internationale 
vrede en veiligheid. Ook deze fora hebben echter te lijden onder de huidige internationale 
tegenstellingen en tegenwerkingen. Dit bleek onder meer tijdens de Algemene Vergadering van 
het IAEA waar verschillende landen trachtten de onafhankelijke status van het internationaal 
agentschap te ondermijnen waarmee op termijn het agentschap minder goed in staat is om 
toezicht te houden op de gemaakte afspraken op het gebied van non-proliferatie. Als deze 
instellingen hun werk niet kunnen doen, wordt de kans op straffeloosheid ten aanzien van ernstige 
schendingen van verdragen en internationale afspraken groter. 
Nederland investeert in VN-vredesmissies en -crisisbeheersingsoperaties. Dat doet Nederland 
financieel, en door deelname met militairen, politiepersoneel en civiele experts. Deze Nederlandse 
inzet richt zich primair op de instabiele regio’s rond Europa, met name daar waar veiligheid en 
belangen van het Koninkrijk in het geding zijn. Daarnaast maakt Nederland zich sterk voor de 
hervormingen van VN-vredesmissies langs de lijnen van het Action for Peacekeeping (A4P)(+) 
initiatief. 
 
23 
 

 
in het dwingen van overheden om verantwoordelijkheid te nemen. Het bevorderen van 
mediavrijheid vormt een speerpunt in het mensenrechtenbeleid. Diplomatieke en politieke 
inspanningen worden geflankeerd door inzet van financiële middelen in samenwerking met 
maatschappelijke organisaties. Nederland heeft een leidende rol in de Media Freedom Coalition en 
de Freedom Online Coalition om inperking van mediavrijheid tegen te gaan en bijvoorbeeld 
toegang tot informatie en het herkennen van desinformatie te ondersteunen. Ook in de context 
van het VS initiatief ter promotie van democratie, de Summit for Democracy, is mediavrijheid een 
speerpunt.  
Wetenschappers worden steeds vaker bedreigd, waardoor niet alleen hun persoonlijke veiligheid in 
gevaar komt, maar ook onderzoek en de academische vrijheid onder druk komen te staan. 
Internationale wetenschappelijke samenwerking is echter cruciaal voor zowel het in kaart brengen 
en analyseren van grote mondiale uitdagingen als voor het vinden van duurzame oplossingen 
daarvoor. Het Koninkrijk zal zich daarom in multilateraal verband inzetten voor de bescherming 
18
van wetenschappers.  
Gelijke rechten 
Het Koninkrijk zet zich, in lijn met het Feministisch 
19
Feministisch Buitenlandbeleid 
Buitenlandbeleid , in voor gelijke rechten van vrouwen, meisjes 
en lhbtq+ personen als fundament voor een inclusieve, open 
Het feministisch buitenlandbeleid 
samenleving, gebaseerd op democratische principes. Het 
van het Koninkrijk richt zich op het 
Koninkrijk staat pal voor deze rechten en speelt, met openlijke  
bevorderen van de vier R’en: rights 
en stille diplomatie een voortrekkersrol om de weerstand van 
(beschermen vrouwenrechten), 
conservatieve landen tegen deze rechten tegen te gaan. Dit 
resources (fondsen moeten ook 
gebeurt bijvoorbeeld via de Equal Rights Coalition. Het Koninkrijk 
vrouwen ten goede komen), 
zal zich op multilateraal niveau blijven verzetten tegen alle 
representation (vrouwen moeten 
vormen van racisme en discriminatie. Het is daarbij van belang 
actief betrokken worden bij 
om hierover groter maatschappelijk bewustzijn te creëren. Dit 
beleidsvorming en -uitvoering) en 
geldt tevens voor de negatieve gevolgen van het koloniaal 
reality check (zijn er geen 
verleden die tot op heden doorwerken binnen de maatschappij. 
onverhoopte negatieve gevolgen 
In dat kader ondersteunt het Koninkrijk de resolutie 
20
voor vrouwen). 
‘International Decade for People of African Descent’. Het is van 
belang dat alle personen (inclusief kwetsbare personen) vrijelijk 
beschikken over economische, sociale, culturele, burgelijke en politieke rechten. Daarnaast zet het 
Koninkrijk zich in voor de vrijheid van religie en levensovertuiging. Om deze te bevorderen is 
Nederland actief in de International religious freedom and belief alliance, een diplomatiek 
samenwerkingsverband tussen 36 landen, en de International Contact Group on freedom of 
religion or belief, een informeel platform dat nationale overheden op het gebied van vrijheid van 
religie of levensovertuiging en de verantwoordelijke VN Rapporteur samenbrengt.  
 
Tegengaan van straffeloosheid 
Een specifiek speerpunt bij de versterking van de internationale rechtsorde vormt het tegengaan 
van straffeloosheid voor internationale misdrijven en verantwoording afleggen (accountability). De 
internationale rechtsorde is gebaat bij vervolging van degenen die verdacht worden van 
oorlogsmisdrijven, terrorisme, misdrijven tegen de menselijkheid en genocide. Deze inzet draagt 
bij aan herstel van de rechtsorde, heeft een afschrikkende werking, leidt tot genoegdoening voor 
slachtoffers en draagt bij aan duurzame vrede. Documentatie en bewijsgaring (denk aan de 
inspanningen ten aanzien van de mensenrechtenschendingen in Syrië en aan de rechtspleging 
voor daders van de aanslag op MH17) zijn hierbij van groot belang. Het Koninkrijk ondersteunt 
deze activiteiten politiek en financieel. Een recent voorbeeld hiervan is de actieve Nederlandse rol 
bij het vergaren van bewijsmateriaal over en bevorderen van accountability met betrekking tot 
oorlogsmisdaden in Oekraïne. Daarnaast zet Nederland zich in voor de totstandkoming van een 
nieuw verdrag om internationale samenwerking bij de opsporing en vervolging van internationale 
misdrijven te versterken. 
 
Bestrijding van grootschalige corruptie 
Verschillende vormen van corruptie, zoals het misbruik maken van publieke middelen en 
bevoegdheden voor persoonlijk gewin, ondermijnen in steeds meer landen de democratie en de 
rechtstaat. Dit vormt een directe bedreiging voor zowel nationale als internationale welvaart, 
stabiliteit en veiligheid. De bestrijding van (grootschalige) corruptie heeft aan relevantie 
 
18
 Bijvoorbeeld middels UNESCO en OHCHR 
19
 kst-35697-F.pdf (officielebekendmakingen.nl) 
20
 General Assembly resolution 69/16, annex, para. 9 (a) 
25 
 

 
Het landschap van crediteuren is de afgelopen decennia bovendien geëvolueerd. Voorheen waren 
Westerse crediteuren verenigd in de Club van Parijs en waren internationale financiële instellingen 
(IFI’s) zoals het IMF en de Wereldbank de grootste crediteuren aan ontwikkelingslanden. Dit 
homogene landschap maakte het relatief eenvoudig om afspraken over schuldherstructureringen 
te maken. Met het steeds groter wordende aandeel van niet-traditionele crediteuren, zoals private 
partijen (met name obligatiehouders) en landen buiten de Club van Parijs zoals China en India, 
zijn afspraken over schuldherstructureringen complexer geworden.  
 
Om te komen tot structurele oplossingen voor de schuldenproblematiek is door de G20 en de Club 
van Parijs in november 2020 het Common Framework for Debt Treatments beyond the DSSI 
opgericht. Voor een succesvolle aanpak van de huidige schuldkwetsbaarheden is steun van alle 
betrokken crediteuren voor het Common Framework onontbeerlijk. Afspraken maken over 
schuldverlichting via dit nieuwe multilaterale raamwerk is tot nu toe een traag proces gebleken. 
Nederland maakt zich internationaal hard om de implementatie van het framework te verbeteren.  
 
Toekomstbestendig handels- en investeringssysteem 
Het op regels gebaseerde multilaterale handelssysteem is van essentieel belang voor de 
Nederlandse economie. De WTO vormt de kern van dit systeem en heeft met een breed pakket 
aan uitkomsten op de Ministeriele Conferentie in juni 2022 in Geneve laten zien de hedendaagse 
maatschappelijke uitdagingen het hoofd te kunnen bieden. Toch staat ook de WTO onder druk. Het 
wantrouwen tussen ontwikkelde en ontwikkelingslanden loopt op en de legitimiteit van bestaande 
regels staat ter discussie. De Russische oorlog tegen Oekraïne heeft het bereiken van consensus 
binnen de WTO verder gecompliceerd. Daarnaast is de afgelopen jaren de benoeming van nieuwe 
rechters tegengehouden, waardoor de beroepsprocedure van de WTO incompleet is. 
 
Nederland maakt zich hard voor een mondiaal gelijk speelveld, hervorming van het geschillen-
beslechtingssysteem en verdere integratie van duurzaamheid binnen de WTO  
 
Ook pleit Nederland in de WTO voor regels die nieuwe handelsvormen zoals digitale handel 
faciliteren. Hiervoor zijn plurilaterale afspraken – de zogeheten Joint Statement Initiatives (JSI’s) – 
een manier om tot nauwere samenwerking te komen tussen gelijkgezinde landen. Zo is de Joint 
Statement Initiative on E-commerce (met o.a. de EU, de VS en China), met als doel om digitale 
handel te faciliteren en bedrijven en consumenten meer zekerheid te geven, een prioriteit voor 
Nederland. 
 
Duurzame ontwikkeling  
 
Internationale samenwerking 
De wereld lag al niet op koers om de zeventien 
multilateraal overeengekomen SDG’s te behalen in 2030. 
De Sustainable Development Goals (SDG’s) 
De COVID-crisis en de Russische agressie tegen Oekraïne 
vormen het mondiaal kompas voor 
hebben geleid tot een verdere zorgelijke achteruitgang en duurzame ontwikkeling inclusief het 
tegengaan van armoede en ongelijkheid. 
groeiende mondiale ongelijkheid. Volgens de Wereldbank 
Het verbeteren van het leven van mensen 
leefden in 2020 mede als gevolg van de pandemie meer 
is het doel. Het individu en zijn rechten 
24
dan 700 miljoen mensen wereldwijd in armoede. Ook de 
staat centraal. Het idee achter de SDG’s is 
maatregelen die landen nemen om de doelstellingen van 
dat niemand achterblijft en dat iedereen in 
het Klimaatakkoord van Parijs en andere multilaterale 
staat moet zijn te bouwen aan een betere 
milieuverdragen te halen, blijven onvoldoende. Dergelijke 
toekomst, het zgn. Leave No One Behind 
afspraken vereisen ook voor de uitvoering multilateraal 
Principe.  
politieke commitment, met steun aan internationale 
(ontwikkelings)organisaties – met name UNEP - en 
nationale implementatie.  
 
Het VN-ontwikkelingssysteem biedt de armste lidstaten ondersteuning bij het bewerkstelligen van 
de SDG’s. Ook de Wereldbank en de regionale ontwikkelingsbanken zijn onmisbare 
partnerorganisaties voor het behalen van de SDG’s in armere landen en SIDS die bijzonder 
kwetsbaar zijn. De ontwikkelingsbanken zijn erop toegerust om grootschalige investeringen te 
doen in ontwikkelingslanden in armoedebestrijding, infrastructuur en global public goods als 
klimaatmitigatie, -adaptatie en -weerbaarheid en voedselzekerheid. Met het oog daarop is het 
 
24
https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/37739/9781464818936ov.pdf 
27 
 

 
Uiteraard blijft het Koninkrijk noodhulp financieel mogelijk maken. Het gaat dan vooral om 
voorspelbare en ‘ongeoormerkte’ financiering. VN- en andere humanitaire partners beschikken zo 
tijdig over middelen die ze flexibel kunnen inzetten, daar waar de nood het hoogst is. Door deze 
vorm van financiering konden deze organisaties hun operaties, zoals in Afghanistan en Oekraïne, 
snel opschalen. 
 
Wereldwijde voedselzekerheid  
In 2020 waren circa 800 miljoen mensen door klimaatverandering, degradatie van ecosystemen en 
conflict structureel ondervoed. De COVID-19 pandemie en de Russische agressie tegen Oekraïne 
hebben de prijzen van voedsel, energie en kunstmest verder opgestuwd en de voedselonzekerheid 
in een stroomversnelling gebracht. De VN schatte na de inval dat voedselprijzen kunnen 
doorstijgen met 8 tot 22% en dat het aantal mensen met zeer ernstige honger kan oplopen van 
276 tot 323 miljoen.  
 
Het Koninkrijk draagt bij aan het realiseren van de doelen van SDG 2 in 2030 (Zero Hunger). Dit 
wordt niet alleen bevorderd door middel van steun aan organisaties die zich inzetten om 
voedselteelt te verbeteren maar ook door voedselhandel beter te faciliteren. Het multilaterale 
kanaal heeft daarin een belangrijk aandeel. Behalve met het Wereld Voedselprogramma (WFP), de 
Voedsel en Landbouworganisatie (FAO) en het Internationaal Landbouwontwikkelingsfonds (IFAD) 
wordt nauw samengewerkt met Internationale Financiële Instellingen zoals de Wereldbank en de 
Aziatische Ontwikkelingsbank en met de Consultative Group on International Agricultural Research 
(CGIAR). Het Koninkrijk neemt ook actief deel aan multilaterale platforms en initiatieven op gebied 
van voedselzekerheid, zoals de Committee on World Food Security (CFS) en de follow-up van de in 
2021 gehouden VN Voedselsysteem Top.  
 
De VN pakt een coördinerende rol in de huidige voedsel- en energiecrisis met de Global Crisis 
response Group on Food, Energy and Finance. FAO, WFP en IFAD vertalen hun aanbevelingen en 
analyses door in hun eigen inzet. Nederland dringt erop aan dat ook andere internationale 
initiatieven, bijvoorbeeld in G7 en EU-verband, hiermee in lijn zijn. 
 
Migratie 
Vanwege de eerder genoemde mondiale uitdagingen is er sprake van een groot aantal 
25 26
migratiebewegingen en zijn er wereldwijd meer dan 100 miljoen gedwongen ontheemden . 
Zowel herkomst-, transit- en bestemmingslanden staan hierdoor voor enorme uitdagingen en het 
behalen van de gerelateerde SDG’s komt verder buiten beeld. De Europese en Nederlandse asiel- 
en migratiesystemen staan onder druk, mede door de instroom van Syrische en Afghaanse 
vluchtelingen. Daarnaast neemt Nederland grote aantallen Oekraïense vluchtelingen op. Aan de 
grens van het Koninkrijk in het Caribisch gebied, in Venezuela, is ook sprake van een veiligheids-, 
sociaaleconomische, politieke en migratiecrisis. Meer dan 7 miljoen mensen hebben sinds 2015 
hun land verlaten.  
 
Om meer grip te verkrijgen bij migratie is een multilaterale benadering die de grondoorzaken 
aanpakt onontbeerlijk, alsmede directe multilaterale samenwerking gericht op het verbeteren en 
versterken van legale en reguliere migratie, naast het beperken van irreguliere migratie en het 
bevorderen van terugkeer. Het VN Vluchtelingenverdrag, het VN Global Compact for Migration 
(GCM) en het VN Global Compact on Refugees (GCR) bieden internationale kaders voor de 
samenwerking met landen van herkomst, transit, bestemming en opvang. De afspraken rondom 
migratie in multilateraal verband dragen ook bij aan de basis voor bilaterale samenwerking, 
waaronder migratiepartnerschappen, en voor EU-inspanningen door het creëren van een gedeeld 
narratief waarop kan worden voortgebouwd. 
 
Het is onmiskenbaar dat bij de huidige krachtsverhoudingen in het multilaterale stelsel een extra 
inspanning van landen van oorsprong, transitlanden en bestemmingslanden noodzakelijk is om 
naast de aandacht voor mensenrechten ook aandacht te houden voor uitdagingen rondom 
irreguliere migratie en te komen tot concrete afspraken ten aanzien van migratiemanagement. 
Voor de geloofwaardigheid in andere multilaterale contexten is actieve en constructieve deelname 
aan discussies over implementatie van de beide VN Compacts belangrijk. Het Koninkrijk investeert 
en werkt nauw samen met VN-organisaties en IFI’s voor het tegengaan van irreguliere migratie, 
het aanpakken van grondoorzaken in landen van herkomst onder andere door middel van het 
investeren in stabiliteit en goed bestuur, klimaatadaptatie en het versterken van 
 
25
 UNHCR: A record 100 million people forcibly displaced worldwide | | UN News 
26
 Staat van Migratie | Rapport | Rijksoverheid.nl  
29 
 

 
en een effectieve aanpak van klimaatverandering, en vormen de veerkracht van onze planeet 
tegen de gevolgen van klimaatverandering. Vervuiling van bodem, water en lucht vormen een 
directe bedreiging voor de gezondheid van mens; jaarlijks overlijden tientallen miljoenen mensen 
aan de gevolgen van luchtverontreiniging, en de vervuiling van water draagt (net als 
klimaatverandering en biodiversiteitsverlies) bij aan de afnemende beschikbaarheid van 
drinkwater, met name voor de allerarmsten. Internationale wetenschappelijke samenwerking via 
multilaterale fora is daarbij cruciaal bij het vinden van duurzame oplossingen.  
 
Het VN Raamverdrag inzake klimaatverandering (UNFCCC) is richtinggevend in de internationale 
inspanningen om de klimaatverandering te bestrijden en de opwarming van de aarde te beperken, 
conform het Akkoord van Parijs. Het Koninkrijk hecht sterk aan deze multilaterale afspraken, 
omdat klimaatverandering collectieve actie vergt en het voor open economieën als de onze van 
belang is dat we gezamenlijk internationaal  stappen zetten. Te denken valt aan het gelijke 
speelveld van het bedrijfsleven, maar ook de veiligheid van klimaatkwetsbare landen rond Europa 
zoals de Sahel en Noord-Afrika, het Midden-Oosten evenals de SIDS. De integrale aanpak van 
klimaatverandering, biodiversiteit en vervuiling blijft in dat kader een hoofdthema voor de 
koninkrijks inzet bij multilaterale banken. Hun financiering is essentieel om landen te helpen de 
klimaattransities te versnellen. Als voorwaarde voor deze financiering worden beleidsafspraken 
met ontwikkelingslanden gemaakt. In de nieuwe BHOS-beleidsnota staat als beleidsinzet dat 
Nederland de multilaterale banken aanspoort tot meer ambitie op dit terrein. Daarnaast vraagt het 
Koninkrijk de multilaterale investeringen om oplossingen voor klimaatproblemen te bevorderen en 
de toegang van de private sector tot multilaterale klimaatfinanciering te vergroten. Het Koninkrijk 
spant zich ervoor in dat financiële instellingen risico’s en impact transparant maken en 
investeringen in lijn brengen met de Parijs-klimaatovereenkomst en het nieuwe mondiale 
29
raamwerk voor biodiversiteit.  
 
30
De EU Raadsconclusies ten aanzien van klimaatdiplomatie en het ons  aandeel in Team Europe 
31
Initiatives zijn een gevolg van de Koninkrijksinzet om via de EU multilateralisme te versterken. 
32
Het Koninkrijk opereert ook via COP26-kopgroepen en in strategische allianties om de NDC-
ambities van G20-landen verder aan te scherpen en gelijktijdig lage- en middeninkomenslanden te 
33
ondersteunen met de uitvoering daarvan. Het levert, mede door met publieke middelen 
gemobiliseerde private klimaatinvesteringen, een proportionele bijdrage aan mondiale 
klimaatfinanciering voor ontwikkelingslanden en spant zich in om ten behoeve van mondiale 
klimaatinvesteringspakketten zoals EU Global Gateway en Just Energy Transition Partnerships 
private investeringen te mobiliseren.  
Daarnaast speelt het Koninkrijk een leidende rol bij  het verder opschalen van internationale 
ambities ten aanzien van adaptatiefinanciering (omvang, betere balans, kwaliteit en 
toegankelijkheid specifiek voor LDC’s en SIDS), onder andere via de Champions Group on 
Adaptation Finance. Politieke dialoog met de SIDS is van belang mede in verband met hun 
extreme kwetsbaarheid voor klimaatverandering en het feit dat de Caribische Landen in het 
Koninkrijk ook tot de SIDS behoren. In 2024 zal de vierde internationale conferentie voor kleine 
eilandstaten (SIDS) worden gehouden om het volgende 10-jarige actieprogramma aan te nemen 
ter bevordering van internationale hulp rond de uitdagingen waarmee kleine eilandstaten worden 
geconfronteerd. 
 
Gezondheid  
De mondiale respons op COVID-19 heeft het belang laten zien van internationale samenwerking op 
gezondheidsgebied. Daarbij bleek ook dat gezondheidssystemen in veel landen onvoldoende zijn 
toegerust om te reageren op pandemieën en dat wereldwijde toegang tot gezondheidszorg, 
medicijnen en medische producten ongelijk verdeeld is. Ook de kwetsbaarheid van de betrokken 
multilaterale instellingen werd door de pandemie blootgelegd. De secundaire impact van de 
pandemie op met name vrouwen en meisjes is groot gebleken, evenals de indirecte 
gezondheidseffecten. 
 
Mondiale gezondheid is als beleidsthema ingebed in internationale kaders zoals de SDG’s, 
Universal Health Coverage (UHC),de afspraken in het kader van de International Conference on 
 
29
 O.a. via de ministers of finance coalition for climate action en het NL-ZWI initiatief 
30
 EU Raadsconclusies Klimaatdiplomatie, 21 februari 2022. st06120-en22.pdf (europa.eu) 
31
 Dashboard | Team Europe Initiative and Joint Programming tracker (europa.eu) 
32
 Ref 2 
33
 Klimaatdiplomatiebrief 2021 voor nadere toelichting op deze partnerschappen 
31 
 

 
bijvoorbeeld naar het internationaliseren van hun nationale digitale strategieën, onder meer met 
voorstellen op het gebied van gezichtsherkenning en een nieuw Internet Protocol dat vooral hun 
nationale veiligheidsbeleid als uitgangspunt neemt. Dit kan op gespannen voet staan met waarden 
als privacy, vrijheid van meningsuiting of open toegang tot internet waar Nederland voor staat.  
Een andere uitdaging die digitalisering met zich mee kan brengen is een toenemende ongelijkheid 
tussen en binnen landen. Landen zonder robuuste digitale infrastructuur en sterk ontwikkeld 
menselijk kapitaal zullen minder profiteren van de digitale transitie. Op het terrein van veiligheid 
kunnen nieuwe technologieën ook militaire toepassingen krijgen en leiden tot meer 
cyberdreigingen en desinformatie. Daarnaast profiteert niet iedereen in de samenleving in gelijke 
mate van digitalisering, zo is er een ongelijke arbeidsparticipatie van mannen en vrouwen in de 
onderliggende sectoren én worden veel technologische toepassingen ontwikkeld vanuit het 
perspectief van hoger opgeleide, heteroseksuele mannen, waardoor sommige ontwikkelingen 
discriminatie in de samenleving kunnen versterken. 
In multilateraal verband trekt het Koninkrijk nauw op met de EU en derde landen en zet in op het 
beschermen van afspraken over cybersecurity, het verantwoord gebruik van AI met wettelijke 
34
waarborgen om de burgers te beschermen tegen risicovolle toepassingen , een open, vrij, veilig 
en inter-operabel internet, gebaseerd op respect voor mensenrechten en democratische 
35
waarden . Dit komt onder meer tot uiting in een actieve rol in de Open-Ended Working Group on 
Responsible State Behaviour, waarin het normatief kader voor verantwoordelijk statelijk gedrag in 
cyberspace besproken wordt, en in het Ad Hoc Committee on Cybercrime, waarin het Koninkrijk 
pleit voor een nieuw VN-cybercrimeverdrag dat in de praktijk effectief werkt, stevige 
mensenrechten-waarborgen kent en de bestaande juridische kaders niet ondermijnt. Het 
Koninkrijk zet in op versterking van het verdienvermogen en de internationale concurrentiepositie 
van het Koninkrijk, de EU en ontwikkelingslanden in de mondiale, toenemend data-gedreven 
economie en maatschappij. Daarnaast versterkt het Koninkrijk internationale samenwerking bij de 
aanpak van mondiale maatschappelijke uitdagingen in de digitale en duurzame transitie en  
wereldwijde bevordering van digitale inclusie. 
 
34
 Ook binnen de Raad van Europa wordt momenteel gewerkt aan een AI-verdrag.  
35
 Zie ook de recent aangenomen Raadsconclusies m.b.t. digitale diplomatie, Digitale diplomatie 
van de EU: Raad akkoord over een meer gecoördineerde Europese aanpak van nieuwe digitale 
technologieën - Consilium (europa.eu) 
33 
 

