Van:
Aan:   
Cc:
Onderwerp: nav gesprek vaccinaties
Datum: vrijdag 27 november 2020 12:29:35
Beste    en 
Zoals we eerder hebben laten weten vinden we het bij Google en YouTube van belang dat
mensen tijdige en nuttige informatie weten te vinden, inclusief over corona vaccinaties.
We evalueren continu ons beleid en maatregelen om er zeker van te zijn dat we ons doel
van het eenvoudig vindbaar maken van autoritatieve informatie waarmee mensen zich
goed kunnen informeren kunnen halen.
Als onderdeel daarvan spreken we actief met gezondheidsinstanties wereldwijd en
waarmee we tijdig kunnen aanpassen aan nieuwe situaties in de ontwikkeling van vaccins.
In maart hebben we knowledge panels gelanceerd in Google Search. Ook YouTube
heeft dergelijke panels bij videos waarin corona wordt besproken.
Nederland heeft geen gebruik gemaakt van de Ad grants maar wel van het YouTube
aanbod om video's mee te draaien in YouTube ad inventory. Dat kan t.z.t. eventueel
ook met betrekking tot informatie over vaccinatie.
Voor beleid YouTube covid vind je hier updates en medische misinformatie hier en
voor Google Ads hier.
We hebben het ook gehad over fact checking via Google's Fact Check Explorer 
(voorbeeld hier) – ook kun je kijken naar waar mensen naar zoeken via de Google Trends 
website.
Ook via Google Maps bieden we up-to-date informatie met meer dan 250 nieuwe features en 
verbeteringen, van live busyness information tot belangrijke gezondheid en 
veiligheidsinformatie.
We kunnen in Google Maps ook informatie over teststraten weergeven en hebben het 
Ministerie en de GGD daarvan op de hoogte gesteld. Deze informatie hebben vooralsnog niet 
ontvangen. Meer informatie daarover vind je hier.
Daarnaast vind je hier een whitepaper over hoe Google desinformatie bestrijdt en hier vind je een 
whitepaper over content moderatie.
Mocht je meer informatie nodig hebben of vragen hebben, ben ik uiteraard beschikbaar.
Met vriendelijke groeten,
@google.com

Van:
Aan:
Onderwerp: Brochure Artsen Covid Collectief
Datum: zondag 11 juli 2021 07:16:33
https://artsencollectief.nl/10redenen/
10redenen - Artsen Covid
Collectief
artsencollectief.nl
Lees hier de 10 redenen om jezelf de prik,
voorlopig, te besparen.Download de
brochure en deel deze zoveel mogelijk met
anderen.

Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Stadsplateau 1 | 3521 AZ Utrecht
Postbus 2518 | 6401 DA Heerlen
M 
@igj.nl
www.igj.nl
Twitter @IGJnl | LinkedIn IGJ
........................................................................
Ons motto: Duidelijk. Onafhankelijk. Eerlijk.
........................................................................
P Please consider the environment before printing this e-mail!
Komt u binnenkort op bezoek bij de IGJ? Vergeet dan niet om een geldig identiteitsbewijs mee te
nemen. Dit heeft u nodig voor een ID-controle bij de balie van het Stadskantoor. Dit is een
veiligheidsmaatregel van de rijksoverheid.

voorbereiding van de sessie coördineren? presentaties of interactieve sessie, welke 
onderwerpen, wie pakt dit op.  
 

Actie
Weerspreken van onjuiste informatie op Twitter, Facebook, enz. 
Opzetten facebookgroep voor denktank om uit te wisselen
Inzet social mediakanalen VWS
Maken van kaartenbak deelnemers
Site RIVM en RVP bevat de juiste informatie, ook voor mensen met vra    
Site Lareb over bijwerkingen bevat de juiste informatie, ook voor men       
Site van EMA, CBG en patientennetwerk bevat de juiste informatie, oo         
Sites met informatie voor ouders (ouders van nu, 24 baby, enz) bevatt        
Thuisarts.nl aanvullen met informatie over vaccinatie
deze partijen kunnen deelnemen aan de vaccinatiealliantie
aanbod Facebook in het aanpakken van de viraliteit van berichten
aanbod Facebook in het aanpassen van de lijst van hoaxes
Uitspreken voor het belang van vaccineren in de geschreven pers 
bellen met de redactie van kranten/tijdschriften als er onjuiste inform      
organisatie van een symposium (evt samen met NVJ) voor journaliste        
Uitspreken op televisie wanneer de gelegenheid zich voordoet.
Zorgverleners spreken elkaar aan op het belang van vaccineren en at         
Zorgverleners spreken collega’s aan op het promoten van homeopath      
Zorgverleners spreken collega’s aan op artikelen met onjuiste inform    

Opmerkingen
Facebook voert uit, deelnemers leveren berichten aan bij VWS voor eind augustus
Facebook voert uit, suggesties voor nieuwe hoaxes kunnen bij VWS gemeld worden. 
                ij. 

Iedereen in Nederland moet worden geïnformeerd 
over vaccineren tegen corona
Niet alle Nederlanders worden bereikt door de algemene 
publiekscampagne over vaccineren van de Rijksoverheid.
Sommige groepen Nederlanders moeten op een andere manier 
geïnformeerd worden om een weloverwogen keuze te kunnen maken 
over vaccineren.
2

1. Mensen met een migratieachtergrond, anderstaligen
2. Mensen met een lage sociaal-economische status (SES) of lage opleiding
3. Laaggeletterden of mensen met een verstandelijke beperking, die minder 
talig zijn 
4

Deze groepen zijn moeilijker bereikbaar omdat 
• ze andere kanalen, andere media gebruiken
• ze een andere taal spreken
• culturele aspecten een rol spelen
6

We informeren via
• informatiebijeenkomsten / voorlichters Inclusia
• doelgroepgerichte middelen (zoals de praatplaat, informatiekaarten, posters, 
filmpjes)
• verspreiding via huisartspraktijken, Pharos en andere (ook kleine) organisaties 
betrokken bij deze doelgroepen
• verspreiding via koepelorganisaties en patiëntenverenigingen
• ondersteunen lokale en regionale initiatieven (middelen, onderlinge uitwisseling 
van ideeën en materialen). Denk aan GGD, gemeenten, bibliotheken, maar ook 
initiatieven van moskeeën 
8

Wat hebben we zoal gemaakt deze doelgroepen
https://news.pressmailings.com/hvdm/communicatietoolkit-coronavaccinatie-specifieke-doelgroepen
10

Dilemma’s / kwetsbaarheden
• Het is niet een eenduidige doelgroep
• Lastig om (voor jongeren aansprekende) bekende ambassadeurs te 
vinden
• Extra aandacht voor migrantenjongeren en jongeren met lage SES/lage 
opleiding
• Niet te ‘pusherig’ doen, dat werkt averechts
12

Waarmee werken we samen?
• Jongerenpanel Veiligheidsregio Amsterdam Amstelland
• BV Jong
• Thuisbesmet.nl
• CBG Jongerenambassadeurs
• Ministerie OCW
• NIBI
-
14

Lage vaccinatiebereidheid
• In de Bible belt wonen relatief veel mensen die van een vaccinatie afzien 
• Redenen om de coronavaccinatie te weigeren kunnen zijn 
• Mensen geloven in de voorzienigheid van God
• Twijfel
• Wantrouwen in de overheid
• Wantrouwen in de medische sector
Let op: ALLES ligt HEEL gevoelig!
16

Netwerk en sleutelpersonen inzetten
Dichtbij de doelgroep komen is cruciaal. 
Eerst inzetten op de bereidheid om het gesprek aan te gaan
Daarna kan het pas over vaccineren gaan. 
We spraken met organisaties die invloed hebben in de regio:
• NPV – Patiëntenvereniging NPV 
• RMU – Werkgevers-/werknemersorganisatie
18

Overige specifieke groepen (1)
• CAS/BES-eilanden 
• Penitentiaire inrichtingen (contact met DJI en met Timeys, het blad voor 
gedetineerden)
• Asielzoekers en nieuwkomers (contact met COA, Rode Kruis en met de organisatie 
die zich richt op nieuwkomers) 
• Dak- en thuislozen (specifieke poster en flyer gemaakt. Verspreid via Valente, Rode 
Kruis en GGD)
• Arbeidsmigranten (nauwe samenwerking met SZW, werkgeversorganisaties en 
uitzendbureaus. Q&A’s vertaald in 5 talen (o.a. Bulgaars en Roemeens) 
Verspreiding via netwerk van SZW.)
20

www.government.nl
www.coronavaccinatie.nl
https://news.pressmailings.com/hvdm/communicatietoolkit-
coronavaccinatie-2
22















Van:
Aan:
Onderwerp: Re: Aanvullend bericht 
Datum: vrijdag 13 september 2019 10:51:56
Hoi 
 heeft nog geen update geplaatst over de uitkomst Zodra ik wat hoor zal ik je het laten weten
Wel is er een nieuwe update geplaatst over 
https://www facebook com
 
Misschien een goed idee om even in de gaten te houden Het zou heel goed kunnen dat hij 'lucht' van de bijeenkomst op 15 oktober gaat krijgen en zich zal aanmelden /
naar binnen zal proberen te werken
Groet,
Op di 10 sep 2019 om 17:04 schreef  @minvws nl>:
Hoi dank voor de heads up. Ik had het niet gezien, bizar dat hij . Heb jij nog meegekregen hoe dat verder verlopen is? . Groet, 
Van:  @gmail com> 
Verzonden: maandag 9 september 2019 16:52
Aan:  @minvws nl>
Onderwerp: Aanvullend berich )
Hoi 
Na afloop van de vorige meeting hebben we het ook (nog) even over de berichten van gehad
Ik weet niet of jullie het al vernomen hebben, maar  heeft inmiddels meerdere berichten richting Paul Blokhuis en Hugo de Jonge geplaatst Ook heeft hij 
Profiel : https://www facebook com
Brief aan Hugo de Jonge: https://www facebook com
Brief aan Paul Blokhuis: https://www facebook com/
 : https://www facebook com/
Groet,

“Als u ons gevoelige informatie wilt sturen, gebruik dan een veilige mail oplossing
of ons beveiligd portaal (Rijkscloud). Zie voor meer informatie onze website
https://www.igj.nl/contact"
.

https://www.youtube.com
Met vriendelijke groet,
Afdeling Communicatie
cid:image001.png@01D6EA94.FBC6FDB0
College ter Beoordeling van Geneesmiddelen
@cbg-meb.nl
 |  | www.cbg-meb.nl
Graadt van Roggenweg 500 | 3531 AH Utrecht
 
GOEDE MEDICIJNEN GOED GEBRUIKT
Van:  @minvws.nl> 
Verzonden: donderdag 14 januari 2021 10:16
Aan: @cbg-meb.nl>
CC:  @minvws.nl>; 
@minvws.nl>;  @rivm.nl>
Onderwerp: RE: Brief viruswaarheid naar huisartsen
Bedankt,  voor de informatie, en goed als jullie hier meer over kunnen uit zoeken met inhoudsdeskundigen.
Het lijk me goed even te schakelen met RIVM ) en mijn collega  COVID), want die
kunnen ook informatie uitzetten via website (Q&A) of social media.
Groeten 
Van:  @cbg-meb.nl> 
Verzonden: donderdag 14 januari 2021 09:14
Aan:  @minvws.nl>
Onderwerp: RE: Brief viruswaarheid naar huisartsen
Dag 
Ik vind eerlijk gezegd de zin dat huisartsen niet vaccineren met dit type vaccins niet heel sterk.
Dat klopt, maar daarmee wek je wellicht de indruk dat er wel iets met de mRNA vaccins aan de
hand is. Ook mRNA vaccins die nu zijn goedgekeurd zijn beoordeeld op werkzaamheid, veiligheid
en kwaliteit.
Ik zal deze brief voorleggen aan onze inhoudsdeskundigen, want er staan gewoon m.i.
onwaarheden in.
Hartelijke groet,
Van: @minvws.nl> 
Verzonden: donderdag 14 januari 2021 06:33
Aan:  @rivm.nl>; @lareb.nl'; @cbg-
meb.nl'; @google.com'; @minvws.nl>; 
@minvws.nl>;  @igj.nl>;
@ajnjeugdartsen.nl'; @medicijngebruik.nl'; @cbg-meb.nl'; 
 @minvws.nl>; @ggdru.nl'; @ggdru.nl'; @fb.com';
@rivm.nl'; @gmail.com'; @vumc.nl';

tientallen meldingen over gekregen."
De meeste artsen doen volgens de huisartsenvereniging niets met de brief, die in een aantal gevallen op
privéadressen is bezorgd. Viruswaarheid zegt dat in totaal 5000 medici zijn aangeschreven.
De brief is ondertekend door "Artsen Team Viruswaarheid". "Wij willen u erop wijzen dat u ten alle tijde
aansprakelijk gesteld kan worden", staat er, "indien zou blijken dat u onvolledige informatie heeft verschaft aan
uw patiënten/ingeschrevenen voorafgaande aan de injectie." Vervolgens worden artikelen uit de
Geneesmiddelenwet aangehaald om die tekst kracht bij te zetten.
Vitamine D
Ook worden in de brief ernstige bijwerkingen opgesomd van de vaccins van Moderna en Pfizer/BioNTech. Ook
draagt de groep zogenaamde alternatieven aan voor coronavaccins, waaronder hydroxychloroquine en vitamine
D.
"Wanneer u bovenstaande informatie negeert en de ontvangers van het vaccin niet deugdelijk op de mogelijke
bijwerkingen attendeert, loopt u het risico om naderhand door de rechter aansprakelijk te worden bevonden voor
vaccin-schade", aldus Viruswaarheid. "De bewijslast ligt bij u."
De Landelijke Huisartsen Vereniging zegt dat niet artsen, maar farmaceuten aansprakelijk zijn voor mogelijke
bijwerkingen. Voorlichting is dan wel weer een taak voor huisartsen, maar volgens de LHV is die op orde.
"Daar hebben we allerlei materiaal voor."
Zoals het er nu naar uitziet, zullen huisartsen volgens de LHV nauwelijks met de vaccins van Pfizer en Moderna
aan de slag gaan.
Viruswaarheid dreigt huisartsen met aansprakelijkheid voor coronavaccinaties | Binnenland |
AD.nl
Viruswaarheid dreigt huisartsen met
aansprakelijkheid voor coronavaccinaties
Duizenden huisartsen hebben van actiegroep Viruswaarheid een brief ontvangen, waarin
op hoge toon wordt gesteld dat zij bij vaccinaties tegen corona onder omstandigheden
juridisch aansprakelijk gesteld kunnen worden.
In de door Team Artsen Viruswaarheid ondertekende brief stelt de actiegroep ‘acute zorgen’ te hebben over de
coronavaccinatiecampagne die vorige week in ons land is gestart. ‘Onze mening is dat er onvoldoende rekening
gehouden wordt met de mogelijke gevolgen’, valt in de brief te lezen die ook op de website van Viruswaarheid
is gepubliceerd. ‘En wij willen u erop wijzen dat u te allen tijde aansprakelijk gesteld kan worden indien zou
blijken dat u onvolledige informatie heeft verschaft aan uw patiënten/ingeschrevenen voorafgaande aan de
injectie.’
Viruswaarheid beklemtoont vervolgens dat de goedgekeurde coronavaccins van Pfizer en Moderna gebruik
maken van gentechnologie. Die ‘vallen daarmee onder gentherapie strikt gesproken.’ De actiegroep haalt een
lange reeks artikelen aan uit onder meer de Geneesmiddelenwet, waarin staat dat misleidende reclame over
geneesmiddelen verboden is. Zo wordt gesteld dat het verboden is ‘een geneesmiddel waarvoor geen
handelsvergunning geldt, in voorraad te hebben, te verkopen, af te leveren, ter hand te stellen of in te voeren.’
Goed voorlichten
In een toelichting vertelt Jeroen Pols, jurist van Viruswaarheid, dat de brief naar 5.000 huisartsen is gestuurd.
,,Weliswaar zullen huisartsen voorlopig niet of nauwelijks vaccineren, ze hebben wel veel patiënten. Die zullen





besmettelijker is zou de T verhogen, een variant die ontsnapt aan immuniteit verhoogt de
S.”
U schrijft iets verontrustends in uw boek: ‘Rond de kritieke drempel van groepsimmuniteit
kan een minimale wijziging in een van deze factoren het verschil betekenen tussen een
handjevol gevallen en een grootschalige epidemie.’ We zijn met de vaccinatie nog lang
niet rond die kritieke drempel en de maatschappij schreeuwt om versoepelingen. Is het echt
zo explosief op dit moment?
„Ja, dat hebben we na de eerste golf gezien, in de zomer. Toen was de R door afstand
houden in sommige Europese landen onder de 1. Maar binnen een paar weken was het
verschil tussen het ene land dat net onder de 1 zat en het andere dat net boven de 1 zat
enorm.
„Een andere eigenschap van dit virus kan die explosiviteit aanjagen: de superverspreiding,
waarbij één persoon heel veel anderen infecteert. Als het virus onder controle lijkt, kan met
één vonkje een superspreading event ontbranden. Een paar van die gebeurtenissen en je zit
in een compleet andere situatie.
„Ik voorspel dat we nu ook een vorm van dit probleem krijgen. Landen zullen vaccineren
en maatregelen versoepelen, en het is heel lastig in te schatten aan welke kant van die
kritieke drempel je bent. Bepalen welke maatregelen je kunt opheffen zal heel moeilijk
zijn. Het is belangrijk om nu goed uit te zoeken wat de makkelijkste maatregelen zijn die
het meeste effect hebben. Voor als we de besmettingen zien toenemen komende winter.”
Wat verraste u het meest in deze pandemie?
„In de eerste modellen moesten we veel aannames doen, er was veel onzekerheid. Over het
reproductiegetal, de mate van asymptomatische transmissie. Die konden hoog of laag
uitvallen. Het virus is op veel fronten aan de ergere kant beland van die vroege aannames.
Bron-en contactonderzoek bleek lastig doordat er verspreiding was voordat er symptomen
waren. De R bleek veel hoger dan de eerste schattingen. Dit virus zit tussen bekende
virussen in. Het is niet zoals SARS, dat doorgegeven wordt door mensen met duidelijke
symptomen, en dat je kunt uitroeien. Het is niet als griep, waarbij je veel snellere
overdracht hebt, ook voordat er symptomen zijn. Ook ingewikkeld is het verschil in risico
tussen verschillende leeftijdsgroepen. Maar wat me het meest heeft verrast is de grote
diversiteit in de manier waarop landen hebben gereageerd. Sommige landen hebben echt
geworsteld.”
Een inspiratiebron voor u is de Britse Nobelprijswinnaar Ronald Ross, die in de 19de eeuw
als legerarts in India ontdekte dat de parasiet die malaria veroorzaakt wordt verspreid door
muggen. Waarom?
„Ross was de eerste die infectieziekteverspreiding op een wiskundige manier probeerde te
begrijpen. Hij ontdekte dat je een ziekte niet compleet hoeft uit te roeien om een epidemie
te beëindigen. Dat leverde de huidige inzichten over groepsimmuniteit en
vaccinatiecampagnes. Maar hij had ook ambitieuzere ideeën, zoals zijn Theory of
Happenings, waarin hij stelde dat allerlei dingen besmettelijk konden zijn, en vergelijkbaar
konden worden behandeld.”
Daar borduurt u op voort. Politieke polarisatie, nepnieuws, rellen, computervirussen,
paniek, financiële crises – kunnen we die allemaal beter begrijpen met de DOTS?
„Het is fascinerend hoeveel parallellen er zijn. In de wereldwijde financiële crisis in 2008
bijvoorbeeld realiseerden bankiers zich dat we over deze dingen moeten nadenken in

groepering, laat zien hoeveel erover is nagedacht, dat mensen hele handboeken maken
hierover. Daarin staat dat ‘wanneer je racistische verdachtmakingen gebruikt, het slim is
om te zorgen dat het overkomt alsof je het half-grappend bedoelt’. Dan kan de maker
zeggen dat het een grap was, en levert niemand er verder kritiek op.
„Maar online manipulatoren begrijpen ook goed de netwerkstructuur. Ze kunnen zorgen
dat de mensen die jij volgt iets te zien krijgen. Als iedereen in jouw kleine netwerk
dezelfde boodschap deelt, krijg jij de indruk dat het iets is dat breed wordt gedragen.”
Wat is problematischer, de verspreiding van het virus of die van desinformatie?
„Ik denk dat in veel landen de desinformatie de respons heeft gevormd. Desinformatie is
echt bedoeld om het idee te ondermijnen dat er een waarheid is of dat er feiten zijn. In de
herfst begrepen leiders in een paar landen minder goed wat de aard van de dreiging was
waar ze voor stonden. Ook bij de vaccinuitrol zullen we dat zien.”
Kun je mensen ‘vaccineren’ tegen desinformatie?
„De kennis vergroten over de technieken die online gebruikt kunnen worden is belangrijk.
Veel mensen weten niet hoeveel denkwerk en voorbereiding er in zulke berichten is
gegaan, ze zien het nog steeds als een spontane online conversatie. We zien allemaal
dingen die ons boos maken en die we willen delen. Die impulsieve reacties proberen
manipulators bij je los te maken. Als mensen zich daar meer bewust van zijn zal dat een
aanzienlijk verschil kunnen maken. Zelfs de basisdingen kunnen helpen, zoals mensen
aanmoedigen om een onafhankelijke informatiebron te zoeken. Of een paar minuten
nemen om de eerste emotionele reacties uit te schakelen. Of een boodschap laten
verschijnen als iemand iets wil retweeten, om eerst het gelinkte artikel te lezen.”
Hebben journalisten hier ook een rol in?
„Journalisten zijn vaak doelwit van manipulators, vooral die rond politici. Men probeert
het in de media te krijgen, dat geeft het geloofwaardigheid. Dat is in feite informatie
witwassen. Zo wordt het daadwerkelijk nieuws. Het helpt als journalisten en politici zich
daarvan bewust zijn. Je zou in de verslaggeving duidelijk kunnen maken dat het verhaal
zelf onderdeel is van een versterkingsketen. Voor schrijven over zelfmoord zijn al
dergelijke mediarichtlijnen om ‘besmetting’ te voorkomen.
„Maar andersom werkt het ook. In het VK hadden we in januari de belachelijke situatie
waar ziekenhuizen overstroomden, en online en voor het ziekenhuis protesteerden mensen
die zeiden: nee, ze zijn niet vol. Jullie liegen. Toen ze meer media in het ziekenhuis lieten
om verslag te doen van wat daar aan de hand was heeft dat wel geholpen.”
Wie is
Adam Kucharski (1986, Bath, Verenigd Koninkrijk) is epidemioloog aan de London
School of Hygiene & Tropical Medicine. Hij adviseert de Britse overheid over
infectieziekte-uitbraken in een groep infectieziektemodelleurs van SAGE, de Britse
wetenschappelijke adviesraad bij noodgevallen. Na een wiskundestudie aan de University
of Warwick promoveerde hij in 2012 in de toegepaste wiskunde in Cambridge. Hij werd
post-doc aan het Imperial College London en kreeg in 2013 een grote onderzoeksbeurs en
een aanstelling bij de London School of Hygiene & Tropical Medicine. Hij onderzoekt de
dynamiek van infectieziekten, vooral hoe menselijk gedrag en afweer die beïnvloeden, en
hoe uitbraken zijn in te dammen. Zo maakte hij uitbraakanalyses van het griepvirus en van
recente uitbraken van zika en ebola. In april verscheen de Nederlandse vertaling van zijn



Van:
Aan: @radboudumc.nl; @gmail.com; @ajnjeugdartsen nl; @uva.nl; @fb com; @rivm.nl;
@rivm nl @rivm nl @rivm.nl; @rivm.nl; @ggd.amsterdam.nl;
@cbg-meb.nl; @medicijngebruik.nl; @medicijngebruik.nl; @gmail com; @wur nl;
@vumc.nl; @cbg-meb.nl; @lareb.nl; @uu.nl @erasmusmc.nl; ;
@ggdru.nl; ); @zrt nl; @hotmail.com; @gmail.com; @tno.nl;
@tno.nl;    @ggdru nl
(  ; ; 
Cc: ; ); 
Onderwerp: RE: Denktank desinformatie vaccinaties
Datum: maandag 17 februari 2020 14:39:23
Bijlagen: Agenda Denktank bijeenkomst 20 februari(2).docx
overzicht acties denktank 1 (003) xlsx
image001.png
image002.jpg
Beste deelnemers aan de Denktank,
Bij deze stuur ik jullie de agenda voor de bijeenkomst donderdagmiddag.
We bespreken eerst een paar actuele onderwerpen en gaan vervolgens de actielijnen langs, en bespreken de recente inzet op
de diverse punten, waarbij iedereen kan aanvullen op de acties genoemd in de agenda.
Van harte welkom in Congrescentrum Babylon, om 15.00 u.
Het adres is Anna van Buerenplein 29, 2595 DA Den Haag, vlak naast Den Haag centraal (zie kaart).
 | Sen or Bele dsmedewerker |
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport | Directie Publieke Gezondheid|
Parnassusplein 5 | 2511 VX | Den Haag | Postbus 20350 | 2500 EJ | Den Haag |
' |A-8e verdieping |
* @minvws.nl | www.rijksoverheid.nl |
-----Oorspronkelijke afspraak-----
Van:  
Verzonden: donderdag 19 december 2019 14:45
Aan:  @radboudumc.nl; @gmail.com; @ajnjeugdartsen.nl;
@uva.nl; @fb.com; @rivm.nl; @rivm.nl; @rivm.nl;
@rivm.nl; @rivm.nl; @ggd.amsterdam.nl; @cbg-meb.nl;
@medicijngebruik.nl; @medicijngebruik.nl; @gmail.com; @wur.nl;
@vumc.nl; @cbg-meb.nl; @lareb.nl; @uu.nl; @erasmusmc.nl; 
; @ggdru.nl;  @zrt.nl; @hotmail.com; @gmail.com;
@tno.nl; @tno.nl;   ; 
; @ggdru.nl; ; ; ; 
.;
CC: ; ; 
Onderwerp: Denktank desinformatie vaccinaties
Tijd: donderdag 20 februari 2020 15:00-16:30 (UTC+01:00) Amsterdam, Berlijn, Bern, Rome, Stockholm, Wenen.
Locatie: Den Haag







Van:
Aan: 
Cc:
Onderwerp: RE: follow-up Denktank bijeenkomst: leden-lijst
Datum: dinsdag 4 mei 2021 18:33:00
Bijlagen: Update Adresboek Denktank mei 2021.xlsx
Hoi  en 
Goed jullie gisteren gesproken te hebben over de Denktank,  bedankt voor de
aanvullingen op de excellijst. Ik heb nog verder aangevuld (en geupdate).
 
Even ter terugkoppeling en voor jullie om aan te vullen:
 
Wat we gisteren besproken hebben is in het kort het volgende:
-      De samenstelling van de Denktank is in het verleden eigenlijk ‘spontaan’ ingevuld na een
oproep van de Staatsecretaris op een bijeenkomst van de vaccinatie alliantie.
-      Het is goed om nu weer eens te kijken of er behoefte is aan aanvulling van bepaalde
expertises/rollen in de groep.
 
Bij brainstormen hierover kwamen we uit op een indeling in rollen:
(1) actie ondernemers, die actief reageren op desinformatie, of
maatregelen/toezicht kunnen nemen
(2) onderzoekers die meedenken over de strategie/wijze van aanpak van
desinformatie
(3) medische professionals die signalen ontvangen uit de praktijk en ook het
gesprek aangaan in de spreekkamer
(4) RIVM communicatie en (5) RIVM inhoudelijk
(5) Min VWS: beleid vaccinaties en communicatie (nu m.n. COVID).
 
Als we vanuit die indeling kijken naar de verdeling van de leden zien we dat:
- de eerste categorie (actienemers) vrij goed is vertegenwoordigd, al is niet iedereen even
actief. Evt aanvullen met proactieve blogger of vertegenwoordiger geschreven pers (journalist,
columnist?); Twitter contact ook vragen (actie voor mij).
- de onderzoekers: goed vertegenwoordigd maar sturing geven aan debat/wijze van reageren
op desinfo is beperkt: voorstel om hier een keer een sessie aan te wijden (soort ‘vervolg’ op
workshop 
- We kwamen hierbij ook met de vraag of het eerder geformuleerde ‘doel’ van de Denktank:
weerspreken van desinformatie nu toch wat anders ligt: actief weerspreken (vb voorheen
) wekt soms teveel tegenreactie op; het gaat nu meer om professionals met elkaar
in gesprek brengen; rondom COVID is de scheidslijn tussen misinfo en ‘nog onbekend’ minder
duidelijk en zijn argumenten pro- en contra-vaccinatie vanuit diverse hoeken (ook medisch
wetenschappelijk) te bekijken.
- Zou het beter zijn om zelf pro-actief de juiste informatie te verspreiden, via eigen kanalen van
de leden?
Input  Uitzetten bij andere (onderzoeks)leden?
 
- Mbt medische professionals zouden we nog aanvullingen kunnen zoeken: praktiserende
huisarts(en), verloskundigen, verpleegkundigen (NB: bedoel je hier uit de JGZ of breder, uit het
ziekenhuis?).
Hierbij kwam ook de vraag op of er nieuwe leden kunnen worden geworven die meer diversiteit
meebrengen, bereiken we wel de meest kwetsbare groepen of groepen met een lage
vaccinatiegraad (medische risicogroepen; migratie bv Marokkaans/turkse achtergrond; lager
opgeleiden). Professionals met die achtergrond of bv een praktijk in een achterstandswijk
zouden een goede aanvulling zijn.
Input  Uitzetten bij andere leden?
 
- de andere categorieën hebben we niet uitgebreid besproken: vertegenwoordiging RIVM en
VWS: voldoen en hebben netwerk om het ook weer door te zetten (is mijn ervaring). Bij VWS is
nu alleen covid-communicatie betrokken; eerder contact ( werkt niet meer bij VWS (ga
ik achteraan).
 
Als jullie hierop kunnen aanvullen, zal ik het nog in een ander format zetten en kan het
teruggekoppeld worden aan de rest van de Denktank.
Ik zal dan ook meteen een volgende bijeenkomst plannen.
 
Groeten 
 

| @uu.nl | 
Van:  @minvws.nl>
Verzonden: maandag 19 april 2021 17:49
Aan: < @ajnjeugdartsen.nl>
CC:  @uu.nl>
Onderwerp: RE: follow-up Denktank bijeenkomst: leden-lijst
 
Maandag 3 mei kan ik ook (behalve begin 9-9.30) en eind van de dag (16-17u),
Donderdagmiddag 6 mei is voor mij prima.
 
Groeten 
 
Van:  @ajnjeugdartsen.nl> 
Verzonden: maandag 19 april 2021 17:09
Aan:  @minvws.nl>
CC:  @uu.nl>
Onderwerp: Re: follow-up Denktank bijeenkomst: leden-lijst
 
Hoi  en  
 
as donderdag kan ik tussen 15.00 en 16.00, maar dan kunnen jullie niet, zo te
zien.
as vrijdag staat mn agenda al vol.
 
dan wordt t na volgende week, denk ik,  na jou vrije week?
 
maandag 3 mei heb ik nog veel ruimte, na 11.00 uur, donderdagmiddag 6 mei
na 13.30 uur ook.
 
hartelijke groet,
 
, bestuurslid AJN
 
 
Op 19Apr, 2021, om 15:45  heeft 
@minvws.nl> het volgende geschreven:
 
Ik kan donderdag tussen 10 en 10.30 en 12 en 13u.
Vrijdag ben ik vrij, evt van 9-9.30 als het anders niet lukt.
Groeten 
 
Van: @uu.nl> 
Verzonden: maandag 19 april 2021 14:14
Aan: 
@minvws.nl>; @ajnjeugdartsen.nl
Onderwerp: Re: follow-up Denktank bijeenkomst: leden-lijst
 
Beste  en 
 
Ik zou donderdag a.s. kunnen tussen 9:00-13:30u of vrijdag
tussen 9:00-10:00u of tussen 13:00-15:00u.









Van:
Aan:   
Onderwerp: RE: Russisch vaccin
Datum: dinsdag 20 april 2021 15:12:41
Dag 
Dat lijkt me een mooie vraag bij Twitter, ik neem aan dat zij hier ook van op de hoogte zullen
zijn aangezien ook de grote media dit bericht vanmorgen hebben opgepikt. Ik hoor er graag van
terug, dan laat ik dat aan J&V en BZK weten.
Hartelijke groet,
Van:  
Verzonden: dinsdag 20 april 2021 15:09
Aan:  ; ;  ;  
Onderwerp: RE: Russisch vaccin
Hoi 
Ik kreeg deze ook al doorgestuurd door de IGJ, vanuit de Denktank.
Hij had gecheckt of hij met Twitter contact kon opnemen, maar via Facebook 
lukte dat niet.
Wij hebben wel een contact bij Twitter, zal ik die vragen of zij deze informatie al hebben
gecheckt en of ze actie ondernemen?
Groeten 
Van:  @minvws.nl> 
Verzonden: dinsdag 20 april 2021 14:40
Aan:  @minvws.nl>; 
@minvws.nl>;  @minvws.nl>; 
( @minvws.nl>
Onderwerp: FW: Russisch vaccin
Goedemiddag allen,
Vanmorgen werd ik geattendeerd op dit bericht dat nu rondgaat. Voor ons ook wel relevant
schat ik zo in.
Hartelijke groet,
Van:  @nctv.minjenv.nl> 
Verzonden: dinsdag 20 april 2021 10:36
Aan:  @minbzk.nl>; @minvws.nl>
Onderwerp: FW: Russisch vaccin
Hallo  en 
Kennen jullie onderstaand bericht?
Met vriendelijke groet,
Nationaal Coordinator Terrorismebestrijding en Veiligheid
Mobiel 
@nctv.minvenj.nl
..................................................................................
Ministerie van Justitie en Veiligheid
NCTV
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
..................................................................................
..................................................................................
Van:  
Verzonden: dinsdag 20 april 2021 09:41
Aan:  @nctv.minjenv.nl>; 

Van:
Aan:
Onderwerp: Re: Save the date en Kamerbrief
Datum: dinsdag 13 oktober 2020 20:25:46
Beste 
Geen probleem. Laten we dit doen op een moment dat het jullie schikt. NB. Ik ben volgende week wel even een
weekje vrij, maar los daarvan maak ik graag tijd.
  zie hier trouwens voor nog een set nieuwe maatregelen:
https://about fb.com/news/2020/10/supporting-public-health-experts-vaccine-efforts/
Groet,
Jollemanhof 15 | 1019 GW Amsterdam
Facebook  Mobile
On 10/13/20, 4:45 PM,  @minvws nl> wrote:
    Dank, 
    Ik kom nog even bij je terug voor een afspraak als dat ok is. Het is helaas nog steeds erg hectisch hier.
    Groet!
    
    Verzonden met BlackBerry Work
    (http://www.blackberry.com )
    Van:  < @fb.com<mailto @fb.com>>
    Datum: dinsdag 13 okt. 2020 4:42 PM
    Aan @minvws.nl<mailto @minvws nl>>
    Kopie:  @minvws nl<mailto: @minvws.nl>>
    Onderwerp: Re: Save the date en Kamerbrief
    Beste  
    Ik vermoed dat vanwege de drukte onderstaande afspraak er niet meer van is gekomen.
    Voor de volledigheid wilde ik nog wel graag deze uitspraak van de rechter van vandaag delen:
https://uitspraken rechtspraak.nl/inziendocument?id=ECLI:NL:RBAMS:2020:4966
    Zoals samengevat door de Rechtbank zelf:
    Bezwaren tegen COVID-19 beleid van Facebook afgewezen. Facebook mag pagina’s offline halen die in
strijd zijn met haar eigen COVID-19 beleid.
    Mochten er vragen zijn dan hoor ik dat uiteraard graag!
    Met vriendelijke groet,
    
    [https://facebook ]





registered with the Dutch Chamber of Commerce trade register with number 80262783. 



Parnassusplein 5 | 2511 VX | Den Haag | Postbus 20350 | 2500 EJ | Den Haag |
 |A-8e verdieping |
* @minvws.nl| www.rijksoverheid.nl |
Van:  < @ggdghor.nl> 
Verzonden: maandag 9 november 2020 14:54
Aan:  @minvws.nl>
CC:  @actiz.nl>; 
< @ggdghor.nl>
Onderwerp: Signaal voor VWS communicatie/ denktank desinformatie
Dag 
Eerder stuurde ik je al eens info over complot theorieën en desinformatie die
gedeeld werd via Facebook.
Vanuit de regio Arnhem een nieuw signaal:
“Recent horen wij van meerdere CB locaties een zorgelijke toename van ouders die
afhaken of niet willen starten met vaccineren. Afgelopen week kwamen er verhalen
van ouders die een artikel via Facebook hadden gekregen waarin stond dat
consultatiebureaus massaal de vaccinaties zouden hebben teruggeroepen omdat er
iets aan toegevoegd zou zijn. Dit zou op nu.nl hebben gestaan. Toen een collega het
artikel zag bleek de bron TOS te zijn en dan in precies hetzelfde lettertype als NOS.
Wij merken dat ouders hier erg door beïnvloed worden. Dit zijn vooral allochtone
groepen, maar ook onder hoger opgeleide autochtone ouders neemt de onrust toe.”
De GGD heeft dit signaal ook bij RIVM  neergelegd.
Zet jij m door naar de communicatieafdeling en de denktank?
Met vriendelijke groet,
Zwarte Woud 2 E-mail
: @ggdghor.nl
3524 SJ Utrecht Website
: www.ggdghor.nl
Twitter
: @GGDGHORNL
De uitbraak van het nieuwe Coronavirus vraagt dat ook wij in lijn met de maatregelen van de
Rijksoverheid, zoveel mogelijk thuiswerken. U kunt mij goed bereiken via e-mail of via mijn mobiele
telefoon. 
Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde. Het bericht kan vertrouwelijke informatie
bevatten. Als u dit bericht per abuis hebt ontvangen, wordt u verzocht het te vernietigen en de afzender
te informeren. GGD GHOR Nederland is niet aansprakelijk voor onjuiste en onvolledige overbrenging van
de inhoud van een verzonden e-mail bericht, of een te late ontvangst daarvan.
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht
abusievelijk aan u is verzonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. Het
RIVM aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's
verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.
www.rivm.nl De zorg voor morgen begint vandaag 
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message
was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. RIVM accepts no
liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.
www.rivm.nl/en Committed to health and sustainability



@rivm.nl' ; @ggd.amsterdam.nl' ; @cbg-meb.nl' ;
@medicijngebruik.nl' ; @medicijngebruik.nl' ; @gmail.com' ;
@wur.nl' ; @vumc.nl' ; @cbg-meb.nl' ; @lareb.nl' ;
@uu.nl' ; @erasmusmc.nl' ;  ;
@ggdru.nl' ;  ; @zrt.nl' ; @hotmail.com' ;
@gmail.com' ; @tno.nl' ; @tno.nl' ; 
 ; ) ; ; ' ; 
' ; @ggdru.nl' ; ) ;   
CC ; ; ;
 
Onderwerp: Terugkoppeling bijeenkomst denktank
Beste deelnemer aan de denktank,
Nogmaals dank voor je deelname aan de bijeenkomst! Vanwege de zomer(vakantie) hierbij een wat verlate
terugkoppeling van de bijeenkomst van 12 juli. In bijlage het verslag van de bijeenkomst. Daarnaast een aangepaste
notitie mbt de uitgangspunten en actielijnen en zoals afgesproken een exceloverzicht met daarin alle acties onder elkaar.
Voor nu een aantal vervolgstappen:
 Mocht je aanvullingen hebben bij het verslag of de uitgangspunten, dan horen we die graag;
-
- Wil je in het exceldocument aangeven aan welke actie je een bijdrage wil leveren, of nog aanvullende acties
toevoegen en dit aan mij terugsturen? Zo krijgen we een mooi overzicht.
- Nav het aanbod van Facebook; berichten die je door wil geven, of nieuwe hoaxes, kan je aan mij mailen. Dan zorg
ik dat ze half september naar Facebook gaan. Zie voor toelichting het verslag en het aanbod in bijlage.
- Zet de middag van 15 oktober vast in je agenda voor de vervolgbijeenkomst van de denktank. Deze bijeenkomst zal
in het Muntgebouw in Utrecht zijn.
- Wie wil een bijdrage leveren aan de voorbereiding van deze volgende bijeenkomst van de denktank? Ik hoor graag
waar jullie behoefte aan hebben, we hebben ongeveer 1,5u. De staatssecretaris komt sowieso langs dus het
zou mooi zijn als jullie op een aantal acties wat kunnen vertellen over de voortgang.
Verder voeg ik voor de volledigheid de brief die op 24 juni is verstuurd aan de TK toe, en het aanbod van Facebook.
We houden contact, ik wens jullie nog een fijne zomer toe.
Vriendelijke groet,
  Senior beleidsmedewerker |
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport | Directie Publieke Gezondheid|
Parnassusplein 5 | 2511 VX | Den Haag | Postbus 20350 | 2500 EJ | Den Haag |
 |A-8e verdieping |
* @minvws.nl | www.rijksoverheid.nl |
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht
abusievelijk aan u is verzonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. Het
RIVM aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's
verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.
www.rivm.nl De zorg voor morgen begint vandaag 
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message
was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. RIVM accepts no
liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.
www.rivm.nl/en Committed to health and sustainability

< @ajnjeugdartsen.nl>; @uva.nl @uva.nl>; @fb.com'
< @fb.com>; @rivm.nl' @rivm.nl>;
@rivm.nl' @rivm.nl>; @minvws.nl'
@minvws.nl>; @rivm.nl @rivm.nl>;
@rivm.nl' @rivm.nl>; @rivm.nl'
@rivm.nl>; @ggd.amsterdam.nl' < @ggd.amsterdam.nl>;
@cbg-meb.nl' @cbg-meb.nl>; @medicijngebruik.nl'
@medicijngebruik.nl>; @medicijngebruik.nl' @medicijngebruik.nl>;
@gmail.com' < @gmail.com>; @wur.nl'
@wur.nl>; @vumc.nl' @vumc.nl>; @cbg-meb.nl'
@cbg-meb.nl>; @lareb.nl' @lareb.nl>; @uu.nl'
@uu.nl>; @erasmusmc.nl' @erasmusmc.nl>;
 @tno.nl>; @ggdru.nl' < @ggdru.nl>; 
 @minvws.nl>; @zrt.nl' @zrt.nl>;
@hotmail.com' < @hotmail.com>; @gmail.com'
< @gmail.com>; @tno.nl @tno.nl>;
@tno.nl @tno.nl>; 
@minvws.nl>; @minvws.nl>; 
 @google.com>; @ah.nl>;
@maastrichtuniversity.nl>; @ggdru.nl'
< @ggdru.nl>;  @minvws.nl>; 
@zrt.nl>;  @amsterdamumc.nl>
CC:  @minvws.nl>;
@minvws.nl>; @minvws.nl>; 
 @minvws.nl>
Onderwerp: Terugkoppeling bijeenkomst denktank
Beste deelnemer aan de denktank,
Nogmaals dank voor je deelname aan de bijeenkomst! Vanwege de zomer(vakantie) hierbij een wat verlate
terugkoppeling van de bijeenkomst van 12 juli. In bijlage het verslag van de bijeenkomst. Daarnaast een aangepaste
notitie mbt de uitgangspunten en actielijnen en zoals afgesproken een exceloverzicht met daarin alle acties onder elkaar.
Voor nu een aantal vervolgstappen:
 Mocht je aanvullingen hebben bij het verslag of de uitgangspunten, dan horen we die graag;
-
- Wil je in het exceldocument aangeven aan welke actie je een bijdrage wil leveren, of nog aanvullende acties
toevoegen en dit aan mij terugsturen? Zo krijgen we een mooi overzicht.
- Nav het aanbod van Facebook; berichten die je door wil geven, of nieuwe hoaxes, kan je aan mij mailen. Dan zorg
ik dat ze half september naar Facebook gaan. Zie voor toelichting het verslag en het aanbod in bijlage.
- Zet de middag van 15 oktober vast in je agenda voor de vervolgbijeenkomst van de denktank. Deze bijeenkomst zal
in het Muntgebouw in Utrecht zijn.
- Wie wil een bijdrage leveren aan de voorbereiding van deze volgende bijeenkomst van de denktank? Ik hoor graag
waar jullie behoefte aan hebben, we hebben ongeveer 1,5u. De staatssecretaris komt sowieso langs dus het
zou mooi zijn als jullie op een aantal acties wat kunnen vertellen over de voortgang.
Verder voeg ik voor de volledigheid de brief die op 24 juni is verstuurd aan de TK toe, en het aanbod van Facebook.
We houden contact, ik wens jullie nog een fijne zomer toe.
Vriendelijke groet,
 | Senior beleidsmedewerker |
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport | Directie Publieke Gezondheid|
Parnassusplein 5 | 2511 VX | Den Haag | Postbus 20350 | 2500 EJ | Den Haag |
 |A-8e verdieping |
* @minvws.nl | www.rijksoverheid.nl |

virtuele rondetafel. Zij bespreken hoe dit fenomeen onze samenleving beïnvloedt, op welke
manieren we dit kunnen bestrijden, en welke rol hierin is weggelegd voor overheden,
wetenschappelijke onderzoekers, social media-bedrijven en journalisten. 
 
De aanwezige experts zijn: 
 Associate Professor 
, Associate Professor 
, Professor 
, Beleidsmanager 
 
De Engelstalige sessie wordt gehost door bij
Facebook. 
 
Na het gesprek tussen de experts is er ruimte om vragen te stellen. 
 
Praktisch
Datum: dinsdag 13 juli 
Tijd: 10:15 - 11:00
Plaats: Zoom webinar; de link wordt met je gedeeld na je aanmelding
Aanmelden via deze link. 
 
We hopen je volgende week te verwelkomen! 
 
Hartelijke groet,
 
 
 
 
Jollemanhof 15 | 1019 GW Amsterdam
 | Mobile 
Facebook
 

 
Voorstel voor meer structuur in Denktank opzet:
-      Binnenkomende signalen van mis/desinformatie op vaccinaties worden per mail (en evt
binnen Facebookgroep) gedeeld in de groep;
-      De antwoorden/acties worden terug gerapporteerd, tenminste naar RIVM/VWS gestuurd
zodat ze terug te vinden en op te vragen zijn;
-      RIVM zal de binnenkomende signalen verzamelen en samen met de antwoorden in een
database/archief zetten (met rubrieken);
-      RIVM stuurt regelmatig (1x per maand?) een overzicht van de onderwerpen die zijn
voorbijgekomen;
-      De denktankleden kunnen informatie/antwoorden opvragen om te putten uit eerdere
ervaring van anderen;
-      VWS zal regelmatig een overleg plannen waar we deze informatie kunnen bespreken (1x
per maand, vanaf januari gezien de te verwachten drukte rondom COVID-vaccinatie).
-      Vanwege de focus op COVID-vaccinatie, zal de COVID-directie (VWS) hier ook bij
betrokken zijn.
 
Er is ook behoefte aan een adreslijst (hierbij als bijlage: graag zeer vertrouwelijk behandelen,
alleen voor eigen gebruik, niet delen). We horen graag of deze lijst klopt.
 dat eind vorig jaar werd opgesteld: kunnen jullie
We sturen ook het overzicht van de acties
hierop aanvullen, of aangeven op welk terrein je betrokken wil zijn?
 
Bijeenkomst Vaccinatie Alliantie 8 februari
Er is opnieuw een online Vaccinatie Alliantie bijeenkomst gepland, op 8 februari met workshop
Denktank 13.30-14.30: noteer dit alvast in je agenda (2 weken uitgesteld vanwege de
COVID-maatregelen).
 
We willen graag een overzicht hebben op de stand van zaken, om terug te koppelen aan de
Vaccinatie Alliantie wat we op de diverse terreinen hebben bereikt en nog gaan doen.
      Suggesties voor de invulling hiervan en bijdragen zijn welkom!
-
-      Ook voor de rol van coördinator en/of voorzitten zoeken we nog een vrijwilliger vanuit de
Denktank.
 
We horen hiervoor graag in een persoonlijk bericht van ieder van jullie:
-      Of je graag betrokken blijft als lid van de Denktank.
-      Of je actief deelneemt in reageren op berichten op social media of op een andere manier,
of meer ‘passief’ meekijkt/luistert om de informatie te gebruiken binnen je werkterrein (dat is
ook prima!)
-      Wat de opbrengst/meerwaarde van de Denktank voor jou/op jouw terrein is geweest
totnutoe, wat de huidige stand van zaken is en hoe je de rol in de toekomst ziet.

Samenvatting 
flitspeiling 
desinformatie
16 September 2021

Onderzoeksresultaten flitspeiling desinformatie (2)
Nederlanders maken zich meer zorgen over desinformatie aangaande coronavaccins dan over desinformatie in het algemeen, 
maar men denkt niet dat het impact heeft op hun keuze om wel of niet te vaccineren 
• Ongeveer de helft (48%) geeft aan zich zorgen te maken over desinformatie in zijn algemeenheid 
• 64% geeft expliciet aan zich zorgen te maken over de verspreiding van onjuiste informatie over vaccins.
• Ook t.a.v. informatie over coronavaccins vindt men het moeilijk te herkennen of het juiste dan wel onjuiste 
informatie betreft. Slechts 24% geeft aan desinformatie over vaccins direct te herkennen. 
• Ondanks dat men zich zorgen maakt om de desinformatie geeft slechts 10% aan zich daadwerkelijk zorgen te 
maken dat deze informatie hun keuze om wel of niet te vaccineren heeft beïnvloed. 
• Het overgrote deel (64%) geeft expliciet aan zich daar geen zorgen om te maken.
• Ongevaccineerden, laagopgeleiden en jongeren maken zich nog het meest zorgen dat misleidende 
informatie hun keuze heeft beïnvloed.
3

Onderzoeksresultaten flitspeiling desinformatie (4)
Gevaccineerden zoeken andere informatie over coronavaccins dan ongevaccineerden
• Gevaccineerden zochten vooral praktische informatie, zoals wanneer men aan de beurt is (54%) en 
wat de korte termijn bijwerkingen zijn (40%). 
• Ongevaccineerden zochten vooral informatie over de veiligheid van de vaccins (46%) en wat de 
bijwerkingen op lange termijn zijn (46%). Ook zochten ze vaker op of de vaccins wel werken (41% vs. 
30%).
• Daarbij valt op dat ongevaccineerden vaker via sociale media en bekenden informatie ophalen en 
minder vaak via de overheid en traditionele media. Zij geven ook aan de overheid minder te 
vertrouwen.
De meerderheid checkt de afzender, maar niet altijd de bronnen
• Bij informatie over coronavaccins checkt twee derde (bijna) altijd de afzender en of de informatie 
gebaseerd is op feiten. 
• Ongevaccineerden en laagopgeleiden doen dit minder vaak. Het checken van de bronnen wordt echt 
er veel minder gedaan. 
• 38% kijkt vaak/altijd of er nog andere bronnen zijn die de informatie bevestigen en 30% controleert of 
de bronnen echt bestaan en of de informatie bevestigd wordt. 
5

Onderzoeksresultaten flitspeiling desinformatie (6)
De meeste Nederlanders zien een rol weggelegd voor de overheid om desinformatie over de coronavaccins 
aan te pakken
• Ongeveer 70% vindt dat de overheid burgers actief moet informeren als er desinformatie wordt 
verspreid. 
• Ook vindt een even groot deel dat de overheid de verspreiding van desinformatie moet tegengaan. 
Daarnaast wordt geopperd om verspreiding van desinformatie over coronavaccins strafbaar te stellen 
(vooral door gevaccineerden). Ongevaccineerden willen graag dat de overheid zelf stopt met het 
verspreiden van desinformatie (20%). 
7







De GGD heeft dit signaal ook bij RIVM /  neergelegd.
Zet jij m door naar de communicatieafdeling en de denktank?
Met vriendelijke groet,
Zwarte Woud 2 E-mail
: @ggdghor.nl
3524 SJ Utrecht Website
: www.ggdghor.nl
Twitter
: @GGDGHORNL
De uitbraak van het nieuwe Coronavirus vraagt dat ook wij in lijn met de
maatregelen van de Rijksoverheid, zoveel mogelijk thuiswerken. U kunt mij goed
bereiken via e-mail of via mijn mobiele telefoon. 
Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde. Het bericht kan vertrouwelijke
informatie bevatten. Als u dit bericht per abuis hebt ontvangen, wordt u verzocht het te
vernietigen en de afzender te informeren. GGD GHOR Nederland is niet aansprakelijk voor
onjuiste en onvolledige overbrenging van de inhoud van een verzonden e-mail bericht, of
een te late ontvangst daarvan.
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht
abusievelijk aan u is verzonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen.
Het RIVM aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's
verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.
www.rivm.nl De zorg voor morgen begint vandaag
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this
message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. RIVM
accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of
messages.
www.rivm.nl/en Committed to health and sustainability
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht
abusievelijk aan u is verzonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen.
Het RIVM aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's
verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.
www.rivm.nl De zorg voor morgen begint vandaag 
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this
message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. RIVM
accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of
messages.
www.rivm.nl/en Committed to health and sustainability





LDN 6
◆
woensdag 25 november 2020
66 Voorop
▼
getal van de dag
En de nieuwe zeesluis in IJmuiden
gaat heten... Zeesluis IJmuiden 
Ies van Rij den internationaal op de kaart.’’ glasheldere nieuwe naam.’’
Dat de verwachtingen wat creati- Aan de uiteindelijke naamkeus is
157
IJmuiden ■ Niet de Irma Sluis, viteit betreft toch wat hoger waren een uitgebreid selectieproces voor-
ook niet Sluisje McSluisface of de gespannen, begrijpt de wethouder afgegaan. Nadat de naamgevings-
miljard dollar verlies
Cornelis Vreeswijksluis. Nee, een van economische zaken maar al te commissie van de gemeente Velsen
De coronacrisis zadelt luchtvaartmaatschappijen wereldwijd op publiekscampagne van vijf goed. ,,Het was ook een heel leuk een eerste selectie had gemaakt uit
met verliezen van bij elkaar 157 miljard dollar. maanden, een prijsvraag met proces om te volgen. Al die vinding- de 5.000 inzendingen, bepaalde een
5.000 inzendingen en een des- jury van vijf nabije buren van de zee-
▲ kundige jury moesten er aan te sluis de top-5. Het college van b en w
’Er is in feite niets
pas komen om te komen tot de van Velsen hakte uiteindelijk de
naam der namen: Zeesluis IJmui- knoop door. ,,Daarbij is ook nog re-
mis mee, gewoon 
den. Dinsdag werd de naam van kening gehouden met het advies
de sluis, die in 2022 in gebruik van Rijkswaterstaat en het havenbe-
to the point’
Ruzie tussen SP en jongerenclub 
wordt genomen, bekendge- drijf want zo’n naam moet nautisch
maakt. ook kloppen’’, weet Verwoort.
Den Haag ■ De Socialistische gezet als een aantal ’geradicali- De winnende naam Zeesluis
Partij draait de geldkraan bij seerde zolderkamercommunis- Kon het niet wat origineler? Wet- rijkheid, zeker op internet. Maar IJmuiden werd in totaal vijfmaal in-
jongerenorganisatie Rood tij- ten’ die in de woorden van houder Jeroen Verwoort van de ge- uiteindelijk moet je een naam kie- gezonden. Liesbeth van de Pieter-
delijk dicht. Dat heeft het par- Hoekstra ’de bevolking zouden meente Velsen begrijpt best dat er zen die passend is en die bestendig is man uit IJmuiden was de eerste die
tijbestuur besloten nu een ge- willen bewapenen om over te een beetje om gegniffeld wordt. ,,Ik voor de komende honderd jaar.’’ deze naam instuurde en daarom
royeerde ’zolderkamercommu- gaan op een burgeroorlog’.” wist de uitkomst van de prijsvraag al Ook Cora van Nieuwenhuizen, wordt zij uitgenodigd om bij de
nist’ is gekroond tot voorzitter Het weerhield de jongeren- wat eerder dus ik heb een paar da- minister van Waterstaat, is opgeto- opening van de sluis te zijn.
van de jeugdtak. tak er niet van om de geroyeer- gen aan de naam kunnen wennen. gen: ,,De naam Zeesluis IJmuiden is De nieuwe sluis moet ruimte bie-
Het gaat om Olaf Kemerink. de Kemerink te kiezen als nieu- En er is in feite niets mis mee. Ge- precies wat het is. Een belangrijke den aan de steeds groter wordende
Zondag werd hij door een over- we voorzitter. Dat zorgt voor woon to the point en het zet IJmui- sluis, gelegen in IJmuiden, met een zeeschepen.
grote meerderheid van de SP- praktische problemen: een lid
jongeren gekozen. De moeder- van Rood moet ook lid zijn van
partij moet niets van hem heb- de SP. Dat betekent dat Keme-
ben en heeft hem anderhalve rink als zijn royement is gefor-
KORT GEDING Stop Online Shaming tegen zwarte lijst 
week geleden het lidmaat- maliseerd automatisch geen lid
schap ontnomen. Kemerink zou meer is van de club waar hij
lid zijn van communistische voorzitter van wordt. 
groeperingen. Het is bij de SP „Door het partijbestuur van
niet toegestaan om lid te zijn SP is vastgesteld dat de ontsta-
Ook Van Dissel aan de
van een andere partij. ne situatie in strijd is met de re-
Ook vijf andere SP-leden zijn gels en daarom kunnen we
geroyeerd. Rood heeft zaterdag daar geen verantwoordelijk-
in een verklaring al woedend heid voor nemen”, zegt SP-voor-
’digitale schandpaal’
uitgehaald naar partijsecreta- zitter Jannie Visscher. „Dat be-
ris Arnout Hoekstra: „Hij heeft tekent dat wij de ondersteu-
een aantal partijgenoten weg- ning aan Rood opschorten.’’ dische zwarte lijst’ staat en dat dat
Stichting Stop Online
een tegenslag is voor premier Rut-
Shaming eist dat RIVM-
te.” Ook over Van Dissel wordt op
kopstuk Jaap van Dissel Twitter naar de zwarte lijst gewe-
zen: ’Van Dissel. Die man die op de
en 900 andere artsen en
zwarte lijst van artsen staat? Die ver-
zorgverleners op een
trouw ik mijn goudvis nog niet toe.
Laat staan de covid-19 leugencijfers.
zwarte lijst niet langer
Onbetrouwbare kwakzalver.’
aan de ’digitale schand-
Beroepsgeheim
paal worden genageld’. 
Volgenant: „Wie op zwartelijstart-
sen staat is een ’malafide’ arts naar
Annemarie de Jong wie je niet moet luisteren. Dat is hoe
het publiek een vermelding op
Amsterdam ■ „Deze zwarte lijst zwartelijstartsen opvat.” Volgens de
moet zo snel mogelijk van internet advocaat kunnen artsen zich hier
worden verwijderd”, eiste advocaat niet tegen verdedigen vanwege hun
Otto Volgenant namens Stop Online medisch beroepsgeheim. 
Shaming gisteren in een kort geding Hij noemt de zwarte lijst ’stigma-
tegen zwartelijstartsen.com. De tiserend’ en ’beschadigend’. Artsen
drijvende kracht achter de website is die met naam en foto op de website
voorzitter Sophie Hankes van de Jaap van Dissel. staan, zouden inkomen mislopen,
Metropole Orkest. FOTO HOLLANDSE HOOGTE / ANP Stichting Slachtoffers Iatrogene Na- psychische schade lijden en zelfs ar-
latigheid (SIN-NL), die zelf invalide beidsongeschikt raken. Stop Online
raakte door een medische fout. Shaming zou Sophie Hankes niet de
Metropole Orkest viert 75 jaar
„De aanduiding ’zwarte lijst’ mond willen snoeren, maar eist dat
❜❜
wekt de indruk dat de artsen en ze stopt met bewoordingen als
Helaas nemen
met ’The Show must go on’ 
zorgverleners die daarop staan hun ’zwarte lijst’, ’falende arts’ en ’medi-
beroep niet mogen uitoefenen en sche misdrijven’. Ook eist de stich-
veel mensen
Hilversum ■ Het Metropole staan symbool voor alle zalen in dat je als patiënt beter uit hun han- ting dat ze bij Google een verzoek
Orkest bestaat vandaag offici- Nederland. den kunt blijven”, zei Volgenant tij- indient om verwijzingen naar de
aantijgingen wel
eel 75 jaar. Om dat te vieren in Jan Geert Vierkant, directeur dens de zitting. Die vond vanwege zwarte lijst te verwijderen uit de
coronatijd heeft het orkest een van het Metropole: „Het is een de coronamaatregelen via een Sky- zoekresultaten. Tegelijk vermoedt
serie us
remake gemaakt van de bijzonder jubileumjaar voor het pe-verbinding plaats. de advocaat dat Hankes er ’alles aan
Queen-hit ’The show must go orkest. Alles loopt anders dan De advocaat verwees naar kwet- zal doen om de zwarte lijst online te
on’. Di-rect zanger Marcel Vee- bedacht. Dit orkest laat zich sende berichten op Twitter over houden’. „Daarom wordt een serieu-
nendaal zorgt voor de vocals. niet kisten en vindt altijd een Wim Schellekens. De gepensioneerd ze dwangsom gevorderd.” 
Het nummer symboliseert de weg om muziek naar het pu- arts en oud-hoofdinspecteur van de Hankes, zelf jurist, noemde de
hobbelige weg vol pieken en bliek te brengen. Ik hoop dat we Inspectie Gezondheidszorg is lid aantijgingen van advocaat Volge-
dalen die het Metropole Orkest iedereen een plezier doen met van het Red Team covid-19. Uit reac- nant ’ordinaire vuilspuiterij’ en
heeft gelopen. Maar goede tij- deze kleine muzikale attentie ties op Twitter zou blijken dat het ’schokkend’. Met haar website wil ze
den, slechte tijden, the show van het Metropole Orkest.” publiek door vermelding van zijn patiënten beschermen en informe-
must go on! Op de site van het Metropole naam op de zwarte lijst aanneemt ren. Op de zwarte lijst staan artsen
Het orkest kan door de coro- Orkest is een mini-documentai- dat hij als arts zijn beroep niet meer en zorgverleners die voor het me-
napandemie op dit moment re te vinden waarin program- mag uitoefenen. „Een onbetrouw- men veel mensen ze wel serieus. Hij rendeel in het BIG-register zijn op-
niet optreden. Daarom trok het mamaker Katja Akkerman het bare kwakzalver, een schoft, iemand staat nu eenmaal op zwartelijstart- genomen met een berisping, schor-
Metropole de studio in om in orkest volgt tijdens de opna- die medeverantwoordelijk is voor sen en ’dat zal niet voor niets zijn’.” sing of andere maatregel.
kleine groepjes het nummer op mes van The show must go on. 2.000 overleden mensen en daar- „Zelfs sommige media trappen er- Na een uur werd het kort geding
te nemen. De clip is opgeno- Het nummer gaat woensdag 25 naast 38.000 patiënten met gezond- in”, vervolgde hij. „De serieuze me- plotseling stilgelegd. Hankes noem-
men in een aantal zalen en november in premiere. heidsschade”, somde Volgenant de dia gelukkig niet. Maar wel bijvoor- de de rechter ’partijdig’ en wil dat
theaters waar het orkest zo teksten op sociale media op. „Je beeld de Story, die deze zomer op de hij wordt vervangen. Op 1 december
graag speelt. Deze plaatsen Bert-Jan van Oel kunt ze nauwelijks serieus nemen, voorpagina berichtte dat RIVM- neemt de wrakingskamer van de
die aantijgingen. Maar helaas ne- boegbeeld Jaap van Dissel op de ’me- Utrechtse rechtbank een beslissing. 



 
From:  @igj.nl>
Date: Wednesday, February 17, 2021 at 3:05 PM
To: @lareb.nl'" @lareb.nl'>, @cbg-meb.nl'"
@cbg-meb.nl'>,  @rivm.nl>,
" @google.com'" @google.com'>, 
@minvws.nl>,  @minvws.nl>, 
 @minvws.nl>,  @minvws.nl>,
 @igj.nl>, @igj.nl>,
" @ajnjeugdartsen.nl'" < @ajnjeugdartsen.nl'>,
@medicijngebruik.nl'" @medicijngebruik.nl'>, @cbg-
meb.nl'" @cbg-meb.nl'>,  @minvws.nl>,
 @minvws.nl>, " @ggdru.nl'" < @ggdru.nl'>,
@ggdru.nl'" < @ggdru.nl'>, " @fb.com'" < @fb.com'>,
 @techtegencorona.nl>, " @rivm.nl'"
@rivm.nl'>, " @gmail.com'"
< @gmail.com'>, @vumc.nl'" @vumc.nl'>,
@rivm.nl'" @rivm.nl'>, @tno.nl'"
@tno.nl'>,  @minvws.nl>,
" @minvws.nl>, " @ .
< @ " @radboudumc.nl'"
@radboudumc.nl'>, @cbg-meb.nl'" @cbg-
meb.nl'>, @zrt.nl'" @zrt.nl'>, @rivm.nl'"
@rivm.nl'>, " @koagkag.nl'" < @koagkag.nl'>,
 @minvws.nl>,
@minvws.nl>, " @gmail.com'"
< @gmail.com'>, " @erasmusmc.nl'"
@erasmusmc.nl'>, @wur.nl'" @wur.nl'>,
@rivm.nl'" @rivm.nl'>,
" @ggd.amsterdam.nl'" < @ggd.amsterdam.nl'>, @lareb.nl'"
@lareb.nl'>, @tno.nl'" @tno.nl'>,
@tno.nl'" @tno.nl'>,
@medicijngebruik.nl'" @medicijngebruik.nl'>, @uva.nl'"
@uva.nl'>, @maastrichtuniversity.nl'"
@maastrichtuniversity.nl'>, "' @hotmail.com'"
< @hotmail.com'>, @uu.nl'" @uu.nl'>,
" @gmail.com'" < @gmail.com'>
Cc: @igj.nl>
Subject: Ter info: Uitlatingen op Twitter
 
Beste denktankleden,
 
We werden op Twitter weer geattendeerd op uitlatingen van een huisarts over corona. Dit
signaal zal ook binnen de IGJ worden bekeken.
 
Met vriendelijke groet,

Link website: 
 
https://twitter.com



Van:
Aan:
Onderwerp: RE: Terugkoppeling bijeenkomst denktank
Datum: vrijdag 6 september 2019 14:29:08
Bijlagen: image002.jpg
Hoi 
Ik heb even gepraat met  Hij vond onze denktank interessant, de reacties vanuit de groep
op het plan van een rechtzaak terecht. Hij heeft veel ervaring en inzicht als jurist, bel hem gerust. Hij stond
toendertijd  bij als juridisch adviseur (verder natuurlijk alles via VWS en de landsadvocaat). Hij
zegt dat er geen evaluatie is geweest (zoals we bijvoorbeeld bestrijding van uitbraken wel altijd evalueren),
maar voor een blik op hoe het in de publieke opinie is ontvangen verwijst hij naar de analyses van . Die
zijn wel nauwkeurig.
26 sept 2012
21 november 2011
27 sept 2012
en
Hartelijke groet,
, RIVM
@rivm.nl
lci.rivm.nl
From:  [mailto @minvws.nl] 
Sent: vrijdag 16 augustus 2019 13:46
To: 
Subject: FW: Terugkoppeling bijeenkomst denktank
Ha  wij zouden nog eea uitzoeken rondom de rechtzaak rondom  zie onderstaande passage uit het
verslag:
à VWS en RIVM kijken of er nog info beschikbaar is over de eerdere rechtszaak (is er evaluatie
rechtszaak ). Mogelijk zijn er wel opties voor tuchtrecht. VWS maakt
duidelijk dat het niet mogelijk is om verder inhoudelijk betrokken te kunnen zijn, mocht er een
rechtszaak volgen.
Ik zal mijn juridische contactpersonen even vragen, maar zou jij bij jullie ook eens intern na kunnen gaan?
We houden contact!
Groet,
Van: 
Verzonden: vrijdag 16 augustus 2019 13:39
Aan: @radboudumc.nl' ; @gmail.com' ; @ajnjeugdartsen.nl'
@uva.nl' ; @fb.com' ; @rivm.nl' ; @rivm.nl' ;
@minvws.nl' ; @rivm.nl' ; @rivm.nl' ;
@rivm.nl' ; @ggd.amsterdam.nl' ; @cbg-meb.nl' ;
@medicijngebruik.nl' ; @medicijngebruik.nl' ; @gmail.com' ;
@wur.nl' ; @vumc.nl' ; @cbg-meb.nl' ; @lareb.nl' ;





Uitgangspunten denktank misinformatie 
 
Achtergrond 
In de kamerbrief ‘verder met vaccineren’ van 19 november 2018 schrijft staatssecretaris Paul Blokhuis 
het volgende: 
‘Ik zie dat er mensen zijn die op zeer actieve wijze misvattingen over vaccinaties verspreiden, al dan 
niet via internet of in gesprekken met ouders. Dit kan leiden tot onzekerheid of onduidelijkheid bij 
ouders en tot onnodige gezondheidsschade bij kinderen. Ik vind dit een onwenselijke situatie en 
daarom ga ik hier werk van maken. Ik ga een team van onafhankelijke experts instellen dat actief 
weerwoord biedt aan misvattingen over vaccinaties, onder andere op sociale media.’ 
Er is besloten dat deze denktank ‘opgehangen wordt’ binnen de vaccinatiealliantie, en invulling krijgt 
via een reeks bijeenkomsten met een groep mensen die actief op willen treden tegen misinformatie 
vanuit hun eigen rol en functie. De eerste bijeenkomst is geweest op 15 april, ons voorstel is om voor 
de zomer nogmaals bijeen te komen.  
Centrale vraag aan de denktank misinformatie: 
Wat kunnen we doen om ‘spookverhalen’ over vaccineren te weerspreken en hoe kunnen we 
voorkomen dat dit soort verhalen een podium krijgen ? 
 
Uitgangspunten 
- Deelnemers aan de denktank doen mee omdat ze een bijdrage willen leveren aan de aanpak 
misinformatie en omdat ze het belang van vaccinatie onder de aandacht willen brengen; 
- Deelname kan op basis van persoonlijke titel ofwel op basis van functie en organisatie; 
- Deelname betekent vrijwillige actie vanuit eigen mogelijkheden.  
- Uitwisseling binnen de denktank gebeurt in vertrouwen. 
- VWS faciliteert de denktank dmv het organiseren van bijeenkomsten en het in contact 
brengen van partijen.  
 
- De inzet van de denktank richt zich op de volgende actielijnen: 
- Inzet op weerspreken misinformatie sociale media:  
o Weerspreken van onjuiste informatie op Twitter, Facebook, enz. Dit doet een groep 
deelnemers van de denktank op eigen initiatief. Indien gewenst kunnen deelnemers 
van de denktank contact leggen met inhoudelijke experts tbv onderbouwing van hun 
pleidooi. VWS houdt in overleg met RIVM een lijst bij van de meest voorkomende 
misvattingen. ‘Nieuwe’ misvattingen kunnen bij VWS gemeld worden.  
o Indien gewenst kunnen partijen elkaars hulp inroepen bij lastige/ontplofte online 
discussies of bij het reageren op inzet van antivaxers.  
o Social mediakanalen van VWS worden waar passend ook ingezet.  
- Inzet op beschikbaarheid en vindbaarheid van goede informatie: 
o Site RIVM en RVP bevat de juiste informatie, ook voor mensen met vragen, en is goed 
vindbaar. 
o Site Lareb over bijwerkingen bevat de juiste informatie, ook voor mensen met vragen, 
en is goed vindbaar.  
o Site van CBG, EMA en patientennetwerk bevat de juiste informatie, ook voor mensen 
met vragen, en is goed vindbaar.  
o Sites waar ouders typisch op kijken (Oudersvannu.nl, 24baby, enz) bevatten de juiste 
informatie, ook voor mensen met vragen.  
o Thuisarts.nl aanvullen met informatie over vaccinatie 
- Inzet op overleg met sociale mediaplatforms en zoekmachines over hun rol in de aanpak 
misinformatie: 



Actielijn
weerspreken misinformatie sociale media
beschikbaarheid en vindbaarheid van goede informatie
overleg met sociale mediaplatforms en zoekmachines 
geschreven pers
televisie
zorgwerkers





