Studenten
StatuShouderS
uitStroom ggz
eerlijke  
verdeling
huiSveSting
aandachtS- 
groepen
programma
programma
een thuiS
een thuiS
voor iedereen
voor iedereen
urgentie
Wonen & zorg
preventie
dakloze menSen
arbeidS- 
migranten
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening

Inhoudsopgave
Inleiding 5
Aanpak op hoofdlijnen 9
Actielijn 1 Voldoende woonruimte 13
Actielijn 2  Evenwichtige verdeling over alle gemeenten 21
Actielijn 3  Combineren wonen, zorg, welzijn en werk 27
Actielijn 4  Preventie 33
Sturing, ondersteuningsstructuur , financiën en planning  39
Interbestuurlijk programma 39
Monitoring 40
Ondersteuningsstructuur  41
Financiële middelen 42
Planning 44
Bijlage 1   47
3

Inleiding
Fronik Boerderij (Zaandam)
De Fronik Boerderij was enige jaren geleden in verval geraakt. 
Voor steeds meer mensen is het moeilijk een passende woning te vinden. Sommige mensen hebben nog 
Om de boerderij te redden sloegen Stichting Fronik Buurtboerderij, 
minder kansen, omdat ze zich in een kwetsbare situatie bevinden. Zij zijn vaak afhankelijk van extra zorg 
Stadsherstel Amsterdam, De Heeren van Zorg en gemeente 
of begeleiding, of zij moeten hun leven (opnieuw) opbouwen. Het gaat om mensen die dak- en thuisloos 
Zaanstad de handen ineen en kwamen met het initiatief om een 
zijn, die uitstromen uit een intramurale (zorg)instelling, statushouders en diverse groepen mensen 
woonboerderij met zelfstandige woonruimte voor jongvolwassenen 
met sociale of medische urgentie, waaronder slachtoffers van huiselijk geweld. Deze mensen hebben 
met een autistische beperking op te zetten. De Fronik Boerderij heeft 
niet alleen een dak boven hun hoofd nodig, vaak hebben zij ook behoefte aan zorg en ondersteuning. 
naast het woongedeelte ook een gemeenschappelijke ruimte. Ook 
Daarnaast zijn arbeidsmigranten soms gehuisvest onder erbarmelijke omstandigheden of betalen zij 
bezoekers van de buurtboerderij kunnen gebruikmaken van deze 
torenhoge huren. En studenten zitten dringend verlegen om meer studentenwoningen. Bij huishoudens 
ruimte. In de hoge ruimte is ook kantoorruimte gerealiseerd voor de 
met kinderen beïnvloedt de huisvestingsproblematiek vaak ook het ontwikkelperspectief van deze 
begeleiders van De Heeren van Zorg.
kinderen. De situatie wordt nog nijpender door de komst van mensen uit Oekraïne.
Foto: Aart fotografie
Al deze mensen noemen we ‘aandachtsgroepen’ op de woningmarkt. Op dit moment verdringen zij elkaar 
en concurreren zij met regulier woningzoekenden om de schaarse betaalbare woningen. De leefbaarheid 
in sommige buurten en wijken staat steeds meer onder druk door ongelijke verdeling van de huisvesting 
binnen gemeenten en tussen gemeenten onderling. Ook komt de benodigde zorg en ondersteuning 
nog onvoldoende tot stand waardoor zelfstandig wonen wordt belemmerd. Gemeenten zijn soms 
terughoudend bij de huisvesting omdat zij tekorten ervaren bij de uitvoering van gedecentraliseerde taken 
zoals de jeugdzorg en Wmo, of vanwege verzet uit de buurt. Deze constateringen komen op indringende 
1
wijze naar voren in het rapport ‘Een thuis voor iedereen’ (d.d. 8 juli 2021). 
Doel van het programma
Het programma ‘Een thuis voor iedereen’ heeft als doel te zorgen voor voldoende betaalbare woningen 
voor alle aandachtsgroepen, met een evenwichtige verdeling over gemeenten en met de juiste zorg, 
ondersteuning en begeleiding. 
Om dit doel te realiseren maken rijk, provincies, gemeenten en corporaties afspraken over bouw, 
toewijzing en ondersteuning. Specifiek gaat het om:
→ Afspraken die ertoe leiden dat er tot en met 2030 in totaal 900.000 woningen worden gebouwd, 
waarvan 350.000 huur- en koopwoningen voor mensen met een middeninkomen en 250.000 
sociale huurwoningen (2/3 betaalbaar wonen). Dit laatste met oog voor de behoefte aan passende 
woningen voor mensen met een laag inkomen, waaronder aandachtsgroepen zoals dak- en 
thuisloze mensen en statushouders;
→ Het toewerken naar meer balans in de woningvoorraad, met een streven naar 30 procent sociale 
huurwoningen. Dit betekent dat bij de nieuwbouw van sociale huurwoningen, gemeenten 
met minder dan 30 procent sociale huur, in de bestaande woningvoorraad moeten bijdragen 
aan dit streven. Gemeenten die al (ruim) boven het streven zitten, kunnen minder sociale 
huurwoningen bouwen. Voor het bouwen van betaalbare woningen kunnen zij zich concentreren op 
middeninkomens;
→ Prestatieafspraken waarbij in iedere regio gekomen wordt tot een betere balans in de 
woningvoorraad, wat gemonitord zal worden. Gemeenten moeten in het uiterste geval gehouden 
kunnen worden aan het toewerken naar het streven naar meer evenwicht en daartoe krijgen 
provincies een wettelijke interventiemogelijkheid.
Aangaande de huisvesting van aandachtsgroepen binnen gemeenten
→ Het opstellen van een integrale woonzorgvisie door iedere gemeente voor alle aandachtgroepen en 
ouderen;
1 ‘Een thuis voor iedereen’ -  Adviesrapport interbestuurlijke werkgroep versterking beleid huisvesting 
aandachtsgroepen | Rapport | Woningmarktbeleid 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 5

Ouderen
Voor ouderen geldt dat het om een zeer grote groep mensen gaat die bovendien door vergrijzing 
snel toeneemt. Het aantal 75-plussers stijgt van 1,4 miljoen in 2020 naar 2,6 miljoen in 2040. 
Gegeven deze grote opgave wordt er een apart programma ‘Wonen en zorg voor ouderen’ ingericht.
De ministeries van BZK, VWS, SZW, JenV en OCW, de VNG, het IPO en Aedes pakken samen de 
huisvestingsproblematiek van aandachtsgroepen op. Het programma legt hiermee het brede fundament 
voor het verbeteren van de huisvesting voor kwetsbare mensen en mensen die hun leven (opnieuw) willen 
opbouwen. Diverse acties uit dit programma, zoals het invoeren van integrale woonzorgvisies voor alle 
aandachtsgroepen, zijn ook ondersteunend voor studenten, arbeidsmigranten en woonwagenbewoners. 
Gezien de specifieke behoeften van studenten en arbeidsmigranten worden via het landelijk actieplan 
studentenhuisvesting en de uitwerking van de aanbevelingen van de commissie Roemer specifieke acties in 
gang gezet. Bij de huisvesting van buitenlandse studenten hebben onderwijsinstellingen een betrokkenheid. 
Hetzelfde geldt voor werkgevers bij de huisvesting van arbeidsmigranten.
Aanpak huisvesting arbeidsmigranten
Om misstanden bij arbeidsmigratie tegen te gaan, voert het kabinet de aanbevelingen uit 
het rapport van Aanjaagteam Bescherming Arbeidsmigranten (Commissie Roemer) uit. Deze 
aanbevelingen richten zich, waar het huisvesting betreft, op: 
(a) zorgen voor verbeterd gemeentelijk instrumentarium en ondersteuning van gemeenten
(b)  zorgen voor meer huisvesting
(c)  zorgen voor betere huisvesting en 
(d)  verminderen van de afhank elijke positie voor de huisvesting. 
Onderdeel b loopt mee in het programma Een Thuis voor iedereen, via de actielijnen voldoende 
woonruimte en evenwichtige verdeling en met de woonzorgvisies waarmee gemeenten ook de 
behoefte aan huisvesting voor arbeidsmigranten in kaart brengen.
Het wetsvoorstel Goed Verhuurderschap geeft gemeenten een verbeterd instrumentarium 
om op te treden tegen ondermaatse huisvesting, maakt het mogelijk dat gemeenten 
straks kwaliteitseisen kunnen stellen aan verhuurders van huisvesting arbeidsmigranten én 
introduceert een eis dat arbeidsmigranten straks een zelfstandig en schriftelijk contract krijgen 
voor de huisvesting. Tot slot verbeteren we de huurpositie door het vormgeven van een 
doelgroepcontract. Dit loopt mee in een breder wetsvoorstel rondom Tijdelijke Verhuur.
Een ander belangrijk instrument dat voortkomt uit de aanbevelingen van de Commissie Roemer 
is de invoering van een verplichte certificering van uitzendbureaus die naast de werkgever 
soms ook de huisvester van arbeidsmigranten zijn. In het stelsel van verplichte certificering 
voor uitzendbureaus, dat door SZW wordt uitgewerkt, worden waarborgen opgenomen voor 
deugdelijke huisvesting van werkenden, waaronder arbeidsmigranten.
Landelijk Actieplan Studentenhuisvesting 
Ieder jaar starten er duizenden nieuwe studenten met hun opleiding aan een hogeschool of 
universiteit. Het merendeel van de Nederlandse studenten gaat tijdens de studie voor het eerst 
op zichzelf wonen. Studenten hebben nog steeds grote moeite met het vinden van geschikte 
huisvesting. Deze situatie leidt voor zowel nationale als internationale studenten tot onwenselijke 
situaties. Gemeenten, onderwijsinstellingen, huisvesters (woningcorporaties en particuliere 
verhuurders), studenten en het rijk (ministeries van OCW en BZK) werken daarom samen om 
oplossingen te vinden voor het kamertekort. Het Actieplan studentenhuisvesting 2018-2021 krijgt 
daartoe een vervolg. Met dit actieplan wordt uitvoering gegeven aan de motie Geurts c.s die de 
regering verzoekt om met een nieuw actieplan studentenhuisvesting te komen. Het nieuwe actieplan 
verschijnt rond de zomer.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 7

n
n
i
g
t
:
i 
o
o
l
r
e
i
n
r
n
e
g
m
n
,
u
,
 
 
b
 
b
e
i
,
j
e
s
t
e
p
t
s
i
r
u
r
o
g
r
e
e
e
e
n
d
v
R
e
n
n
o
 
 
n
e
e
n
 
s
 
i
r
Aanpak op hoofdlijnen
Er zijn veel partijen betrokken bij de huisvesting van aandachtsgroepen, op nationaal, regionaal en 
lokaal niveau. Lang is gedacht dat de optelsom van alle gedecentraliseerde keuzes als vanzelf zou leiden 
tot een huis voor iedereen. Dat blijkt helaas niet het geval. Het tekort aan geschikte woningen leidt tot 
concurrentie tussen aandachtsgroepen, verdringing van mensen op de wachtlijst met negatieve gevolgen 
voor de leefbaarheid en het draagvlak. Het is daarmee dus zelfversterkend. Om dit te doorbreken vraagt 
de huisvesting van aandachtsgroepen dan ook om duidelijkere sturing en regie op de bouwopgave en de 
verdeling en ondersteuning van aandachtsgroepen. Dat doen we met dit programma langs vier actielijnen.
Een thuis voor iedereen
Voldoende Evenwichtige
woonruimte verdeling
Combineren Preventie:
wonen, zorg, voorkomen dat mensen 
werken en welzijn in de knel raken
Toereikende middelen
Schematische weergave verbetering huisvesting aandachtsgroepen
1. Voldoende betaalbare en passende woningen
De toegankelijkheid van de woningmarkt voor middeninkomens, starters, lagere inkomens en mensen 
uit aandachtsgroepen staat onder druk. Deze actielijn is gericht op de realisatie van betaalbare woningen, 
het beter benutten van bestaand vastgoed en het borgen dat woningen aan aandachtsgroepen worden 
toegewezen. De realisatie van sociale nieuwbouw en transformatie van bestaand vastgoed verloopt voor 
het grootste deel via het programma ‘Woningbouw’.
In dat programma is onder meer het volgende aangegeven:
→ Het versnellen van de woningbouw met als doel de realisatie van 900.000 woningen tot en met 2030 
en het bereiken van 100.000 woningen per jaar in deze kabinetsperiode. Er wordt gestuurd op wat 
wordt gebouwd, voor wie wordt gebouwd en waar wordt gebouwd, passend bij de woonwensen en 
-behoeftes van mensen.
Flexwoning Karekietpark (Purmerend)
→ Van de in totaal 900.000 woningen is tweederde betaalbaar, waarvan 350.000 huur- en 
Woonconcept in Purmerend met 
koopwoningen voor mensen met een middeninkomen. Het streven dat corporaties tot en met 2030 
flexwoningen voor verschillende 
in totaal 250.000 nieuwe sociale huurwoningen bouwen, met oog voor de behoefte aan passende 
aandachtsgroepen waaronder zorg, 
woningen voor mensen met een laag inkomen, waaronder aandachtsgroepen als dak- en thuisloze 
spoedzoekers en economisch daklozen. 
mensen en statushouders.
Foto: Lisette Prins
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 9
e
n
p
s
o
l
p
p
i
o
r
K
e
r
e
n

4. Inzet op preventie 
Voorkomen waar mogelijk dat mensen problemen krijgen met huisvesting, is zowel voor de betrokkene 
als voor de maatschappij als geheel winst. Het voorkomen van dakloosheid heeft hierbij prioriteit. Bij 
deze actielijn hoort ook de brede schuldenaanpak, participatie, inburgering, de zorg voor veiligheid en 
bovenal de zorg voor kwetsbare jongeren, zodat zij een goede start op de woningmarkt kunnen maken. 
Hierbij wordt, gelet op de specifieke opgaven in kwetsbare gebieden, de verbinding gelegd met het 
Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid.
Afspraken en regie
Dit programma sluit voor de regie aan bij het programma Woningbouw en bouwt hierop voort:
• Met wederk erige prestatieafspraken wordt invulling gegeven aan de bouw van 900.000 woningen 
tot en met 2030, waarvan 350.000 woningen voor mensen met een middeninkomen en 250.000 
sociale huurwoningen van corporaties. Dit is opgeteld tweederde betaalbaar, zoals afgesproken in het 
regeerakkoord.  
• Op 1 juni 2022 zijn de indicatieve prestatieafspraken per provincie gereed, vanaf 1 oktober zijn de 
definitieve prestatieafspraken gereed en eind 2022 zijn deze afspraken ingebed in regionale woondeals 
met gemeenten.
• Onderwerp van gesprek aan de regionale woondealtafel is de verdeling v an de sociale huurvoorraad en 
het streven dat elke gemeente toegroeit naar tenminste 30 procent sociale huur in de woonvoorraad. 
Bij het maken van de woondeals houden we rekening met gemeenten waar het toegroeien naar 
30 procent evident niet logisch of haalbaar is.  
• In de woonzorgvisie maken gemeenten zichtbaar wat de behoefte is aan huisvesting van 
aandachtsgroepen en wat aan ondersteuning. De woonbehoefte krijgt een vertaling in de 
woningbouwprogrammering. De lokale prestatieafspraken worden verbreed zodat naast afspraken 
over wonen ook in de levering van zorg- en ondersteuning wordt voorzien.
• Provincies toetsen of de som van de gemeentelijke woonzorgvisies optelt tot de behoefte binnen de 
provincie. Ook toetsen zij of de regionale opgave aannemelijk is en de beoogde woonprogrammering 
passend is gegeven de landelijke, provinciale en regionale opgave. Als dat niet zo is, dan bespreken het 
rijk, de provincie en de gemeenten de benodigde aanpassingen zodat wel aan de verschillende opgaven 
wordt voldaan. De provincie krijgt de wettelijke mogelijkheden bij te sturen, mocht dat nodig zijn.
• Om mensen die dak- en thuisloos zijn, die uitstromen uit een intramurale (zorg)instelling en mensen 
met sociale of medische urgentie met voorrang te kunnen huisvesten, legt de gemeente dit vast in een 
huisvestings- of urgentieverordening.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 11

Actielijn 1 
Voldoende woonruimte
Opgave
Het rapport ‘Een thuis voor iedereen’ geeft een alarmerend beeld van de huisvestingsmogelijkheden 
voor aandachtsgroepen. Door een gebrek aan betaalbare woningen blijven mensen te lang in dure 
noodopvang of een ggz-instelling of zijn dak- en thuisloos. Het woningtekort raakt veel mensen die 
daardoor ook op andere levensdomeinen in de knel komen en aanspraak doen op steun van de overheid. 
Wachtlijsten voor sociale huurwoningen worden steeds langer, soms zeven jaar of meer. Reguliere 
woningzoekenden en mensen uit aandachtsgroepen verdringen elkaar om de schaars beschikbare en 
betaalbare woningen. Daarbij concurreren mensen uit diverse aandachtsgroepen ook onderling met 
elkaar en wordt de druk op de woningmarkt voor regulier woningzoekenden te hoog. Het realiseren van 
betaalbare woonruimten is vaak financieel minder aantrekkelijk dan de bouw van vrijesector woningen. 
De lage huren die gerekend kunnen worden, maken de exploitatie vaak onrendabel.
Om uit deze groeiende problematiek te komen, is het nodig om in te zetten op:
1. nieuwbouw van sociale huurwoningen, 
2. beter benutten van bestaand vastgoed, en 
3. borgen dat woningen worden toegewezen aan specifiek e groepen mensen. 
Het programma stelt hierbij de kaders en biedt ondersteuning.
We werken indicatoren uit om de voortgang en resultaten te kunnen volgen. Daarbij gaat het in ieder 
geval om:
• Het aantal gerealiseerde sociale huurwoningen, 
• De wachttijd op een sociale huurwoning, en
• Het aantal en aandeel toewijzingen van sociale huurwoningen aan mensen die dak- en thuisloos zijn, 
uitstromen uit een intramurale instelling, statushouders, en mensen met sociale of medische urgentie 
(dit vergt eenduidige definities) 
Nieuwbouw voor aandachtsgroepen 
In het programma ‘Woningbouw’ is uitgewerkt hoe er snel meer woningen gebouwd kunnen 
worden. Bij de bouw van 900.000 woningen tot en met 2030 ligt de focus op betaalbare woningen 
waarvan 350.000 huur- en koopwoningen voor mensen met middeninkomens. Het streven dat 
woningcorporaties 250.000 sociale huurwoningen gaan bouwen, moet op termijn verlichting bieden voor 
de huisvestingsproblematiek van mensen met lage inkomens, waaronder mensen uit aandachtsgroepen 
die op deze woningen zijn aangewezen. Het gaat dan met name om mensen die dringend (tijdelijk) een 
sociale huurwoning nodig hebben zoals mensen die dak- en thuisloos zijn, mensen in een intramurale 
instelling (zoals maatschappelijke opvang, detentie of de vrouwenopvang), statushouders en diverse 
groepen mensen met sociale of medische urgentie, zoals slachtoffers van huiselijk geweld. Hierbij 
wordt ook rekeninggehouden met de kwetsbare gebieden om een leefbare en veilige woonsituatie te 
vergroten, door middel van het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 13

Voor veel mensen uit aandachtsgroepen betekent een betaalbare woning een huurwoning onder 
4 5
de zogenaamde kwaliteitskortingsgrens of de eerste aftoppingsgrens . Het doel om te zorgen voor 
voldoende betaalbare woningen krijgt de volgende invulling.
→ Bij het maken van prestatieafspraken door het ministerie van BZK met Aedes in het kader van de 
afschaffing van de verhuurderheffing is de inzet dat er voldoende sociale huurwoningen worden 
gebouwd met een huur onder de eerste aftoppingsgrens en de kwaliteitskortingsgrens.
Het realiseren van woonruimte voor aandachtsgroepen is vaak financieel minder aantrekkelijk dan het 
bouwen van reguliere woningen. Daarom is er €100 miljoen beschikbaar (in verschillende tranches) voor 
gemeenten om de realisatie van deze woningen te ondersteunen. 
→ Het ministerie van BZK/VRO opent in 2022 een nieuwe tranche voor de huisvestingsregeling  
aandachtsgroepen. Op basis van de gemiddelde bijdrage van de vorige regeling van 5.000 euro per 
woonruimte kunnen er in totaal 20.000 woonruimtes gerealiseerd worden voor aandachtsgroepen. 
De huidige regeling wordt op dit moment geëvalueerd. Dit kan tot bijstelling van het aantal te realiseren 
woonruimtes leiden, gegeven het budget. Het gaat hier om woonruimtes voor statushouders, dak- en 
thuisloze mensen, studenten, arbeidsmigranten, woonwagenbewoners en spoedzoekers.
Beter benutten bestaand vastgoed
In het programma Woningbouw zijn de ambities ten aanzien van het transformeren van bestaand vastgoed, 
zoals kantoren, maatschappelijk vastgoed of winkel(gebieden) beschreven. Het streven is om toe te groeien 
naar het toevoegen van 15.000 transformatiewoningen per jaar. Daarbij kan – kijkend vanuit de behoefte 
die straks blijkt uit de nieuwe brede woonzorgvisies - worden gewerkt aan de volgende acties.
Versnelling inzet maatschappelijk vastgoed van rijk en gemeenten voor huisvesting aandachtsgroepen 
Er is potentie om leegstaand vastgoed, dat in bezit is van gemeenten en rijk (zoals kantoren, scholen), 
te transformeren tot woonplekken voor aandachtsgroepen zoals dak- en thuislozen, statushouders, 
studenten en arbeidsmigranten. De inzet van het rijks- en gemeentelijk onroerend goed draagt bij aan 
deze opgave. Er liggen diverse moties om dit te stimuleren en er zijn diverse initiatieven om dit voor 
elkaar te krijgen. Algemeen beeld is echter dat transformatie moeizaam tot stand komt. Daar liggen 
diverse knelpunten aan ten grondslag, die onder meer in de rapportage ´Programma huisvesting dak- en 
6
thuisloze mensen´ zijn uiteengezet. 
Gemeenten en rijk maken nu versneld leegstaand vastgoed beschikbaar voor de opvang van mensen 
uit Oekraïne. Met gemeenten gaan we na hoe we deze inzet zo maximaal mogelijk kunnen behouden 
en structureel kunnen maken voor de huisvesting van aandachtsgroepen. Doel is een versnelling te 
bewerkstelligen in het ombouwen van rijks- en gemeentelijk onroerend goed en het creëren van 
woonplekken voor aandachtsgroepen door het beschikbaar stellen van rijks- en gemeentelijke gronden. 
En daarnaast, dit vraagstuk meer integraal oppakken.
→ We inventariseren samen met het Rijksvastgoedbedrijf hoeveel vastgoed geschikt is voor 
woningbouw en in hoeverre dat kan bijdragen aan de huisvesting van aandachtsgroepen.
→ Voor een passend juridisch en financieel kader van het Rijksvastgoedbedrijf brengen we de 
juridische, financiële en organisatorische kansen en knelpunten in kaart. Dit is in lijn met de motie 
7
Heerma . Ook staatssteunaspecten worden bezien.
→ Het bouwen van (transformatie)woningen is onderdeel van de prestatieafspraken die het ministerie 
van BZK/VRO met medeoverheden en regio’s maakt.
→ We leren van pilots en initiatieven die nu in gang worden gezet, zoals rond de huisvesting van 
statushouders. Het Rijksvastgoedbedrijf werkt samen met de VNG, Aedes, corporaties en IPO uit hoe 
leerpunten kunnen worden opgeschaald. 
4 € 442,46 in 2020.
5 V oor een- en tweepersoonshuishoudens is dit € 633,25 per maand (2022). Voor drie- en meerpersoons-
huishoudens is dit € 678,66.
6 Rijksvastgoedbedrijf en Atelier Rijksbouwmeester , december 2021.
7 Kamerstukken II, 2020–2021, 32 847, nr. 767.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 15

aandachtsgroepen. Dat kan alleen gewaarborgd worden met de juiste woningtoewijzing. Uit onderzoek van 
9
Companen blijkt dat minder dan de helft van alle gemeenten een verordening voor woningtoewijzing heeft.
→ We leggen wettelijk vast dat alle gemeenten een huisvestings- of urgentieverordening opstellen 
voor de toewijzing van woningen aan mensen uit de aandachtsgroepen die met urgentie wachten op 
een sociale huurwoning. 
→ Het gaat hierbij in ieder geval om de toewijzing aan mensen met sociale of medische urgentie, zoals 
slachtoffers van huiselijk geweld, om mensen die dak- en thuisloos zijn en die uitstromen uit een 
intramurale instelling. 
→ We ondersteunen gemeenten bij het opstellen van deze verordening, bijvoorbeeld door de 
ontwikkeling van een modelverordening.
Hoe is de huisvesting voor statushouders geregeld? 
Gemeenten hebben een wettelijke taak om te zorgen voor de huisvesting van statushouders. 
Daarmee zorgen we ervoor dat vluchtelingen die in Nederland mogen blijven, zo snel mogelijk 
kunnen beginnen met integreren en participeren in de samenleving. Per half jaar bepaalt de 
rijksoverheid in de taakstelling voor huisvesting vergunninghouders hoeveel statushouders in totaal 
een woonplek moeten krijgen. Dat gebeurt op basis van het verwachte aantal verblijfsvergunningen 
dat wordt verleend en wordt over gemeenten verdeeld naar rato van het inwoneraantal; gemeenten 
met minder inwoners hoeven dus ook minder statushouders te huisvesten. Zo wordt de taak eerlijk 
over het land verdeeld. De provincie houdt toezicht op de uitvoering van de taakstelling en weegt 
daarbij onder meer de situatie in de lokale volkshuisvesting mee. Als een gemeente zich structureel 
niet aan te taakstelling houdt, kan de provincie in de plaats treden en op kosten van de gemeente 
de statushouders alsnog huisvesten. De verplichting om statushouders voorrang te geven indien 
een gemeente een urgentieregeling heeft, is per 1 juli 2017 vervallen. Het is aan gemeenten zelf om 
te bepalen of statushouders een urgentiestatus krijgen toegewezen of niet. Dit laat onverlet de 
verplichting van gemeenten om de taakstelling uit te voeren.
Eerlijk aandeel
Diverse gemeenten hanteren de stelregel dat 30 procent van de sociale huurwoningen bij mutaties wordt 
toegewezen aan door hen gedefinieerde aandachtsgroepen. Hierdoor is de discussie opgekomen of het 
zinvol is om naast het streven dat in alle gemeenten de woonvoorraad voor tenminste 30 procent uit 
sociale huurwoningen bestaat (zie actielijn 2) ook is af te spreken dat 30 procent van de vrijkomende 
sociale huurwoningen wordt toegewezen aan aandachtsgroepen. Uit cijfers van Aedes blijkt dat landelijk 
gezien het percentage van 30 procent toewijzen aan aandachtsgroepen al wordt gehaald maar ook dat er 
aanzienlijke regionale en lokale verschillen zijn. Centrumgemeenten zitten vaak boven dit percentage. 
→ We willen dat alle gemeenten hun eerlijke aandeel nemen bij het huisvesten van aandachtsgroepen. 
We werken toe naar een meer evenwichtige verdeling in de woonvooraad, met een streven van 
30 procent sociale huurwoningen in gemeenten. Met de wet Versterking regie volkshuisvesting 
introduceren we de verplichting van integrale en gekwantificeerde woonzorgvisies voor alle 
aandachtsgroepen (zie actielijn 3) en koppelen we deze visies aan de prestatieafspraken met 
corporaties, zorgaanbieders en welzijnsorganisaties. 
→ In aanvulling hierop zal bij het uitwerken van de woonzorgvisies door de koplopers ook bezien 
worden of de bestemming van 30 procent van de vrijkomende sociale huurwoningen voor 
aandachtsgroepen een goed uitgangspunt kan zijn om te zorgen voor een evenwichtiger verdeling 
van de huisvesting van aandachtsgroepen in een regio dan wel provincie.
→ Mocht blijk en dat ondanks bovenstaande aanpak er gemeenten zijn die zich blijven onttrekken aan 
hun eerlijke deel, dan zal het ministerie van BZK een percentage vastleggen dat als norm gaat gelden 
voor toewijzing aan specifieke aandachtsgroepen. De mogelijkheid hiertoe wordt opgenomen in het 
wetsvoorstel Versterking regie volkshuisvesting.
9 ‘Voorrang bij toewijzing sociale huurwoningen 2021’, Companen, 29 maart 2022. 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 17

Voorbeeld: Publiek-private samenwerking voor meer geschikte en betaalbare huisvesting 
jongvolwassenen (16-27 jaar)
Voor steeds meer jongeren is het vinden van 
passende woonruimte niet eenvoudig. Met name 
voor jongeren in een kwetsbare positie, zo blijkt 
uit de groeiende groep dak- en thuisloze jongeren, 
langere duur van beschermd woontrajecten, het 
aantal keer dat jongeren bij een mismatch van 
zorgplek naar zorgplek worden verplaatst of zelfs 
terechtkomen in criminele netwerken. 
Om meer geschikte en betaalbare huisvesting voor 
jongvolwassenen te realiseren laat de Vereniging 
voor Nederlandse Gemeenten (VNG) een onderzoek 
uitvoeren naar de potentie van samenwerking 
tussen publiek en private partijen. Van deze 
samenwerking zijn al mooie voorbeelden, zoals: 
Het Dagelijks Bestaan in Zutphen, dat circa 15 jaar 
geleden als privaat burgerinitiatief is gestart. Met 
steun van private partners is het project uitgegroeid 
tot een woonzorgvoorziening voor jongeren in 
een kwetsbare positie. Op het ‘Oude Vitens-terrein’ in Zutphen biedt Het Dagelijks Bestaan 
13 woonplekken voor reguliere huurders en 13 woonplekken voor niet-reguliere huurders. 
Uit de casestudy komt naar voren dat gemeenten steeds meer oog hebben voor de waarde die dit 
soort initiatieven van burgers en private projectontwikkelaars toevoegen aan het landschap van 
woonzorgvoorzieningen. 
Foto en tekst: Edgar Oomen (VNG)
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 19

Actielijn 2  
Evenwichtige verdeling over alle gemeenten
Opgave
Er is een nieuwe balans nodig in de woningvoorraad van gemeenten. Grote steden hebben vaak een 
hoger aandeel sociale huurwoningen dan omliggende gemeenten. Zo zijn er gemeenten met meer dan 
40 procent sociale huurwoningen, terwijl andere, soms naastliggende gemeenten een aandeel hebben 
van minder dan 20 procent (zie onderstaande figuur). En andersom hebben omliggende gemeenten meer 
woningen voor de midden en hogere inkomens dan de grote steden. Door de concentratie van sociale 
huurwoningen en de huisvesting van aandachtsgroepen, staat op sommige plekken de leefbaarheid 
onder druk. Een betere balans is nodig. Bij die nieuwe balans hebben we oog voor regionale verschillen 
die nopen tot maatwerk.
Figuur  Sociale huurvoorraad corporaties 
2020, ten opzichte van totale woonvoorraad 
gemeenten. Huurwoningen onder 
liberalisatiegrens 2020 (€ 737,14).
< = 20%
20% - 25% 
25% - 30%
30% - 40%
> 40%
niet bekend
Bron: Datawonen - Een thuis voor iedereen
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 21

We werken toe naar meer balans in de 
woningvoorraad met een streven naar 30 
procent sociale huurwoningen. Gemeenten 
met minder dan 30 procent sociale 
huur moeten bijdragen aan dit streven.  
Gemeenten met veel sociale huurwoningen 
kunnen zich meer focussen op woningen 
voor mensen met een middeninkomen. 
Provincies krijgen hiervoor een wettelijke 
interventiemogelijkheid. 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 23

Voorbeeld: Wonen bij LARS en LILY in Lelystad
Voor de huisvesting van spoedzoekers in de regio Lelystad, waaronder mensen die gescheiden 
zijn, jongeren, arbeidsmigranten en statushouders, experimenteerden de gemeente Lelystad en 
woningcorporatie Centrada met bijna kant-en-klare woningen uit de fabriek. En met succes: de 
versneld gerealiseerde doorstroomlocatie ‘Wonen bij LARS’ biedt huisvesting aan 150 huishoudens 
uit deze doelgroep. ‘Wonen bij LILY’ aan 147 huishoudens. Het gaat om verplaatsbare woningen, 
voor de duur van 15 jaar. Naast het belang van een goede mix van bewoners zag de corporatie 
ook goede begeleiding op locatie als een cruciaal goed. Zo heeft het complex een fulltime sociaal 
complexbeheerder om zowel technische als sociale zaken te behandelen.
Foto: Paul Tolenaar  
Meer lezen: Versnelde huisvesting voor spoedzoekers in Wonen bij LARS en LILY in Lelystad | Praktijkverhaal | 
Woningmarktbeleid
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 25

Actielijn 3  
Combineren wonen, zorg, welzijn en werk
Opgave
Voor een deel van de mensen uit aandachtsgroepen is meer nodig dan alleen een dak boven het hoofd 
om prettig en stabiel te kunnen wonen. Voldoende passende zorg- en begeleiding zijn randvoorwaarden 
voor adequate huisvesting, om leefbaarheid en woongenot te behouden en voldoende draagvlak voor 
nieuwe woonprojecten in een wijk te organiseren. Het ontbreken van de juiste zorg kan leiden tot 
escalatie, stapeling van problematiek, criminaliteit of overlast voor de omgeving. Dit vraagt een integrale 
aanpak van de woon(zorg)opgave. Daarbij werken overheden, woningcorporaties, huurders-, cliënt-, 
zorg- en welzijnsorganisaties en marktpartijen intensief samen aan passende arrangementen en worden 
er lokale prestatieafspraken gemaakt om in de woon-, zorg- en verdere ondersteuningsbehoefte te 
voorzien. De zorg voor passende woningen in combinatie met zorg, welzijn en werk betekent dat mét 
de mensen uit aandachtsgroepen wordt gekeken naar wat ze zelf kunnen en wat ze nodig hebben van 
diverse partijen. 
We volgen in welke mate integrale woonzorgvisies tot stand komen, die zo goed als mogelijk 
gekwantificeerd zijn. We volgen ook of er concrete prestatieafspraken worden gemaakt en of de 
huisvesting in combinatie met zorg, welzijn en ondersteuning verbetert.
Woonzorgvisies nieuwe stijl voor alle aandachtsgroepen 
Al vóór het toewijzen van een woning aan iemand uit de aandachtsgroepen, moet de eventuele 
benodigde zorg en ondersteuning geregeld zijn. Ook moet die worden gegarandeerd zo lang dit nodig 
is en moet de verhuurder op de hoogte zijn dat er adequate zorg en ondersteuning wordt geleverd. Dit 
vraagt inzicht en tijdige afstemming met alle betrokken partijen over het ondersteuningsarrangement bij 
de woning. 
→ De woonzorgvisie (die nu vaak alleen over ouderen gaat) wordt verruimd met alle 
aandachtsgroepen. Hierdoor worden de woon- en zorgbehoeften geïntegreerd; betrokken partijen 
moeten daarmee aan de slag. 
→ De lokale prestatieafspraken worden verbreed, zodat naast afspraken over wonen ook in het leveren 
van zorg- en ondersteuning wordt voorzien. De zorg wordt partner bij deze afspraken. 
Zowel in de woonzorgvisie als in de prestatieafspraken worden de opgaven en afspraken zo goed als 
mogelijk gekwantificeerd. De integrale woonzorgvisie nieuwe stijl zal de huidige woonvisie verrijken door 
aandacht voor alle aandachtsgroepen te hebben. Daarbij is er specifieke aandacht voor passende zorg en 
ondersteuning, urgentie, leefbaarheid, betaalbaarheid et cetera. Bij deze woonzorgvisies vragen we ook 
aandacht voor de behoeften van mensen met een lichamelijke, verstandelijke of zintuigelijke beperking 
of psychische kwetsbaarheid conform het VN-verdrag inzake de rechten van personen met een handicap.
→ Gemeenten zijn vanaf 2024 verplicht een woonzorgvisie op te stellen. Daarin wordt in kaart gebracht 
welke aandachtsgroepen gehuisvest gaan worden en welke zorg en ondersteuning daarvoor nodig 
is. Deze woonzorgvisies zijn dermate concreet en gekwantificeerd dat zij zich lenen voor het maken 
van SMART-geformuleerde lokale prestatieafspraken met partijen die betrokken zijn bij de uitvoering.
→ Dit jaar werken we aan de nieuwe, brede woonzorgvisies met de koplopersregio’s. In 2023 gaan alle 
gemeenten aan de slag. Per 1 januari 2024 krijgen de woonzorgvisies een wettelijke verankering. 
Gemeenten zijn primair aan zet. Voor hen geldt straks de verplichting om lokaal en in regionaal verband 
een woonzorgvisie op te stellen en die te laten aansluiten bij de regionale woningbouwprogrammering. 
Alle gemeenten maken een analyse van zowel de woon-, de zorg- als ondersteuningsbehoefte 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 27

van aandachtgroepen in de eigen gemeente (hoeveel mensen, welke aandachtsgroepen, wat is de 
woonbehoefte en wat is de eventueel langdurige ondersteuningsbehoefte). Het toewijzen van woningen 
aan aandachtsgroepen regelen gemeenten in de huisvestings- of urgentieverordening.
Woonzorgvisies maken de 
De woonzorgvisies binnen een regio (provincie) vormen een invulling van de regionale afspraken over 
de verdeling van woningen, mensen uit diverse aandachtsgroepen en middelen. Bij het ontwikkelen en 
behoeften aan huisvesting 
ook het uitvoeren van de woonzorgvisie werken gemeenten samen met woningcorporaties, particuliere 
verhuurders, huurdersorganisaties, cliëntenorganisaties, zorgaanbieders en andere relevante partijen. 
Provincies vervullen een coördinerende rol in het regionale afstemmingsproces. Zij toetsen of de opgave en ondersteuning concreet 
aannemelijk is en de beoogde woonprogrammering passend is als deze worden vergeleken met de 
beschikbare data over de landelijke, provinciale en regionale opgaven. Tevens monitoren provincies de 
inzichtelijk. Lokale 
voortgang van de uitvoering van de lokale woonzorgvisies nieuwe stijl, in aansluiting op de regionale 
woningbouwprogrammering en spreken waar nodig gemeenten hierop aan. 
prestatieafspraken worden 
Voorop staat dat op lokaal niveau de verbinding tussen wonen enerzijds en zorg en ondersteuning 
anderzijds gewaarborgd wordt. Zo zal op lokaal niveau het gesprek per doelgroep gevoerd moeten 
worden over wonen en zorg met alle betrokken partijen daarbij. Op regionaal niveau vindt de 
verbreed. De zorg wordt 
afstemming over de woonopgave plaats. Bij de implementatie zal worden bezien op welk regionaal 
niveau de afstemming integraal over zorg, welzijn, ondersteuning en werk is te organiseren en 
hoe daarbij gewerkt kan worden vanuit de verschillende manieren waarop regio’s zijn ingedeeld 
partner bij deze afspraken.
(woningmarktregio, regio van de zorgkantoren, regio in kader van maatschappelijke ondersteuning en/of 
de arbeidsmarktregio). Uitgangspunt hierbij is dat wordt voorkomen dat dit leidt tot een bureaucratisch 
proces dat in de praktijk niet goed uitvoerbaar is, dan wel waarin de woonopgave geïsoleerd wordt 
besproken. De aanpak van de woonopgave gaat dan ten koste van de verbinding met zorg en 
ondersteuning.
Randvoorwaarden
• Bij het in kaart brengen en analyseren van de woon- en zorg en onderst euningsbehoefte per 
aandachtsgroep en het opstellen van woonzorgvisies nieuwe stijl krijgen gemeenten en provincies 
ondersteuning via de ondersteuningsstructuur (zie hoofdstuk Ondersteuningsstructuur). Onderdeel 
van de ondersteuning is ook een landelijke monitor die per regio de omvang van de aandachtsgroepen 
en hun huisvestingsbehoefte bijhoudt. 
• Het kabinet stelt middelen beschikbaar voor het voorkomen van dakloosheid, het vernieuwen van 
de maatschappelijke opvang en het realiseren van woonplekken met passende ondersteuning voor 
(dreigend) dakloze mensen. Voor personen met verward gedrag zullen politie en ggz intensiever 
samenwerken. Zo zorgen zij ervoor dat deze personen aparte zorg krijgen en niet onnodig worden 
gearresteerd.
• Bij de implementatie wordt rekening gehouden met gemeenten die al een woonzorgvisie gericht op 
ouderen hebben. We vragen die gemeenten om die woonzorgvisie uit te breiden. 
• Gemeenten, woningcorporaties en urgentiecommissies doen er goed aan naast het belang van 
de ouders, ook het belang van kinderen mee te wegen bij beslissingen rondom huisvesting. Het 
gaat dan onder meer om de continuïteit van onderwijs, zorg of het kunnen blijven zien van andere 
verzorgers. Het stappenplan ‘Het beste besluit voor het kind bij huisvestingsproblemen’, dat de 
10
Kinderombudsman ontwikkelde voor gemeenten en woningcorporaties, kan hen daarbij helpen.
10 https://www .kinderombudsman.nl/system/files/publications/2020-Publicatie%20aanmaken/Handreiking-beste-
beluit-kind-huisvestingsproblemen.pdf
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 29

Voorbeeld: Majella wonen in Utrecht
Bij Majella Wonen in Utrecht wonen voormalig dak- en thuislozen en reguliere huurders 
zelfstandig samen. De gemeente Utrecht betaalt de begeleiding die de Tussenvoorziening regelt. 
Woningcorporatie Portaal levert de woningen. De mix van ‘vragende’ en ‘dragende’ bewoners 
leidt uiteindelijk tot een voor beide groepen zelfstandige, duurzame woonvorm.
• Majella wonen ging in 2016 van start en bestaat uit 70 appartementen.
• De voormalig dak- en thuisloze mensen krijgen - als alles goed gaat - na drie jaar een eigen 
huurcontact. Dat biedt hen perspectief om er te kunnen blijven wonen. Dat vergroot ook 
de betrokkenheid bij het leven in het wooncomplex. Na drie jaar ging 80 procent van de 
contracten over op eigen naam. In 2020 zat men op 90 procent. Er is maar één van de 35 
bewoners teruggevallen. Het project is een ongekend succes. In andere trajecten is de terugval 
vaak rond de 60 procent.
• De criminaliteit liep terug, de sociale betrokkenheid in de wijk groeide, juist dankzij de 
bewoners van Majella die bijvoorbeeld een buurt-app begonnen.
• Het gemengd wonenproject loopt zo goed dat de meeste bewoners hebben aangegeven met 
elkaar te willen verhuizen naar het nieuwbouwcomplex De Grootmeester in Utrecht Leidsche 
Rijn centrum.
Foto: Ministerie van BZK
Lees meer: ‘Al na drie jaar had de woonvereniging het sociaal beheer overgenomen’ | Artikel | Overheid van nu
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 31

Actielijn 4  
Preventie
Opgave
Op de omvang van de aandachtsgroepen is niet in alle gevallen te sturen. Toch kunnen preventieve acties 
en maatregelen eraan bijdragen dat mensen niet voor problemen komen te staan waardoor zij dakloos 
worden en ook de zorg- en welzijnsopgave, onnodig groter worden. Anderzijds kan door huisvesting in 
combinatie met wonen, werk, zorg en welzijn goed te organiseren, worden voorkomen dat mensen in de 
problemen komen. Deze inzet op preventie heeft een positief effect op de leefbaarheid in de wijken. 
Brede sociale basis
Een goede sociale basis is een randvoorwaarde voor (het herstel van) zelf- en samenredzaamheid. 
Typerend voor de sociale basis is een focus op wat nog wél kan. Gezien het decentrale karakter van deze 
opgaven zijn met name gemeenten aan zet. 
→ Deze kabinetsperiode wil de staatssecretaris van VWS gemeenten ondersteunen bij het ontwikkelen 
van een wijkplan over het omzien naar elkaar in de wijk. Het doel daarvan is om de infrastructuur en de 
sociale netwerken in de wijk te versterken. Dat vraagt een brede benadering, en heeft raakvlakken met 
andere onderwerpen uit het coalitieakkoord, zoals gezondheidsbevordering, preventie en leefstijl.
Vroegsignalering, voorkomen huisuitzettingen
Het rapport ‘Een thuis voor iedereen’ stelt een aantal preventieve maatregelen voor waaraan al op 
diverse manieren uitvoering wordt gegeven. Zo zetten gemeenten en corporaties intensief in op het 
voorkomen van huisuitzettingen. Dat heeft geleid tot een forse afname van 3.000 in 2018 naar 1.720 in 
2020. Dit beleid zetten zij voort. 
Vanuit gemeenten en de rijksoverheid is er aandacht voor onder meer vroegsignalering en preventie bij 
(stapeling van) problemen. VWS zet met het programma ´Een thuis, een toekomst´ in op het voorkomen 
van dak- en thuisloosheid. Een belangrijk onderdeel van deze aanpak is de Preventie Alliantie, 
ingericht met ondersteuning vanuit het rijk, en gericht op vroegsignalering en advies aan gemeenten. 
De Brede Schuldenaanpak, die het ministerie van SZW coördineert, zet in op vroege interventie voor 
mensen met schulden, zodat de problemen niet escaleren. Met het wijzigen van de Wet gemeentelijke 
schuldhulpverlening kunnen gemeenten inwoners die door schulden in de problemen komen eerder 
helpen. Ook is het Waarborgfonds in het leven geroepen om sneller tot een schuldensanering te kunnen 
komen. SZW zet daarnaast nadrukkelijk in op het voorkomen van geldzorgen. Geldzorgen staan niet op 
zichzelf. Ze leiden vaak tot stress en daardoor ook tot problemen op het terrein van werk, huisvesting, 
gezondheid, opvoeding, ggz-problematiek, veiligheid etc. Door (eerste) signalen van geldzorgen als 
aanknopingspunt te benutten om kwetsbare groepen (waaronder kinderen en jongeren) vroegtijdig in 
beeld te krijgen en ondersteuning te bieden kunnen meer hardnekkige problemen worden voorkomen of 
opgepakt.
Het niet langer stoppen van de volledige uitkering als een uitkeringsgerechtigde tijdelijk wordt 
opgenomen in een zorginstelling draagt ook bij aan het voorkomen van woonproblematiek. Per 1 januari 
11
2022 is dit geregeld via het amendement Kwint. 
Ter voorkoming van recidive werkt het ministerie van JenV aan meer maatwerk in het gevangenisregime. 
Re-integratie in de samenleving is daar een belangrijk onderdeel van. Zo is er om- en bijscholing in 
de gevangenis en wordt de huisvesting voor ex-gedetineerden mogelijk gemaakt. De verbondenheid 
met de wijk is één van de grootste krachten van de Nederlandse politie. De wijkagent als ‘ogen en oren 
11 Kamerstukken II, 2020–2021, 35 667, nr. 37
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 33

op straat’ en als eerste aanspreekpunt voor burgers. Vanaf 2024 zullen er landelijk agenten in de wijk 
bijkomen, waarvan een deel van deze agenten het accent jeugd en school krijgt. Dit om te voorkomen dat 
probleemjongeren opgroeien tot criminelen.
Preventieve maatregelen 
Versterking positie kwetsbare jongeren
Preventieve maatregelen om jongeren die dat nodig hebben een goede start te geven, helpen hen 
in hun latere leven. Het gaat dan om jongeren in een kwetsbare positie, met name jongeren uit het 
helpen voorkomen dat 
praktijkonderwijs (Pro), Voortgezet speciaal onderwijs (Vso), Alleenstaande Minderjarige Vreemdelingen 
(AMV’s) en jongeren die uitstromen uit jeugdhulp met verblijf. Zij dreigen door onder andere het tekort 
aan betaalbaar woonaanbod, het hanteren van verschillende leeftijdsgrenzen en beperkingen in wet- mensen (verder) in de 
en regelgeving, regelmatig tussen wal en schip te raken. Om dit te voorkomen ondernemen diverse 
departementen, in samenwerking met gemeenten en wooncorporaties, acties. De acties zien zowel toe 
problemen raken en 
op vloeiende overgangen en passende ondersteuning als op het verbeteren van de inkomenspositie.
Continuïteit van zorg en ondersteuning bij uitstroom uit jeugdhulp met verblijf
dat onnodige woon- en 
→ Jeugdhulpverleners laten jongeren niet los als zij 18 jaar worden, mits aantoonbaar is voorzien in ‘the 
big 5’: huisvesting, zorgcontinuïteit, zinvolle daginvulling (school of werk), een volwassene om op 
terug te vallen/informeel support en financiën die op orde zijn of waarbij in ondersteuning daartoe 
zorgopgaves ontstaan. 
is voorzien. Onderdeel hiervan is dat iedere jongere met een persoonsgericht Toekomstplan tijdig en 
gedegen wordt voorbereid op het verlaten van jeugdhulp met verblijf. In het plan is aandacht voor 
alle vijf leefgebieden en in het bijzonder huisvesting. In 2022 worden concrete afspraken gemaakt 
over verbeterde uitstroom uit residentiële jeugdhulp en worden de uitkomsten van de drie pilot 
regio’s breed gedeeld met regio’s. (voortouw: VWS).
→ Werken aan de ‘big 5’ en met het Toekomstplan maakt onderdeel uit van de richtlijn 
Toekomstgericht Werken voor jeugdhulpprofessionals. Deze richtlijn wordt in 2022 vastgesteld door 
het Nederlands Jeugdinstituut (NJI) en vervolgens breed geïmplementeerd bij jeugdhulpinstellingen 
met verblijf. 
→ De uiteenlopende leeftijdsgrenzen voor jongeren bij de verschillende arrangementen voor 
bijvoorbeeld huisvesting, zorgcontinuïteit, zinvolle dag invulling (school of werk)en inkomen staan 
integrale oplossingen en aanpakken soms in de weg. Een aantal ministeries werkt samen met de 
gemeenten om dit te verbeteren. Dat is complex en tijdrovend omdat er diverse wetswijzigingen 
mee gemoeid kunnen zijn. De ministeries van VWS, BZK en SZW nemen hier het voortouw. 
→ Gemeenten kunnen jongeren die verblijven in jeugdhulp met verblijf (residentiele jeugdhulp/
gesloten en open, pleegzorg en gezinsvervangende tehuizen) met meer urgentie helpen aan 
huisvesting. Dat kan bijvoorbeeld door directe bemiddeling naar een woning of door hen (meer) 
voorrang te geven (zoals in de regio Amsterdam gebeurt met het toekennen van urgentiepunten in 
het toewijzingssysteem).
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 35

Voorbeeld: Case Nederlandse GGZ
Hoe kun je een goede buur zijn? Als bewoners die ook klant zijn bij de ggz dit begrijpen, dan 
kan dat escalatie in de buurt voorkomen. Voor de bewoners zelf is dat lastig omdat ze zichzelf 
minderwaardig voelen en het nut niet zien van goede contacten met de buurt. Ze willen zonder 
labeltjes in de wijk wonen, maar hebben bepaald gedrag wat een reactie oproept. 
‘Welkome Wijk’ is ontwikkeld door ‘Samen sterk zonder stigma’, met het doel de acceptatie 
van bewoners met een psychische achtergrond te vergroten. Aanleiding is dat steeds 
meer mensen met een psychische kwetsbaarheid in de wijk wonen. Prettig met anderen 
samenleven zou normaal moeten zijn, maar blijkt door vooroordelen soms lastig. Vooroordelen 
ontstaan als mensen elkaar niet begrijpen. Samen Sterk zonder Stigma organiseert daarom 
bewustwordingsbijeenkomsten die voor betere communicatie tussen wijkbewoners en mensen 
met een psychische aandoening moeten zorgen. 
Tijdens deze (bewustwordings-)bijeenkomsten van 2,5 uur wordt informatie gegeven over wat 
het betekent om een psychische kwetsbaarheid te hebben en hoe (zelf) stigmatisering werkt. 
Deelnemers kunnen ervaringen delen en vragen stellen over het omgaan met mensen met een 
psychische kwetsbaarheid. Ervaringsdeskundige ambassadeurs van Samen Sterk brengen hun 
eigen ervaringen in, zodat meer begrip ontstaat. Met eenvoudige tips kunnen buren en andere 
wijkbewoners een belangrijke rol spelen in de dé-stigmatisering en participatie van mensen met 
psychische kwetsbaarheden. Het doel is om de deelnemers bewust te maken wat het betekent 
om een psychische kwetsbaarheid te hebben en hoe het is hiermee te wonen en leven in een wijk. 
Meer informatie: 
https://www.trimbos.nl/actueel/nieuws/welkome-wijk-moet-acceptatie-bewoner-met-psychische-
achtergrond-vergroten/
https://samensterkzonderstigma.nl/app/uploads/2021/09/SSzS-Argumentatie-Wijk-v4.pdf 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 37

Sturing, ondersteunings­
structuur, financiën 
en planning 
Interbestuurlijk programma
De doelen in het programma realiseren wij via een gezamenlijke aanpak met medeoverheden, 
ministeries, corporaties en andere betrokken partijen. We bouwen hierbij voort op de samenwerking die 
we met elkaar hebben opgebouwd. Die samenwerking is gebaseerd op vertrouwen en houdt rekening 
met elkaars taken en verantwoordelijkheden. De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening 
is de coördinerend bewindspersoon van het programma. Deze minister informeert de Tweede Kamer 
over de voortgang, mede namens de andere bewindslieden en bestuurders van Aedes, gemeenten en 
provincies na afstemming in het bestuurlijk overleg tussen de partijen.
Via monitoring, het volgen van de acties en periodieke overleggen houden we zicht op de voortgang. 
Knelpunten worden tijdig gesignaleerd. Zo kunnen we bijsturen als de voortgang stagneert. 
Het programma neemt bestaande verantwoordelijkheden niet over. Zo blijft bijvoorbeeld de 
minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen vanzelfsprekend verantwoordelijk voor 
de kostendelersnorm en zorgen gemeenten en corporaties voor de juiste toewijzing van sociale 
huurwoningen. Alle deelonderwerpen kennen sterke onderlinge afhankelijkheden en worden ook in het 
totaal bezien. Bij nieuw rijksbeleid wordt de impact op de huisvesting meegewogen in de besluitvorming. 
Zo verrassen overheden elkaar niet.
Sturing op de acties vindt plaats via de meest logische lijnen en voor het geheel stuurt het 
interdepartementale en interbestuurlijk directieoverleg en bestuurlijk overleg. Daarin zijn de 
departementen van BZK, VWS, J&V, SZW, OCW, het RVB , de VNG, IPO en Aedes vertegenwoordigd.
 
Het programma is veelomvattend. Besluitvorming over onderdelen van het programma kan op andere 
tafels plaatsvinden. Het programma legt verbindingen en bewaakt de voortgang op het totaal in 
samenhang. Het interbestuurlijk en interdepartementaal programmateam dat zorgt voor de (coördinatie 
van de) acties is organisatorisch ondergebracht bij het ministerie van BZK. Het team bewaakt ook de 
samenhang met andere programma’s en initiatieven, zoals het Nationaal Programma Leefbaarheid en 
Veiligheid.
De inhoud van het programma is adaptief. Dat wil zeggen dat er ruimte is om in te spelen op nieuwe 
ontwikkelingen en onderwerpen die eruit kunnen (als deze bijvoorbeeld zijn afgrond of onvoldoende 
blijken bij te dragen aan een oplossing).
Voor Caribisch Nederland wordt een separate beleidsagenda Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening 
opgesteld. Daarin zal de huisvesting van aandachtgroepen een plek krijgen. De beleidsagenda zal voor de 
zomer aan de Tweede Kamer worden gestuurd.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 39

Afgestemd op de behoefte
Ondersteuningsstructuur 
Aanleiding en doel
Om integraal aan de actielijnen te werken, zullen de overheden en woningcorporaties deels anders 
gaan (samen)werken, bijvoorbeeld met de woonzorgvisies en urgentieverordeningen. Om gemeenten, 
provincies, rijk, woningcorporaties en maatschappelijke organisaties in staat te stellen de doelen uit 
het voorliggende programma te realiseren, werken we in het programma gezamenlijk aan een brede 
ondersteuningsstructuur. De ondersteuning is erop gericht om het werken met specifieke (en nieuwe) 
instrumenten te vergemakkelijken en het fysieke domein (woningbouw) en het sociale domein regionaal 
en lokaal te verbinden. Voor verschillende aandachtsgroepen is de ondersteuning voor professionals nu 
apart georganiseerd. De ondersteuningsstructuur van het programma verbindt de initiatieven om de 
hulp zo integraal mogelijk aan te bieden. Dit draagt bij aan het leren van elkaar en een geharmoniseerde 
uitvoering. 
•  Voor de ondersteuningsstructuur komt geld beschikbaar uit de regeling huisvesting aandachtsgroepen 
12
en middelen van VWS en kunnen gemeenten gebruikmaken van de regeling flexpool.
Schets ondersteuningsstructuur 
De ondersteuningsstructuur bouwen we op als een piramide. We starten met een brede basis voor alle 
partijen waar zij kennis en goede voorbeelden kunnen vinden. We bieden proactieve ondersteuning 
waarbij hulp naar partijen toe wordt georganiseerd.
Figuur 3 Ondersteuningsstructuur
Handen in
organisatie
Regionale teams /
doorbraakteams
Eén loket / vraagbaak
Faciliteren van kennisdeling / -uitwisseling,
netwerkevents, stakeholdersessies, webinars
Online kennis- en expertisecentrum (landingspagina)
Ondersteuning is maatwerk en wordt afgestemd op de behoefte van partijen. De piramide is opgebouwd 
uit verschillende lagen, van breed naar specifiek.
• Een online kennis- en expertisecentrum (platform/website) met informatie over huisvesting en en sociale 
begeleiding. Op deze pagina zijn handreikingen, stappenplannen, gereedschapskisten, informatie over 
financiële regelingen etc. te vinden. Deze website bundelt alle beschikbare informatie over de huisvesting 
van aandachtsgroepen, zowel generiek als specifiek voor bepaalde aandachtsgroepen. Het biedt ook 
ruimte voor kennisdeling en informatie over webinars, netwerkevenementen en stakeholdersessies. 
Dit komt tegemoet aan de behoefte aan één centraal informatiepunt.
12 V oor zover middelen op de aanvullende post bij het ministerie van Financiën staan, is de inzet afhankelijk van 
goedgekeurde bestedingsplannen.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 41
Proactieve ondersteuning

Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 43

2022 2023 2024
mei juni juli augustus september oktober november december
Regie Woningbouw
Bestuurlijke afspraken inclusief 30% Gesprekken Reality check indicatieve taakstellingen Rijk (en provincies) sluiten woondeals met regio’s
over opgave
Prestatie afspraken met 
provincies 
Indicatieve 
taak stellingen 
(1 juni)
Prestatieafspraken
Nationale Prestatieafspraken woningcorporaties per gemeente (december 2022) Loopt door in 2023
afspraken 
over opgaven 
corporaties 
Regie wonen
Integrale woonzorgvisies
Integrale woonzorgvisies voor alle aandachtsgroepen uitwerken met koploperregio’s (loopt in 2022) Uitwerking brede prestatieafspraken in koplopers (gemeenten, woon-, huurders-,  
client-, zorg-, welzijnsorganisaties)
Uitrol integrale woonzorgvisies in heel Nederland (vanaf 2023)
Uitrol brede prestatieafspraken in heel 
Nederland (vanaf 2024)
Urgentieverordeningen
Uitwerking definities specifieke aandachtgroepen t.b.v. urgentieverordeningen (loopt in 2022)
Meerwaarde toetsen van toewijzen van 30% van vrijkomende sociale huurwoningen aan specifieke aandachtsgroepen in koplopersregio’s (start in 2022 en loopt door in 2023)
Uitwerken urgentieverordeningen in heel Nederland (vanaf 2023)
Wettelijke verankering per  
1 januari 2024
Wet- en regelgeving
Inzet instrumentarium Omgevingswet
Wetsvoorstel Versterken regie volkshuisvesting (incl. woonzorgvisies en urgentieverordeningen) In werkingtreding 1 januari 2024
Monitoring en ondersteuning
Ondersteuningsstructuur
Integrale ondersteuningstructuur opzetten samen met koploperregio’s (loopt in 2022)
Dashboard 30%
Dashboard online
Definities
Uitwerken definities aandachtsgroepen (in 2022)
Monitor
Integrale monitoring aandachtsgroepen (inrichten en operationeel maken loopt in 2022 en 2023)
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 45

Bijlage 1  
Nieuwe of aangepaste wet- en regelgeving
Onderstaand is per actielijn uit het programma ´Een thuis voor iedereen´ weergegeven welke wettelijke 
instrumenten worden ingezet.
1. Voldoende betaalbare en passende woningen (zie ook het programma Woningbouw)
Instrumentarium Omgevingswet
Daar waar nodig zullen de instrumenten van de Omgevingswet worden ingezet om te zorgen dat alle 
gemeenten, provincies en het rijk hun deel van de taak en verantwoordelijkheid nemen op het terrein van 
de volkshuisvesting. Het ministerie van BZK zal waar nodig instructieregels opstellen (bijvoorbeeld via het 
Besluit algemene regels ruimtelijke ordening en het Besluit kwaliteit leefomgeving). 
Wet versterken regie volkshuisvesting 
Op basis van alle programma’s rond de volkshuisvesting bereidt het ministerie van BZK een integraal 
wetsvoorstel voor dat vastlegt hoe het rijk regie kan gaan voeren over het volkshuisvestingsbeleid 
(Wet versterken regie volkshuisvesting). Het streven is dat wetsvoorstel dit najaar in consultatie te 
brengen. Onderdeel hiervan wordt de wettelijke verankering in de Woningwet van het opstellen van een 
woonzorgvisie. Een ander onderwerp dat in het kader van dit wetsvoorstel nader wordt uitgewerkt, is het 
opstellen van een urgentieverordening en/of huisvestingsverordening door gemeenten voor specifieke 
aandachtsgroepen.
Integrale, gebiedsgerichte aanpak en ruimte voor experimenten en maatwerk
De komende tijd beziet het ministerie van BZK in het kader van het programma leefbaarheid en veiligheid 
of en waar wetgeving moet worden gewijzigd. Dit om een meer integrale en gebiedsgerichte aanpak 
mogelijk te maken en meer ruimte te maken voor experimenten en maatwerk. Ook wordt waar nodig 
bezien of en welke nieuwe instrumenten in sectorale wetgeving moeten worden toegevoegd om beter te 
kunnen optreden tegen misstanden.
13
Goed verhuurderschap
Het ministerie van BZK maakt een wet goed verhuurderschap om de positie van huurders ten 
opzichte van verhuurders te versterken. Dit wetsvoorstel is ook belangrijk voor de huisvesting van 
arbeidsmigranten. Naar verwachting kan het wetsvoorstel voor de zomer bij de Tweede Kamer worden 
ingediend.
2. Evenwichtige verdeling in alle gemeenten
Verbeteren balans woonvoorraad
Er is een nieuwe balans nodig in de woningvoorraad van gemeenten. Gemeenten moeten in het 
uiterste geval gehouden kunnen worden aan het toewerken naar het streven naar meer evenwicht in de 
woningvoorraad. Daartoe krijgen provincies een wettelijke interventiemogelijkheid.
3. Combineren wonen, zorg, welzijn en werk
Wet op de huurtoeslag
De in het coalitieakkoord aangekondigde verlaging van de jongerengrens, het niet meer meetellen 
van servicekosten en het schrappen van de maximale huurgrens worden doorgevoerd en de in het 
coalitieakkoord aangekondigde genormeerde huren in de huurtoeslag zal in wetgeving worden geregeld.
13  Momenteel wordt er een artikel 2-onderzoek op basis van de Wet financiële-verhoudingen uitgevoerd om 
de uitvoeringskosten van dit wetsvoorstel voor gemeenten in kaart te brengen. Financiële dekking van deze 
uitvoeringskosten voor gemeenten is voorwaardelijk voor invoering van de wet. De dekking zal worden bezien 
tijdens de voorjaarsbesluitvorming.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma Een thuis voor iedereen | 47



