 
 
 
 
 
TER ONDERTEKENING 
Directie Financieel Economische 
 
Zaken 
 
 
Aan de Minister van Economische Zaken en Klimaat 
Auteur 
Aan de Minister voor Klimaat en Energie (ter advisering) 
 
Aan de Staatsecretaris MB (ter advisering) 
 
 
 
  
 
Datum 
15 december 2022 
 
Kenmerk 
FEZ / 22562818 
Advies en ondertekening Veegbrief 2022 (begrotingsmutaties 
 
BHM 22577384 
na de Najaarsnota) 
 
Bijlage(n) 
 
-Brief EK 
 
-Brief TK 
Parafenroute  
 
   
   
  
 
Aanleiding 
e
De 2 suppletoire begroting 2022 (samenhangend met de Najaarsnota), die eind 
november naar de Kamer is gestuurd, was de laatste gelegenheid om op reguliere 
wijze begrotingswijzigingen aan de Kamer voor te leggen. 
De begrotingswijzigingen die dit jaar alsnog nodig blijken, zijn opgenomen in 
bijgaande "Veegbrief" aan beide Kamers. 
 
Advies 
• Minister EZK: indien akkoord kunt u de bijgaande Kamerbrieven op de 
aangegeven plaatsen ondertekenen. Daarna worden deze verstuurd aan 
de Eerste en Tweede Kamer. 
• Minister KenE en Staatsecretaris MB: u kunt instemmen met de brieven. 
• De Veegbrief moet uiterlijk maandag 19 december a.s. ontvangen zijn 
door beide Kamers. 
 
Kernpunten 
• In bijgaande Veegbrief (aan Eerste Kamer en Tweede Kamer) zijn de nu 
voorziene begrotingswijzigingen na de Najaarsnota (slotwetmutaties) voor 
de verplichtingen, uitgaven en ontvangsten opgenomen. Actualisatie is 
nodig omdat de ramingen bij Najaarsnota gebaseerd waren op de 
prognosestanden van september. 
• In de Veegbrief worden de majeure beleidsmatige wijzigingen in de 
uitgaven, verplichtingen en de ontvangsten van het begrotingsjaar na de 
Najaarsnota opgenomen. Daarnaast is in de Veegbrief een afzonderlijke 
categorie “informatievoorziening over andere relevante wijzigingen” 
opgenomen. 
• Onder de toelichting in deze nota zijn de begrotingswijzigingen uit de 
Veegbrief opgenomen, uitgesplitst naar portefeuille minister EZK 
(overzicht A), portefeuille minister KenE (overzicht B) en portefeuille 
Ontvangen BBR 
staatssecretaris MB (overzicht C). Daarnaast zijn de belangrijkste 
begrotingswijzigingen toegelicht. 
• De in de Veegbrief opgenomen verhogingen worden budgettair gedekt 
binnen de EZK-begroting (onderuitputting), of betreffen het in 2022 i.p.v. 
 Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
 
 Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
 
Kenmerk 
Overzicht B: Begrotingswijzigingen portefeuille minister KenE 
FEZ / 22562818 
 
 
(bedragen x € 1.000) 
Art. Omschrijving Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten 
4 Verhoging 42.939   
verplichtingenbudget 
Regeling Toezicht en 
Handhaving 
Energiebesparingsplicht 
4 Bijdrage aan TNO 329   
4 Tegemoetkoming 46.000 46.000  
energieprijzen 2022 
4 Energiehulp Oekraïne 6.000 6.000  
4 Caribisch Nederland 790   
4 SDE+ 24.580   
4 SDE++ 7.255.071   
     
Informatievoorziening over andere relevante wijzigingen 
4 Kapitaalversterking -500.000   
netwerkbedrijven 
4 Subsidie waterstofbackbone -750.000   
4 IPCEI Waterstof golf 3 -600.000   
4 ISDE -89.700   
4 Ontvangsten Lening   1.002.656 
bergermeer 
 
Toelichting belangrijkste begrotingswijzigingen 
 
Regeling Toezicht en Handhaving Energiesparingsplicht 
Op basis van de Regeling Toezicht en Handhaving Energiebesparingsplicht 
ontvangen omgevingsdiensten via een Specifieke Uitkering (SPUK) budget om 
extra capaciteit voor toezicht en handhaving te realiseren. Deze SPUK’s worden in 
2022 in één keer verleend over de periode 2022-2026. Omdat het 
verplichtingenbudget voor de jaren 2023 tot en met 2026 alleen in deze jaren 
beschikbaar is, wordt het verplichtingenbudget 2022 met naar verwachting  
€ 42,9 miljoen overschreden. Hier staat tegenover dat de verplichtingenbudgetten 
in de jaren 2023 tot en met 2026 vrij komen te vallen. Dit zal verwerkt worden bij 
Voorjaarsnota 2023.  
 
Tegemoetkoming energieprijzen 2022 
Op basis van de tot en met november uitgekeerde voorschotten aan 
energieleveranciers, wordt verwacht dat het budget van € 3.154 miljoen dat 
beschikbaar is voor de tegemoetkoming energieprijzen 2022 (de zogenaamde  
190 euro regeling) met € 46 miljoen wordt overschreden.  
 
Energiehulp Oekraïne 
In de Nota van Wijziging op de Ontwerpbegroting 2023 is € 18 miljoen geraamd 
voor het herstel van de energie-infrastructuur van Oekraïne. Gelet op de 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
 Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
 
Kenmerk 
onvoldoende rekening gehouden met de verwerkingstijd tussen de aanvraag en 
FEZ / 22562818 
de beschikking. Het voor 2022 beschikbare verplichtingenbudget van de ISDE zal 
 
daarom niet geheel benut worden, van het geraamde budget van € 353 miljoen 
zal daarom een bedrag van bijna € 90 miljoen ten laste van het 
verplichtingenbudget 2023 gebracht moeten worden.  
 
Ontvangsten Lening Bergermeer 
e
Met de 8 Incidentele suppletoire begroting 2022 inzake verder vullen gasopslag 
Bergermeer is aan EBN een lening van € 2,3 miljard verstrekt voor de inkoop van 
gas en vulling van Bergermeer. De verwachting was dat deze lening in 2023 
terugbetaald zou worden, maar door een gunstig verloop van de vulling heeft EBN 
in 2022 al € 1 miljard van de lening terugbetaald. 
 
Overzicht C: Begrotingswijzigingen portefeuille staatssecretaris MB 
 
(bedragen x € 1.000) 
Art. Omschrijving Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten 
5 Vergoeding Norg akkoord 6.039 6.039  
     
Informatievoorziening over andere relevante wijzigingen 
5 Dividenduitkering EBN   -2.586.000 
 
Toelichting belangrijkste begrotingswijzigingen 
 
Vergoeding Norg Akkoord 
Dit jaar is conform het Norg Akkoord een vergoeding betaald voor gasjaar  
2020-2021 en gasjaar 2021-2022. De vergoeding voor het eerste gasjaar is  
€ 6,0 miljoen hoger uitgevallen dan eerder geraamd. De raming moet hier nog 
bijgesteld worden. 
 
Informatievoorziening over andere relevante wijzigingen 
 
Dividenduitkering EBN 
Door de invoering van de solidariteitsbijdrage zal EBN minder winst maken dan 
eerder verwacht. Hierdoor is ook de dividenduitkering lager. Er zal over boekjaar 
2022 geen interim-dividend uitgekeerd worden. Hierdoor zijn de ontvangsten in 
2022 € 2.586 miljoen lager dan eerder geraamd. Het slotdividend over 2022 dat 
EZK in 2023 van EBN ontvangt wordt vastgesteld als de definitieve jaarcijfers over 
2022 bekend zijn. 
 
 
 Pagina 5 van 5 
 

