 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Veiligheidsregio’s  
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
 
 
Ons kenmerk 
4967252 
 
Uw kenmerk 
 
2023Z14880 
  
Bij beantwoording de datum 
Datum 18 oktober 2023 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over het bericht “Tot in de dood 
brief behandelen. 
tweederangs” en de column van John van den Heuvel “Menselijkheid 
 
kost geen miljoenen euro’s''  
 
 
 
 
 
 
In antwoord op uw brief van 12 september 2023, nr. 2023Z14880, deel ik u mede 
dat de vragen van het lid Helder (BBB) aan de minister van Justitie en Veiligheid 
over de casus Ferry Bakx Tuin van Bezinning worden beantwoord zoals 
aangegeven in de bijlage van deze brief. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
D e Tuin van Bezinning wordt beheerd door het onafhankelijke stichtingsbestuur 
Politie en 
T uin van Bezinning. De criteria die van toepassing zijn voor opname in de Tuin 
Veiligheidsregio’s
  
van Bezinning zijn opgenomen in het op de statuten van deze stichting 
 
gebaseerde reglement. Eén van die criteria betreft de voorwaarde dat alleen 
Datum 
politiemedewerkers die op het moment van overlijden in vaste of tijdelijke dienst 18 oktober 2023 
 
zijn aangesteld bij de Nationale Politie als bedoeld in de Politiewet 2012 (de 
Ons kenmerk 
4967252 
Nederlandse nationale politie) of de Politieacademie daarvoor in aanmerking 
 
komen. Dat geldt dus in principe niet voor medewerkers aangesteld bij het Korps 
 
Politie Caribisch Nederland, zoals Ferry Bakx.  
 
 
Politiemedewerkers, aangesteld bij het Korps Politie Caribisch Nederland, die 
tijdens de uitoefening van hun politietaak zijn omgekomen, worden ter plaatse 
passend herdacht.  
 
Ten tijde van het overlijden van Ferry Bakx, en het daarop volgende verzoek tot 
opname in de Tuin van Bezinning, bood het reglement nog geen mogelijkheid om 
op dit specifieke criterium uitzonderingen te maken door toepassing van een 
hardheidsclausule. In 2021 is het reglement op dit punt gewijzigd. Die wijziging 
voorziet erin dat het bestuur, indien de korpschef hiertoe een aanvraag indient, 
op grond van bijzondere omstandigheden kan besluiten in specifieke gevallen af 
te wijken van dit criterium als navolging van het criterium zou leiden tot een 
besluit dat op gespannen voet staat met de doelstellingen van de stichting.  
 
Naar mening van de korpschef is er, in het geval van Ferry Bakx, reden om bij 
hoge uitzondering een beroep te doen op deze mogelijkheid. Ferry Bakx heeft 
immers geruime tijd gewerkt bij de Nederlandse politie. Ten tijde van zijn 
tragische dood was hij nog maar zeer kort werkzaam bij het Korps Politie 
Caribisch Nederland. Ferry Bakx is in Nederland geboren en ook zijn uitvaart heeft 
met korpseer in Nederland plaats gehad. Het merendeel van zijn familie woont in 
Nederland en is sinds zijn overlijden jaarlijks aanwezig bij de herdenking in de 
Tuin van Bezinning. Al met al is sprake van zeer sterke banden met Nederland. 
 
Gelet op deze specifieke feiten en omstandigheden en de uitdrukkelijke en nog 
steeds actuele wens vanuit onder andere zijn ouders en collega’s heeft de 
stichting het verzoek van de korpschef gehonoreerd en besloten de naam van 
Ferry Bakx op te nemen in de Tuin van Bezinning. Bij de eerstvolgende 
herdenking, in juni 2024, zal zijn naam worden bijgeschreven.  
 
Vraag 7 
Bent u bereid om na te gaan of er nog meer van dit soort discriminerende 
regels zijn die een gelijkwaardige behandeling van alle politieagenten, 
werkzaam in het Koninkrijk der Nederlanden en Caribisch Nederland, 
tegengaat? 
 
  
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

