 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam 
inkopen 
Eindrapport 
 
Opdrachtgever: Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
Rotterdam, 25 november 2013 
 
 
  
 
  

 
Ex post beleidsevaluatie 
duurzaam inkopen 
 
Eindrapport 
Opdrachtgever: Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
 
 
Sacha Koppert (projectleider) 
Hugo ter Heegde 
Walter Hulsker  
Lars Meindert 
Elvira Meurs 
Maarten van der Wagt 
 
 
 
Rotterdam, 25 november 2013
 
 
 
 
  

Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 5 
Inleiding 7 
1.1 Onderzoeksvraag en leeswijzer 7 
1.2 Methodologie 7 
1.2.1 Beleidsdoelen 8 
1.2.2 Periode van evaluatie 8 
1.2.3 Bronnen 9 
2 Beleid in de praktijk 13 
2.1 Inleiding 13 
2.2 Aanleiding en beleidsdoelen 14 
2.2.1 Aanleiding voor het beleid 14 
2.2.2 De doelen van het beleid 14 
2.3 Vormgeving van het beleid en rol van de overheid 16 
2.3.1 Verantwoordelijkheid van de Rijksoverheid 16 
2.3.2 Ontwikkeling van het beleid 16 
2.3.3 Belangrijkste bouwstenen uit het beleid - de aard en samenhang van de 
instrumenten 18 
2.4 De Europese beleidscontext en de rol van Nederland 21 
2.4.1 Ontwikkelingen in Europa en de relevantie voor het Nederlandse beleid 21 
2.4.2 Effecten op Nederlandse beleid en de Nederlandse rol in Europa 23 
2.5 Mate van duurzaam inkopen 25 
2.5.1 Mate van duurzaam inkopen: inzichten vanuit eerder onderzoek 25 
2.5.2 Na 2010: ontwikkeling in de aandacht voor duurzaam inkopen 26 
2.5.3 Mate van gebruik van eisen en wensen in procedures 28 
2.5.4 Duurzaam inkopen in vergelijking tot andere landen 34 
2.6 Toepassing van de aanbevelingen uit het Advies van juni 2011 36 
2.7 Overige praktische aspecten rondom duurzaam inkopen 40 
2.7.1 Verschillen in gehanteerde definities voor duurzaamheid 40 
2.7.2 Mate van controle inzake duurzaam inkopen 42 
2.7.3 Concrete knelpunten in de uitvoering van het beleid 43 
2.8 Conclusies ten aanzien van het beleid in de praktijk 45 
3 Doeltreffendheid van het beleid 49 
3.1 Inleiding 49 
3.2 De directe effecten van het beleid 49 
3.2.1 Aandacht voor innovaties 49 
3.2.2 Bewustwording 51 
3.2.3 Doorwerking op duurzaam produceren in het bedrijfsleven en in de keten 52 
3.2.4 Bijdrage aan verbetering van het milieu 54 
3.2.5 Neveneffecten voor de markt 55 
3.3 Invloed van ander (flankerend) beleid 55 
3.3.1 Aanbestedingswet 56 
3.3.2 Europese wet- en regelgeving 56 
3.3.3 Duurzame economische ontwikkeling 57 
 
 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 3 
 
  

 
Managementsamenvatting 
In opdracht van het ministerie van Infrastructuur en Milieu (I&M) heeft Ecorys het beleid omtrent 
duurzaam inkopen geëvalueerd. In het onderzoek hebben we gebruik gemaakt van verschillende 
bronnen voor informatie, namelijk literatuurstudie (o.a. eerdere monitors, kamerstukken, en deel 
evaluaties), enquêtes (uitgezet onder bedrijven en aanbestedende diensten) en interviews met een 
brede groep betrokkenen.  
 
Beleid in de praktijk 
Het beleid is formeel als zelfstandig beleid ingezet in 2005 naar aanleiding van de Tweede Kamer 
motie Koopmans-De Krom en omvat o.a. het ontwikkelen en toepassen van duurzaamheids-
criteria, het opstarten/ondersteunen van innovatie projecten, voorlichting aan inkopers bij de 
overheid en aanbesteders binnen het bedrijfsleven. Na de positieve monitor van 2010 werd door 
verschillende partijen een Advies Duurzaam Inkopen gepresenteerd (juni 2011), waarmee de 
verantwoordelijk staatsecretaris aangaf ingenomen te zijn en de verschillende elementen over te 
willen nemen. Vanuit de Rijksoverheid zijn in de periode 2011-2013 beleidsmatig flinke stappen 
gezet om de toepassing van het Advies te faciliteren, maar volgens de markt bereiken deze nog 
onvoldoende de uitvoeringspraktijk. Een belangrijk knelpunt is de druk om vooral op de 
aanschafsprijs van de producten en diensten te letten, in plaats van op ‘total cost of ownership’ 
(TCO) en duurzaamheid.  
 
Doeltreffendheid van het beleid 
Het beleid heeft e toe geleid dat duurzaam inkopen stevig op de kaart staat bij alle 
overheidslagen en het bedrijfsleven en dat de mimimumcriteria breed worden toegepast. Dit 
leidt gedeeltelijk tot innovaties en, volgens de analyse van het RIVM, tot milieuwinst. Om 
deze milieuwinst te blijven borgen is het van belang dat het proces van updaten van de 
criteriadocumenten onverminderd aandacht krijgt en dat, waar mogelijk, meer aandacht 
komt voor functioneel aanbesteden en aandacht voor het gehele inkoopproces.  
 
De uitkomsten wijzen er eenduidig op dat de bewustwording en toepassing van duurzaam inkopen 
het voornaamste (beoogde) effect is van het gevoerde beleid. Inmiddels worden de minimumeisen 
door veel overheden gebruikt en ook de wenscriteria worden veelal toegepast, al dan niet in 
combinatie met eigen criteria of ter inspiratie. Op het gebied van milieu is de positieve invloed van 
het beleid in potentie veel groter dan dat nu is bereikt, als de criteria ambitieuzer zouden zijn. Voor 
de minimumeisen geldt dat er sprake is van een positief effect voor de helft van de productgroepen. 
Het is lastig gebleken om de innovaties toe te schrijven aan het duurzaam aanbestedingsbeleid 
door flankerend beleid dat hier specifiek op gericht is. De criteria-documenten hebben in de 
beginfase wel een versnellend effect op bepaalde innovaties gehad, maar op dit moment zijn ze 
vaak weinig taakstellend voor het bedrijfsleven. Ook de doorwerking in de keten is beperkt. De 
relevantie van het beleid was in de beginperiode zeer groot. De bewustwording is gerealiseerd. De 
andere twee doelstellingen, innovatie en duurzame productie zijn onverminderd relevant, maar de 
uitwerking van het beleid voor duurzaam inkopen (de relevantie van de instrumenten) is inmiddels 
voor verbetering vatbaar, mede omdat het criteriumstelsel slechts ingrijpt op een punt van het 
inkoopproces en niet in het proces als geheel. 
 
Doelmatigheid van de uitvoering  
De meest concrete uitvoeringskosten voor het beleid zijn gerelateerd aan de Programmadirectie 
Duurzaam Inkopen (PDI) en de ondersteuning en facilitering door Agentschap NL. Over de periode 
2008-2013 bedroegen de gemiddelde kosten voor deze twee partijen circa € 3,5 miljoen per jaar.  
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 5 
 
  

 
Inleiding 
1.1 Onderzoeksvraag en leeswijzer 
In opdracht van het ministerie van Infrastructuur en Milieu (I&M) heeft Ecorys het beleid omtrent 
duurzaam inkopen geëvalueerd. Dit beleid is formeel als zelfstandig beleid ingezet in 2005 naar 
1
aanleiding van de Tweede Kamer motie Koopmans-De Krom en omvat o.a. het ontwikkelen en 
toepassen van duurzaamheidscriteria, het opstarten/ondersteunen van innovatie projecten, 
voorlichting aan inkopers bij de overheid en aanbesteders binnen het bedrijfsleven. 
 
De doelstelling van dit deel van de evaluatie is:  
Het geven van inzicht in het effect (doeltreffendheid) van het beleid op het proces van professioneel 
duurzaam inkopen en hoe daarin de aanbevelingen van het bedrijfsleven zijn opgevolgd. (impact op het 
milieu valt onder de evaluatie die het RIVM uitvoert)  
Het geven van aanbevelingen over de wijze waarop verbeteringen kunnen worden aangebracht en het 
geven van aanbevelingen voor toekomstig beleid.  
 
Deze doelstelling hebben wij opgedeeld in drie thema’s die corresponderen met de door de 
opdrachtgever geformuleerde 26 deelvragen. De 26 deelvragen zullen in de volgende hoofdstukken 
verder gespecificeerd zijn. De drie thema’s zijn: 
• beleid in de praktijk; 
• doeltreffendheid van het beleid; 
• doelmatigheid van het beleid. 
 
Deze thema-indeling reflecteren wij in de opzet van het rapport. Hoofdstuk 2 gaat verder in op hoe 
het beleid is vormgegeven, en hoe het werkt in de praktijk. Ook zullen we kort in gaan in hoeverre 
Nederland het Europese beleid heeft beïnvloed, en visa versa. In Hoofdstuk 3 gaan we in op de 
mate waarin de doelstellingen van het beleid zijn bereikt. Vervolgens betreft Hoofdstuk 4 de vraag 
of dezelfde resultaten van het beleid behaald hadden kunnen worden met minder inspanningen in 
termen van geld en tijd. Uiteindelijk worden in Hoofdstuk 5 de conclusies getrokken en onze 
aanbevelingen gepresenteerd. 
 
In dit eerste hoofdstuk beschrijven we de wijze waarop we de evaluatie hebben uitgevoerd, de door 
ons gehanteerde referentie scenario’s en definiëren we de doelstellingen van het beleid. 
 
 
1.2 Methodologie 
In deze beleidsevaluatie hebben we in eerste instantie gekeken of de doelen van het beleid 
gerealiseerd zijn. Een belangrijke vraag daarbij is in hoeverre deze resultaten het product zijn van 
het gevoerde beleid, of dat er andere oorzaken zijn geweest voor deze resultaten. Deze twee 
vragen betreffen de doeltreffendheid van het beleid. 
 
De vragen wat betreft de doelmatigheid van het beleid geven aan of de middelen die gebruikt zijn 
onder dit beleid voor betere resultaten hadden gezorgd wanneer ze efficiënter waren ingezet of, 
                                                           
1
 Kamerstukken II, 2004-2005, 29 800 XI, nr 130 Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van 
Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (XI) voor het jaar 2005; motie van de leden Koopmans en De 
Krom, voorgesteld 30 juni 2005. 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 7 
 
  

 
Referentie scenario 1 – 2010 tot nu 
In het eerste referentie scenario gaan we uit van het volledig stopzetten van het beleid omtrent 
duurzaam inkopen. Dit betekent dat er geen nieuw budget meer beschikbaar is voor duurzaam 
inkopen binnen het ministerie. Beleidsambtenaren en overig ondersteunend personeel (binnen en 
buiten het ministerie) zullen niet meer actief zijn op het dossier met uitzondering voor de informatie 
verplichting aan het parlement. Criteriadocumenten worden niet meer geactualiseerd en er worden 
geen informatiebijeenkomsten meer georganiseerd. Ook worden websites en overige 
ondersteunende documenten niet meer bijgewerkt. Persoonlijke ondersteuning, per e-mail of 
telefoon, is niet langer beschikbaar voor aanbestedende diensten bij hun duurzaam inkopen 
vraagstukken, voor zover het ministerie van I&M dat nu financiert. 
 
Referentie scenario 2 – 2005 tot nu 
Het tweede referentie scenario gaat uit van de situatie dat het duurzaam inkopen beleid nooit is 
opgestart. Er zijn dus geen criteriadocumenten via de rijksoverheid beschikbaar (geweest), en 
aanbestedende diensten zijn niet geïnformeerd door het ministerie, SenterNovem/Agentschap NL 
of PIANOo over de mogelijkheden tot het stellen van duurzaamheidseisen in de aanbestedingen. 
Ook zijn er geen innovatietrajecten opgestart.  
 
In dit scenario gaan wij ervan uit dat het belang dat aan duurzaam inkopen gehecht wordt sterker 
gefragmenteerd is dan nu het geval is. Er zullen nadrukkelijk een aantal aanbestedende diensten 
voorop lopen met hun duurzaamheidseisen en –gunningscriteria (wensen) in aanbestedingen. 
Andere aanbestedende diensten zullen geen of heel weinig aandacht besteden aan duurzaamheid. 
Deze tweedeling zal sterker zijn dan nu het geval is. Ook bij bedrijven zal dit resulteren in een 
scherper onderscheid tussen duurzame bedrijven en bedrijven waar duurzaamheid slechts een 
zeer beperkte rol speelt. De mate van tweedeling is sterk afhankelijk van de duurzaamheidseisen 
van andere klanten dan de overheid. Ook zullen een aantal innovaties langere ontwikkeltijden nodig 
hebben voordat ze klaar zijn voor de markt en een redelijke marktpenetratie hebben. 
 
 
1.2.3 Bronnen 
In het onderzoek hebben we gebruik gemaakt van verschillende bronnen voor informatie, te weten: 
• literatuurstudie; 
• enquêtes; 
• interviews. 
 
Literatuurstudie 
In de periode sinds 2005 zijn er verschillende onderzoeken gedaan naar het beleid omtrent 
duurzaam inkopen. Meest in het oog springend zijn de monitors die om het jaar zijn uitgevoerd. De 
monitors hebben in kaart gebracht in hoeverre de verschillende aanbestedende diensten duurzaam 
hebben ingekocht. Ook hebben wij de beschikking over relevante beleidsdocumenten, brieven aan 
de Tweede Kamer en deelevaluaties. De meeste van deze documenten zijn beschikbaar via 
internet, echter een aantal documenten hebben we uit besloten bronnen mogen ontvangen. 
 
Enquêtes 
Om een zo representatief mogelijke afspiegeling te krijgen hoe verschillende belanghebbenden het 
duurzaam inkopen beleid ervaren, hebben wij twee enquêtes opgesteld en afgenomen: voor 
bedrijven, en voor aanbestedende diensten. Beide enquêtes zijn opgenomen in de bijlage van dit 
rapport. 
 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 9 
 
  

 
Figuur 2.2 Hoe vaak offerte ingediend bij publieke aanbestedingen na 2010 (n = 199) 
 
Bron: Ecorys. 
 
Aanbestedende diensten 
De tweede enquête was gericht op inkopers bij aanbestedende diensten van publieke instellingen 
en de onderwijssector. Hiermee hebben wij gepoogd vragen te beantwoorden zoals: 
• achtergrond en relevante kenmerken van de aanbestedende dienst; 
• gebruik van duurzaamheidscriteria en –gunningscriteria (wensen): 
- redenen om criteria wel of niet te gebruiken; 
- uitvoeringskosten van duurzaam inkopen. 
• voordelen van duurzaam aanbesteden; 
• gebruik van geavanceerde(re) technieken in aanbesteden: 
- functioneel aanbesteden; 
- innovatief aanbesteden; 
- marktconsultaties; 
- aanbesteden op levensduurkosten; 
- keten benadering. 
• veranderingen in de markt als gevolg van duurzaamheidseisen en –gunningscriteria (wensen): 
- effecten op innovatie; 
- veranderingen in welke partijen succesvol zijn, of juist niet. 
• suggesties voor verbetering. 
 
Hiertoe heeft Ecorys met de ondersteuning van de NEVI meerdere oproepen uitgestuurd aan de  
1.500 unieke contact personen van de NEVI werkzaam in de publieke sector. Wij beoordelen de 
respons als representatief voor de hele populatie. Echter vanwege de relatief lage responsratio 
nemen wij wel een onzekerheidsmarge in acht die groter is dan voor de bedrijven. Meer informatie 
hierover is te vinden in Bijlage B. 
 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 11 
 
  

 
2 Beleid in de praktijk 
2.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk gaat in op hoe het beleid rondom duurzaam aanbesteden is vormgegeven, en hoe 
het werkt in de praktijk. Hierbij gaan we in op de volgende onderzoeksvragen, die we gegroepeerd 
hebben rond zes thema’s:  
• Aanleiding en beleidsdoelen - Wat was de aanleiding voor het duurzaam inkopen beleid? Wat 
zijn de doelen? Of de aanleiding nog relevant is wordt besproken in hoofdstuk 5. 
• Vormgeving van het beleid en rol overheid - Wat is de verantwoordelijkheid van de 
Rijksoverheid? Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten?  
• Europese beleidscontext en de rol van Nederland - Wat is het effect van Europese 
ontwikkelingen op het duurzaam inkopen in Nederland? Welke ontwikkelingen beïnvloeden het 
Nederlandse duurzaam inkopen beleid? Welke rol heeft Nederland gespeeld bij de ontwikkeling 
van het Green Public Procurement beleid van Europa? 
• Mate van duurzaam inkopen – Dit onderdeel omvat de volgende vragen:  
- Wat is de mate waarin (mede) overheden en bedrijfsleven duurzaam inkopen en/of 
duurzaam leveren?  
- Wordt er conform een kwalitatieve inschatting van partijen duurzamer ingekocht door het 
Rijk, andere overheden en bedrijfsleven dan tijdens de vorige monitor duurzaam inkopen 
van 2010? 
- Hoe is gebruik gemaakt van de eisen en gunningscriteria (wensen) als weergegeven in de 
criteriadocumenten duurzaam inkopen? En wat is het potentieel? 
- Hoe scoort Nederland kwalitatief met het duurzaam inkopen beleid en de ontwikkelde 
instrumenten in vergelijking met het buitenland?  
• Toepassing van het Advies (juni 2011) - Hoe worden functioneel aanbesteden, aanbesteden 
op levensduurkosten, innovatief aanbesteden, marktconsultatie en andere aanbevelingen/ 
adviezen zoals genoemd in het Advies van het bedrijfsleven, toegepast? En wat is het 
potentieel?  
• Overige praktische aspecten rondom duurzaam inkopen - Dit laatste onderdeel omvat de 
volgende vragen: 
- Wanneer is volgens de diverse partijen iets duurzaam ingekocht? Waardoor kunnen 
eventuele verschillen in opvatting verklaard worden? 
- Welke knelpunten hebben zich voor gedaan bij de uitvoering van het duurzaam 
inkoopbeleid? 
 
Deze vijf thema’s komen direct terug in de volgende paragrafen. Het hoofdstuk start met een korte 
beschrijving van de aanleiding voor het ingezette beleid en welke doelstellingen er bereikt 
beoogden te worden (paragraaf 2.2), waarna we in paragraaf 2.3 ingaan op de rol van de overheid 
en de vormgeving van het beleid. Paragraaf 0 gaat in op de Europese beleidscontext en dan met 
name op de onderlinge verhouding tussen he Europese en Nederlandse beleid. De laatste 
paragrafen zoomen in op de mate van duurzaam inkopen (paragraaf 2.5), de toepassing van het 
Advies (2.6) en een aantal praktische elementen rondom duurzaam inkopen (paragraaf 2.7).  
 
 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 13 
 
  

 
vooral vertaald naar het verlagen van de milieudruk, pas later zijn ook sociale criteria toegevoegd 
aan het beleid. 
 
Operationele doelstellingen  
Op basis van de verschillende beleidsdocumenten zijn de operationele doelstellingen als volgt 
gedefinieerd, waarbij ‘overheden’ zowel de Rijksoverheid als de provincies en gemeenten omvat:  
 
Doel 1) Overheden stimuleren de markt door vergroting van de marktvraag naar steeds 
10
duurzamere producten en diensten 
Ten aanzien van deze eerste beleidsdoelstelling waren de volgende resultaten te verwachten: 
• Resultaat 1.1 – De overheid stimuleert de markt door middel van het inzetten van haar 
inkoopmacht. Door de marktvraag naar steeds duurzamere producten en diensten te vergroten 
11
krijgt de aanbodkant een stimulans om invulling te geven aan de duurzaamheidseisen.  
• Resultaat 1.2 – De overheden fungeren als ‘launching customer’ en geven door de aanschaf 
van duurzame producten of diensten (die nog niet eerder op de markt zijn gebracht of een 
12
relatief klein marktaandeel hebben) een impuls aan de markt. 
• Resultaat 1.3 - De minimum duurzaamheidseisen uit de criteriadocumenten zijn kwalitatief 
hoogwaardig (aangepast aan technische- en marktontwikkeling) en ambitieus en worden ook 
daadwerkelijk gebruikt door aanbestedende diensten. 
 
Doel 2) Overheden bevorderen de innovatie in de markt, meer in het bijzonder de marktintroductie 
13
van steeds duurzamere producten en diensten 
Ten aanzien van deze tweede beleidsdoelstelling waren de volgende resultaten te verwachten: 
• Resultaat 2.1 - De overheden fungeren als ‘launching customer’ en geven daarmee een impuls 
14
en ruimte aan innovatieve producten en diensten. 
• Resultaat 2.2 - De wensen ten opzichte van duurzaamheid uit de criteriadocumenten zijn 
kwalitatief hoogwaardig, ambitieus, laten ruimte aan ondernemers om een innovatieve invulling 
aan te geven en worden gebruikt door aanbestedende diensten. Daarmee wordt de markt 
uitgedaagd tot het doen van nieuwe innovaties. 
• Resultaat 2.3 – Via innovatietrajecten is bijgedragen aan de ontwikkeling en (eerste) toepassing 
van product- of diensteninnovaties. 
                                                           
10
  Zie bijvoorbeeld: Kamerstukken II, 2005-2006, 30 300 XII, nr. 87; Kamerstukken II, 2007-2008, 30 196, nr. 20; 
Kamerstukken II, 2010-2011, 30 196, nr. 117, p. 3; Kamerstukken II, 2011-2012, 30 196, nr. 147, p. 2; VROM begroting 
2010, p. 20-21; Padding, T., ‘100%? Zes jaar duurzaam inkopen in Nederland’, 2011, p. 1-2; Arends/Algemene 
Rekenkamer, ‘Duurzaam inkopen; Op weg naar 2010’, 2009, p. 22-23; PDI Jaarplan 2010 + 2011.  
11
  Hierbij speelt impliciet mee dat overheden ook de levensduurkosten (TCO) hanteren als uitgangspunt bij inkoopprocessen, 
en daarbij een koppeling maken tussen investerings- en exploitatiebudgetten. In beleidsdocumenten komt dit punt niet 
sterk naar voren (wel genoemd in interviews).  
12
  Hiermee doet de overheid een handreiking aan bedrijven die de laatste stap nog moeten maken in de ontwikkeling en 
commercialisering van het duurzame product of dienst. 
13
  Zie bijvoorbeeld: Kamerstukken II, 2005-2006, 30 300 XII, nr. 87; Kamerstukken II, 2010-2011, 30 196, nr. 117, p. 3; 
Kamerstukken II, 2011-2012, 30 196, nr. 147, p. 2; VROM begroting 2010, p. 20. 
14
  Overheden vragen de markt om aan functionele duurzaamheidscriteria te voldoen, zodat aanbieders innovatieve 
producten en diensten kunnen aanbieden die nog niet eerder op de markt zijn gebracht. Daarmee geeft de overheid de 
ontwikkelruimte aan aanbieders en financiering die nodig is om de laatste stap in de ontwikkeling van nieuwe producten en 
processen te zetten. 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 15 
 
  

 
Fase 1: Opbouw (2005 - 2009) 
Zoals eerder aangegeven was er sinds de eeuwwisseling al aandacht voor duurzaam inkopen, 
maar wordt een grote stap voorwaarts gezet door de aangenomen motie Koopmans-De Krom 
(ingediend in juni 2005). Onder het kabinet Balkenende II (mei 2003 – juni 2006) en meer in het 
bijzonder Balkenende IV (februari 2007 – februari 2010) krijgt het beleid verder vorm, met name 
onder leiding van het ministerie van VROM (later I&M). Het programma Duurzame Bedrijfsvoering 
Overheden (DBO) werd opgericht, alsmede vanaf oktober 2007 de aparte Programmadirectie 
Duurzaam Inkopen (PDI), welke direct rapporteerde aan de Directeur Generaal van het ministerie 
en daarmee buiten de ‘normale’ hiërarchie viel. Binnen VROM (en vanaf oktober 2007 binnen de 
PDI) werden een aantal activiteiten opgestart, waaronder het ontwerpen van de criteriadocumenten 
(zie ook hierna).  
 
Fase 2:Uitvoering (2009 - 2011) 
Vanaf 2009 zwelt de kritiek op de gekozen aanpak aan, zowel vanuit het bedrijfsleven als vanuit de 
politiek. De Tweede Kamer heeft begin 2009 de regering opgeroepen aan te geven bij welke 
productgroepen de meeste duurzaamheidswinst te behalen valt. In dezelfde periode werden 
verschillende onderzoeken, adviezen en aanbevelingen gedaan door verschillende 
onderzoeksbureaus en instanties. Zo constateerde milieuadviesbureau DHV in maart 2009 dat 
ondanks het streven naar doelgerichte criteria slechts een beperkt deel van de criteria doelgericht 
was gespecificeerd. De Algemene Rekenkamer herhaalde deze oproep een aantal maanden later 
naar aanleiding van een onderzoek naar de voortgang van het programma duurzaam inkopen. Het 
Adviescollege Toetsing Administratieve lasten (ACTAL) wees de minister op de administratieve 
lasten die het beleid met zich meebracht en ook de werkgeversorganisatie VNO-NCW mengde zich 
in de discussie met een brief aan de minister. De kritiek heeft er voor gezorgd dat de 
verantwoordelijk minister van VROM in juli 2009 heeft besloten het programma duurzaam inkopen 
op een aantal punten stevig aan te passen. 
 
Fase 3: Aanpassingen (2010 – heden) 
In 2010 moest blijken of de doelstelling om als Rijksoverheid voor 100 procent duurzaam in te 
kopen (alle relevante minimumeisen zijn toegepast) is gehaald. In de monitor over 2010 bleek dat 
er voor 99,8 procent, duurzaam was ingekocht (gebaseerd op het totale inkoopvolume) door de 
kerndepartementen en dat andere overheden hun eigen doelstellingen hadden overtroffen. De 
kritiek op het duurzaam inkopen programma leek daarmee in de loop van 2010 af te nemen. Voor 
verschillende productgroepen werden nieuwe criteria ontwikkeld wat in veel gevallen tot positieve 
resultaten heeft geleid.  
 
In 2010 eindigde het kabinet Balkenende IV (februari 2010) en startte het kabinet Rutte I (oktober 
2010 – april 2012). Onder het kabinet Rutte I ontwikkelden de externe omstandigheden zich snel: 
de economische crisis bereikt zijn hoogtepunt en het kabinet is genoodzaakt te bezuinigen. De 
verantwoordelijk staatssecretaris van Milieu zet de ingeslagen weg van het programma voort, maar 
het vormt niet langer een van de speerpunten van het kabinetsbeleid. 
 
Alhoewel het beleid in 2009/2010 al op een aantal punten was aangepast bestonden er nog steeds 
bepaalde kritiekpunten. In een rapport van de Adviescommissie Toetsing Administratieve Lasten 
17
werden deze opnieuw aangekaart (januari 2011). VNO-NCW schrijft dezelfde maand in een brief 
aan parlementsleden dat er absolute noodzaak is om het spoor van ontwikkeling van milieucriteria 
los te laten. Andere organisaties sluiten zich hierbij aan, sommige met de mening dat het 
programma duurzaam inkopen volledig gestopt moest worden. In juni 2011 presenteren VNO-
NCW, MVO-NL, De Groene Zaak, NEVI en MKB Nederland een nieuwe aanpak voor het duurzaam 
inkopen. In dit advies wordt niet meer gesproken over het stoppen van het programma maar wordt 
                                                           
17
  ACTAL, ‘Advies regeldruk programma duurzaam inkopen’, 6 januari 2011. 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 17 
 
  

 
De criteriadocumenten werden noodzakelijk geacht vanwege verschillende redenen. In de eerste 
plaats zorgt het ervoor dat overheden en haar inkopers niet zelf hoeven te bepalen wat wel en wat 
niet duurzaam is. In de tweede plaats zorgen de criteriadocumenten voor een gezamenlijke 
minimum definitie van duurzaamheid, waarmee resultaten gemeten kunnen worden. 
 
Bij het ontwerpen van de criteriadocumenten werd veel gebruik gemaakt van werk dat al eerder 
gedaan was onder het PreDO programma (2001-2005). Binnen dit programma was kennis 
opgedaan over de wijze waarop de criteriadocumenten vormgegeven konden worden, waarmee 
ook een zeker draagvlak werd zeker gesteld. De PDI heeft deze methoden overgenomen, met 
aanpassingen om de doorlooptijd van het opstellen van de criteriadocumenten te verminderen. 
 
Wanneer in een inkoopproces de minimum criteria zijn meegenomen, wordt het inkoopproces 
geacht duurzaam te zijn. Eventueel kunnen inkopers ook voor alternatieve criteria kiezen, zolang 
die maar een even grote duurzaamheid garanderen als de minimum criteria. 
 
Het proces voor het opstellen van de criteriadocumenten is relatief arbeids- en tijdsintensief, 
waarbij doorlooptijden van 1,5 jaar geen uitzondering zijn. Fases die doorlopen worden zijn 
achtereenvolgens (i) de initiatie / aankondiging van de voorbereidingen, (ii) ontwikkeling van de 
ontwerpcriteria (startbijeenkomst, opzetten werkgroep, etc.), (iii) ontwikkeling conceptcriteria via 
openbare consultatie, (iv) toetsing van de conceptcriteria en (v) besluit en publicatie van het 
 19
criteriadocument. Doel van dit intensieve proces is om tot criteriadocumenten te komen met 
20
criteria die: 
• ambitieus zijn; 
• juridisch houdbaar zijn; 
• zeer eenvoudig te gebruiken zijn door inkopers (copy/paste); 
• geen prijsopdrijvend effect hebben; 
• een maximaal draagvlak onder alle belanghebbenden genieten. 
 
Instrument 2: Monitoring van vorderingen 
Door de jaren heen zijn er een aantal evaluaties en monitors uitgevoerd op het gebied van 
duurzaam inkopen en het beleid daaromtrent. Naar aanleiding van de toezegging van de toenmalig 
staatsecretaris in 2005 is er elke twee jaar (voor 2006 – 2008 – 2010) een monitor uitgevoerd om te 
achterhalen in hoeverre er duurzaamheidscriteria worden opgenomen in de aanbestedingen. Ook 
zijn er meerdere evaluaties uitgevoerd, al dan niet op verzoek van het ministerie. De resultaten 
hiervan zullen later worden besproken. Het ministerie heeft diverse activiteiten ontplooid om deze 
evaluaties te ondersteunen door het verschaffen van informatie en achtergrond documentatie. Ook 
heeft het ministerie, in samenwerking met Agentschap NL, een aantal van de evaluaties en alle 
monitors begeleid. 
 
Instrument 3: Communicatie en voorlichting aan belanghebbenden 
Het ministerie acht het van groot belang dat de criteriadocumenten zo vaak mogelijk en op juiste 
wijze worden gebruikt door inkopers. Daarom zet het ministerie verschillende communicatie 
mechanismen in om inkopers zo goed mogelijk te informeren over de criteriadocumenten en het 
gebruik daarvan. Daarin speelt tot 2011 SenterNovem/Agentschap NL een belangrijke rol. Na 2011 
heeft PIANOo deze rol overgenomen. 
 
Het belangrijkste communicatie mechanisme zijn de websites van respectievelijk PIANOo en 
Agentschap NL. Op deze websites kunnen geïnteresseerden de criteriadocumenten vinden en 
ondersteunende documentatie zoals case studies. Ook zijn medewerkers van deze organisatie 
                                                           
19
  Ministerie van VROM. (2010). Procescriteria ontwikkeling duurzaam inkopen. 
20
  Padding, T. ‘100%? Zes jaar duurzaam inkopen in Nederland’, 2011. 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 19 
 
  

 
Naast dit convenant waarin overkoepelende organisaties, zoals de VNG, zich hebben 
gecommitteerd namens hun leden, kunnen ook individuele overheden een manifest ondertekenen. 
Hierin leggen de aanbestedende diensten vast dat ze zich zullen inspannen tot duurzaam inkopen. 
Dit manifest is beschikbaar en wordt aangeprezen op de website van PIANOo. 
 
Ook worden de verschillende overheden en belanghebbenden betrokken bij beleidsontwikkeling en 
–uitvoering. Zo zijn er verschillende werkgroepen waarin inkopers en beleidsmedewerkers van de 
overheden zitten. Hierin worden ontwikkelingen, problemen en nieuw te nemen stappen besproken. 
Dit geldt voor alle aspecten van het beleid, van het besluit tot nieuwe criteria ontwikkeling tot 
communicatie en training aan inkopers. Hiermee probeert het ministerie draagvlak voor het beleid 
te waarborgen.  
 
 
2.4 De Europese beleidscontext en de rol van Nederland 
Het Nederlandse beleid staat niet op zich zelf, maar speelt zich af in de Europese beleidscontext. 
Deze paragraaf gaat in op deze Europese beleidscontext. Welke ontwikkelingen beïnvloeden het 
Nederlandse duurzaam inkoopbeleid? Wat is het effect van Europese ontwikkelingen op het 
duurzaam inkopen in Nederland? Welke rol heeft Nederland gespeeld bij de ontwikkeling van het 
Green Public Procurement beleid van Europa? 
 
 
2.4.1 Ontwikkelingen in Europa en de relevantie voor het Nederlandse beleid  
 
De Europees beleidscontext rond duurzaam aanbesteden 
In 2001 presenteerde de Europese Commissie een groenboek over ‘geïntegreerd productbeleid’ 
(IPP) waarin zij een strategie voorstelde om “het productgerelateerd milieubeleid aan te scherpen 
en beter te richten op de bevordering van de ontwikkeling van een markt voor groenere producten”. 
Een van de kansen die de Commissie daar ziet is het ‘vergroenen’ van de vraag, onder andere 
22
door het inzetten van de grote inkoopmacht van de publieke sector. Dit groenboek is in 2003 
opgevolgd door een mededeling van de Commissie, waarin de enkele concrete vervolgstappen ten 
aanzien van het ‘groener maken van overheidsopdrachten’ aankondigde: (i) onderzoek naar de 
mate van duurzaam inkopen, (ii) een aansporing aan de lidstaten om actieplannen voor het groener 
maken van hun overheidsopdrachten op te stellen en deze ook bekend te maken, en (iii) het 
23
uitwerken van verschillende informatiemaatregelen (handboek, database, website). Dit is in 2006 
gevolgd door de doelstelling om in 2010 het gemiddelde niveau van groene overheidsopdrachten 
(Green Public Procurement – GPP) in de EU op het niveau van de best presterende lidstaten in 
24
2006 te brengen. 
 
In 2008 heeft de Commissie het ‘actieplan voor duurzame consumptie en productie en 
duurzaam industriebeleid’ gepresenteerd. Als onderdeel van dit actieplan is ook een mededeling 
opgesteld rondom ‘overheidsopdrachten voor een beter milieu’ waarin de Commissie een aantal 
 25
bestaande knelpunten wil aanpakken. De belangrijkste geïdentificeerde knelpunten waren:  
• Beperkt aantal reeds vastgestelde milieucriteria voor producten/diensten; onvoldoende 
mechanismen, zoals gegevensbanken, om de bestaande criteria bekend te maken. 
• Onvoldoende informatie over de levenscycluskosten van producten en de relatieve kosten van 
milieuvriendelijke producten/diensten. 
                                                           
22
  Europese Commissie, ‘Groenboek geïntegreerd productbeleid’, COM (2001) 68 definitief.  
23
  Europese Commissie, ‘Geïntegreerd productbeleid’, COM(2003) 302 definitief. 
24
  Europese Commissie, ‘Overheidsopdrachten voor een beter milieu’, COM(2008) 400 definitief. 
25
  Europese Commissie, ‘Overheidsopdrachten voor een beter milieu’, COM(2008) 400 definitief. 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 21 
 
  

 
e
verplichtingen gaat / wil gaan opleggen (zie bijvoorbeeld de concepttekst voor het 7 Milieuactie-
plan uit 2012), maar voorlopig is dit nog niet het geval.  
 
De Europese aanbestedingsrichtlijnen worden herzien waarbij meer mogelijkheden worden 
opgenomen om milieu- en sociale criteria te stellen bij overheidsaanbestedingen. Deze worden 
naar verwachting in 2014 van kracht. 
 
 
2.4.2 Effecten op Nederlandse beleid en de Nederlandse rol in Europa 
 
Effect op het Nederlandse beleid  
Gegeven deze beschrijving van de Europese ontwikkelingen, is de vervolgvraag wat hiervan het 
effect is geweest op het (beleid voor) duurzaam inkopen in Nederland. In het algemeen kan gesteld 
worden dat deze invloed relatief beperkt is geweest. Uit de Europese beleidsdocumenten blijkt dat 
Nederland sinds 2003 altijd een voorlopers- en/of voortrekkersrol heeft gespeeld in Europa. De 
Commissie verwijst in haar documentatie veelvuldig naar de beleidsdoelen en -aanpak in 
Nederland als voorbeeld voor andere Lidstaten. Een concreet voorbeeld is de mededeling van 
2008, waarin de Commissie Nederland een van de vier koplopers noemt in termen van ambitie 
(naast Oostenrijk, Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk) en op basis daarvan het doel voor 2010 
31
vaststelt (50 procent van alle aanbestedingen moet dan ‘groen’ zijn). In 2009 stelt de Commissie 
vast dat Nederland een van de zeven best presterende landen is op het vlak van duurzaam 
inkopen en noemt Nederland een van de zes voorlopers op het gebied van ‘life-cycle thinking’ en 
32
roept andere Lidstaten op hier ook verdere invulling aan te geven.  
 
Uit deze documenten en aanvullende gesprekken blijkt dat het Europese beleid een beperkte 
invloed heeft gehad en vooral flankerend aan het Nederlandse beleid is geweest. De Europese 
Commissie is de afgelopen tien jaar vooral bezig geweest met het stimuleren en betrekken van 
Lidstaten die (nog) vrijwel niets deden op het gebied van duurzaam inkopen. Het beleid van de 
Commissie was er vooral op gericht om de ‘achterblijvers’ vooruit te krijgen en de praktijk in 
Nederland en andere koplopers zoals het Verenigd Koninkrijk en de Scandinavische landen, is 
daarbij vaak als voorbeeld gebruikt. Op veel beleidsvlakken liep Nederland derhalve voor op 
andere Lidstaten, zodat het effect vanuit het Europese beleid op het Nederlandse beleid (zeer) 
beperkt is geweest. Het is in dit kader wel opvallend dat de lijnen die de Commissie heeft uitgezet 
na 2008 (en dan met name de criteriaontwikkeling) grotendeels overeenkomen met het 
Nederlandse beleid tussen 2006 en 2010.  
 
Nederland heeft in de Nederlandse criteriadocumenten ook gebruik gemaakt van bestaande 
Europese productcriteria. Daarnaast heeft de Europese Commissie veel werk verricht op het terrein 
van de Europese standaarden, zoals Energystar en Ecolabel, waar Nederland in het nationale 
beleid ook voordeel van heeft.  
 
Kritiek op het Europese beleid 
Uit de verschillende interviews komen richting het Europese beleid wel wat kritiekpunten. Deze 
worden hieronder kort samengevat.  
• Te grote focus op het productbeleid - Het belangrijkste punt van kritiek is het te grote 
detailniveau van de Europese criteriadocumenten (zie bijvoorbeeld de kerncriteria voor 
‘sanitaire kranen’), wat volgens twee van de geïnterviewden vooral veroorzaakt wordt doordat 
de Commissie vooral vanuit het productaanbod / productbeleid denkt en minder vanuit de markt 
                                                           
31
  Europese Commissie, ‘Overheidsopdrachten voor een beter milieu’, COM(2008) 400 definitief, p. 11.  
32
  Europese Commissie, ‘Commission staff working document on the State of Implementation of Integrated Product Policy’, 
SEC(2009)1707 final, p. 11.  
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 23 
 
  

 
 
2.5 Mate van duurzaam inkopen  
Deze paragraaf gaat in op de mate waarin duurzaam ingekocht wordt door de verschillende (semi-) 
overheden. De volgende vragen komen aan bod: (i) wat is de mate waarin (mede) overheden en 
bedrijfsleven duurzaam inkopen en/of duurzaam leveren? (ii) wordt er (conform een kwalitatieve 
inschatting van partijen) duurzamer ingekocht door het Rijk, andere overheden en bedrijfsleven dan 
tijdens de vorige monitor duurzaam inkopen van 2010?, (iii) hoe is gebruik gemaakt van de eisen 
en wensen als weergegeven in de criteriadocumenten duurzaam inkopen? En wat is het 
potentieel? (iv) hoe scoort Nederland kwalitatief met het duurzaam inkoopbeleid en de ontwikkelde 
instrumenten in vergelijking met het buitenland?  
 
 
2.5.1 Mate van duurzaam inkopen: inzichten vanuit eerder onderzoek  
Onder het DBO programma zijn elke twee jaar (voor 2006, 2008 en 2010) monitors uitgevoerd naar 
de duurzaamheid van het interne bedrijfsproces van de Rijksoverheid en andere (semi-) 
overheden. Belangrijk is om op te merken dat het hier met name gaat om die ingekochte producten 
(of diensten/werken) die ten minste voldoen aan de minimale duurzaamheidscriteria (opgesteld 
door SenterNovem).  
 
In 2006 is door Significant (2007) voor het eerst gekeken naar de mate van duurzaam inkopen 
33
door de verschillende overheden. Onderzoekers vroegen aan respondenten of deze 
duurzaamheidscriteria hebben meegenomen in hun aanbestedingstrajecten. Een belangrijke 
beperking in dit onderzoek is dat dit gevraagd voor een zeer beperkt aantal product categorieën 
(13 ‘inkooppakketten), waarvoor op dat moment criteria beschikbaar waren. Daarmee zijn de 
34
resultaten van deze monitor slechts beperkt bruikbaar. De monitors voor 2008 (PwC, 2009 ) en 
35
2010 (KPMG , 2011) zijn beter vergelijkbaar en ook beter te interpreteren. Opgemerkt zij wel dat 
de monitor van 2008 kijkt naar 11 van de toenmalige 84 productgroepen en de monitor van 2010 
naar 52 productgroepen. De monitors laten een zeer significante toename zien in het gebruik van 
duurzaamheidscriteria door overheden in aanbestedingen tussen 2008 en 2010. Opvallend is dat 
geen enkel type overheid gemiddeld lager scoort dan 85 procent in 2010, onafhankelijk wat het 
streefgetal is. Dat betekent dat de streefcijfers gehaald zijn, en waar mogelijk ook voorbijgestreefd 
zijn. Voor het hoger onderwijs (met name mbo’s en universiteiten) lagen de resultaten iets lager, 
maar de streefcijfers ook). In de onderstaande tabel staan de cijfers uit de drie monitors 
weergegeven. 
 
Tabel 2.1  Overzicht resultaten monitoring (2006-2010, % van totale volume) 
 Significant (2007) PWC (2009) KPMG (2011) Streefcijfer 
Groepen 2006 2008 2010 (2010) 
Kerndepartementen 45% 51% 99,8% 100% 
Agentschappen 79% 16% 99,3% 100% 
Provincies 25% 33% 95,8% 50% 
Waterschappen 61% 46% 85,0% 50% 
G4 - - 88,8% 75% 
Gemeenten >100k 47% 44% 90,3% 75% 
                                                           
33
  Significant, ‘Monitor Duurzame Bedrijfsvoering Overheden 2006 - Onderzoek naar de mate waarin overheden beschikken 
over een duurzame bedrijfsvoering’, februari 2007.  
34
  PwC, ‘Monitor duurzaam inkopen 2008 – meting van het niveau van duurzaam inkopen bij overheden’, februari 2009.  
35
  KPMG, ‘ Monitor duurzaam inkopen 2010’, juni 2011. 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 25 
 
  

 
afgenomen. Bij waterschappen is de focus vooral toegenomen (76%), en ook de overige 
aanbesteders laten over het algemeen een positieve trend zien (57%), maar bij een aantal loopt de 
focus terug.  
 
Tabel 2.2  Focus op duurzaam inkopen binnen eigen organisatie sinds 2010 (aanbestedende diensten) 
 Kerndeparte Gemeenten- Waterschapp Overig Totaal  
menten provincies en + HHS 
Sterk toegenomen - 11% 38% 17% 14% 
Toegenomen 36% 52% 38% 42% 45% 
Gelijk gebleven 36% 22% 25% 25% 26% 
Afgenomen 18% 15% - 8% 12% 
Sterk afgenomen 9% - - 8% 3% 
Aantal observaties 11 27 8 12 58 
Bron: Enquête Ecorys. 
 
Het bovenstaande beeld wordt grotendeels bevestigd door de respondenten vanuit het bedrijfs-
leven. Bedrijven zien met name bij gemeenten en (in mindere mate ook) provincies sinds 2010 een 
toegenomen aandacht voor duurzaam inkopen (respectievelijk 54 en 39 procent van de 
respondenten). Echter, ook ten aanzien van de kerndepartementen en de 
waterschappen/hoogheemraadschappen zien circa 30 procent van de respondenten een toename 
in de focus op duurzaam inkopen. Een afname in de focus wordt niet duidelijk ervaren. Dit is ook 
weergegeven in Figuur 2.1.  
 
Figuur 2.1 Focus van de overheid op duurzaam inkopen sinds 2010 (bedrijven)
 
Bron: Enquête Ecorys (n = 126). 
 
Het bovenstaande beeld wordt ondersteund door een aantal andere observaties (enquête 
aanbestedende diensten). Ten eerste geeft 64 procent van de respondenten aan dat er meer 
duurzaam wordt ingekocht sinds 2010, 31 procent geeft aan dat dit percentage is gelijk gebleven 
en slechts 5 procent van de respondenten geeft aan dat het minder is geworden. Tegelijkertijd geeft 
48 procent van de aanbestedende diensten aan dat er extra beleid is geïntroduceerd op het gebied 
van duurzaam inkopen na 2010 (40 procent geeft aan dat dit niet het geval is).  
 
Bewustzijn over duurzaam inkopen onder bedrijven is hoog 
De bedrijven die de enquête hebben ingevuld zijn zich in het algemeen (zeer) bewust van het 
duurzaam aanbestedingsbeleid van de overheid, slechts 12 procent van de bedrijven geeft aan dat 
zij hier nooit iets van heeft gemerkt. Bedrijven hebben hier met name iets van gemerkt via de 
gunningscriteria (79%) en de minimumeisen (65%) die overheden stellen. Daarnaast geeft 35 
procent van de bedrijven aan dat zij door websites, publicaties en bijeenkomsten hiermee in 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 27 
 
  

 
aanbestedingen mee te nemen en nog eens 75 procent van de respondenten neemt deze in een 
deel van de aanbestedingen mee. Dit overzicht is weergegeven in de volgende tabel.  
 
Tabel 2.3 Mate van gebruik eisen en wensen in 2009 (% respons aanbestedende diensten) 
# Onderwerp 100% - in 76%-99% 51%-75% 26%-50% 1%-25% 0 
alle aanbeste-
aanbe- dingen 
stedingen 
1 Alle minimumeisen 
11% 11% 18% 19% 28% 13% 
41
opgenomen 2009  
2 Alle gunningcriteria 
8% 7% 12% 18% 37% 18% 
42
opgenomen 2009 
Bron: KPMG, ‘Monitor duurzaam inkopen 2010’, juni 2011, p. 52.  
 
Uit de meer gedetailleerde data van KPMG blijkt dat er grote verschillen bestonden tussen de 
verschillende aanbestedende diensten. Met name de kerndepartementen hanteerden in 2009 al 
veel vaker de minimum eisen en gunningscriteria (wensen) in alle aanbestedingen. Dit is ook 
weergegeven in de volgende twee tabellen.  
 
Tabel 2.4  Mate van gebruik van eisen (2009, % respons aanbestedende diensten) 
Alle eisen  100% - in 76%-99% 51%-75% 26%-50% 1%-25% 0 
opgenomen 2009 alle aanbeste-
aanbe- dingen 
stedingen 
Kerndepartementen 45% 9% 27% 9% 0% 9% 
Baten- en lastendiensten / 
11% 11% 19% 20% 28% 11% 
ZBO’s 
Provincies 0% 10% 20% 40% 30% 0% 
Gemeenten       
G4 0% 0% 25% 50% 25% 0% 
> 100.000 m.u.v. G4 7% 20% 27% 20% 27% 0% 
50.000 tot 100.000 15% 8% 23% 23% 31% 0% 
0 tot 50.000 0% 11% 11% 15% 41% 22% 
Water- en 
0% 11% 33% 28% 28% 0% 
Hoogheemraadschappen 
Onderwijsinstellingen       
Universiteiten 8% 17% 33% 17% 17% 8% 
Hogescholen 29% 21% 14% 14% 0% 21% 
Mbo-instellingen 10% 3% 3% 13% 47% 23% 
Bron: KPMG, ‘Monitor duurzaam inkopen 2010’, juni 2011, p. 77-78. 
 
                                                           
41
  Vraag: in welke mate heeft u in al uw aanbestedingen de toen geldende minimumeisen opgenomen? 
42
  Vraag: in welke mate heeft u in al uw aanbestedingen de toen geldende gunningcriteria opgenomen? 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 29 
 
  

 
percentages worden overigens vertekend door het feit dat niet voor alle productgroepen 
criteriadocumenten bestaan en sommige respondenten het percentage van het totale 
inkoopvolume aangeven van de totale producten, leveringen en diensten die worden aanbesteed. 
Uit de interviews komt naar voren dat eisen vaak pas vanaf bepaalde drempelbedragen worden 
toegepast en daaronder niet.  
 
Redenen niet/gedeeltelijk gebruik 
Redenen voor aanbestedende diensten voor het niet of gedeeltelijk opnemen van de minimum-
criteria zijn ondermeer dat het leidt tot hogere inkoopprijzen (25 procent van de gevallen waar ze 
niet zijn toegepast, 9 procent in de gevallen waar ze gedeeltelijk zijn toegepast), en in een beperkt 
aantal gevallen wisten de respondenten niet dat ze beschikbaar waren of was er onvoldoende 
kennis in de organisatie (18 procent van de respondenten die de criteria gedeeltelijk toepasten). 
Ook het gebrek aan goede mogelijkheden om de criteria te controleren speelt een rol bij het niet 
toepassen van de criteria. Redenen die daarnaast nog worden aangegeven is dat “de criteria niet 
de indruk geven dat je echt duurzaam bezig bent als je ze toepast”, de eisen niet goed toepasbaar 
43
zijn of dat ze leiden tot complexe procedures.  
 
Productgroepen 
Wanneer we kijken naar de verschillende productgroepen, dan kan geconstateerd worden dat voor 
de helft van de sectoren de minimumcriteria altijd gebruikt worden door de aanbestedende diensten 
die de enquête hebben ingevuld (Bij de productgroepen externe adviesdiensten, vakliteratuur en 
abonnementen, grootkeukenapparatuur, parkeren en uitzendkrachten wordt het minst vaak gebruik 
gemaakt van de criteria (in 22-15 procent van de gevallen niet, maar enige voorzichtigheid dient in 
acht genomen te worden omdat het aantal respondenten per productgroep verschilt en in sommige 
gevallen maar een paar aanbestedende diensten betreft, zie bijlage D).  
 
Redelijkheid eisen 
Het bedrijfsleven is grotendeels van mening dat de eisen die gesteld worden aan de bedrijven 
(gedeeltelijk) redelijk zijn. 53 procent vindt ze gedeeltelijk redelijk, 37 procent vindt ze redelijk terwijl 
10 procent ze niet redelijk vinden. In de toelichting die wordt gegeven blijkt er nogal wat kritiek te 
zijn vanuit het bedrijfsleven op de eisen. Het vaakst wordt genoemd dat de criteria niet zinnig zijn 
voor het product, niet haalbaar zijn of zelfs in strijd met andere regels (bijvoorbeeld hergebruik 
rubber voor banden, wat uit veiligheidsoverwegingen verboden is) of de criteria worden als 
onredelijk beoordeeld. De criteria sluiten vaak te weinig aan op de praktijk. De grote nadruk op 
certificaten wordt niet zinnig genoemd, deze zeggen niet zo veel. Enkelen geven aan dat het 
nakomen van de criteria niet in verhouding staan tot wat het uiteindelijk toevoegt. Ook worden er 
wel eens eisen gesteld aan referenties waarin deze niet kunnen voldoen omdat in de tijd van de 
referentieprojecten de gestelde regels nog niet golden. Tevens wordt vaak genoemd dat de 
aanschafsprijs uiteindelijk doorslaggevend is en dat er weinig wordt gekeken of de uiteindelijk ook 
daadwerkelijk wordt voldaan aan de eisen. Met betrekking tot MVO-beleid wordt opgemerkt dat de 
eisen ver van de praktijk staan. In het algemeen wordt er voor gepleit om eisen meer ‘tailor made’ 
op te stellen en om veel meer naar de gehele keten te kijken.  
 
Gunningscriteria (wensen) 
Met betrekking tot de wenscriteria geeft bijna 20 procent van de respondenten (de aanbestedende 
diensten) aan dat de wensen uit de criteriadocumenten zijn overgenomen binnen alle 
aanbestedingen, terwijl de helft van de respondenten de wenscriteria bij een gedeelte van de 
aanbestedingen heeft meegenomen. 30 procent geeft aan in geen van de aanbestedingen de 
wensen te hebben overgenomen. Dit is weergegeven in de volgende tabel.  
 
                                                           
43
  Voor deze vraag waren in totaal 30 waarnemingen (aanbestedende diensten).  
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 31 
 
  

 
Redelijkheid wensen 
De mate waarin de bedrijven de wensen redelijk vinden geeft een iets positiever beeld dan met 
betrekking tot de minimum criteria; 46 procent van de bedrijven vindt de wensen redelijk, terwijl 
45 procent de wensen gedeeltelijk redelijk vinden. 9 procent vindt de wensen niet redelijk. Ook met 
betrekking tot de wensen heeft het bedrijfsleven behoorlijk wat kritiek, veelal in lijn met de punten 
die bij de eisen zijn genoemd. Een aantal respondenten geeft aan dat de wensen vaak subjectief 
zijn en dus niet objectief te evalueren. Tevens wordt in een aantal gevallen opgemerkt dat de eisen 
vooral cosmetisch zijn en dat er niet echt wordt gekeken wat het oplevert. De aanschafsprijs blijft 
volgens veel bedrijven vaak doorslaggevend, men is onvoldoende bereid om voor duurzaamheid te 
betalen. Meerwaarde op het gebied vaan duurzaamheid wordt dan ook onvoldoende meegenomen 
in de evaluatie van de offertes. Anderen noemen het gebrek aan kennis bij aanbesteders en het 
stellen van eisen die (technisch) niet mogelijk zijn of niet in verhouding staan tot de opdracht.  
 
Eigen wenscriteria 
Naast de wenscriteria uit de documenten wordt door de verschillende aanbestedende diensten ook 
gebruik gemaakt van eigen wenscriteria (circa 64 procent van de inkopers geeft aan deze wel eens 
te gebruiken). In het overgrote deel van de gevallen worden deze wenscriteria door de 
aanbestedende diensten zelf bepaald (in 71 procent van de aanbestedingen die wenscriteria 
bevatten). In ongeveer 30 procent van de aanbestedingen die wenscriteria bevatten, worden deze 
gezamenlijk met de sector opgesteld. Hier gaat het meestal om maatwerk per aanbesteding. 
 
Tabel 2.8  Mate waarin eigen wenscriteria zijn meegenomen (% respons) 
 Kern- Gemeenten/ Waterschap- Overig Totaal 
departementen provincies pen + HHS 
Ja 69% 54% 45% 80% 64% 
• Ja, zelf bepaald 67% 69% 80% 75% 71% 
• Ja, samen met de 
sector opgesteld 
22% 31% 20% 17% 24% 
(maatwerk per 
aanbesteding 
• Ja, samen met de 
sector (geen 11% 0% 0% 8% 5% 
maatwerk) 
Nee, geen extra 
31% 40% 55% 20% 36% 
wenscriteria 
opgenomen 
Anders - 6% - - 2% 
Totaal  100% 100% 100% 100% 100% 
Aantal observaties 13 30 11 15 69 
Bron: Enquête Ecorys. Noot: de drie percentages voor de drie subcategorieën onder ‘ja’ zijn berekend op basis van het totale 
aantal observaties voor ‘ja’. De rij ‘anders’ bevat een tweetal observaties van gemeenten die hebben aangegeven sociale 
wenscriteria te hebben gebruikt (‘voorbehoud sociale werkvoorziening’ en ‘social return criteria’).  
 
Productgroepen; Het komt in de meerderheid van de productgroepen voor dat eigen wenscriteria 
zijn opgesteld. Voorbeelden hiervan zijn water, huishoudelijk afvalbeheer, vaartuigen en catering, 
maar ook in ander productgroepen worden eigen wenscriteria geformuleerd (zie ook bijlage D). 
 
Productgroepen waarbinnen het meest met wenscriteria wordt gewerkt (eigen criteria en/of 
wenscriteria uit de criteriadocumenten) zijn vooral te vinden bij de fysieke en transport 
investeringen: water, grondverwerving, openbaar vervoer, zware motorvoertuigen, wegen, 
waterbouwkundige constructies en huishoudelijk afvalbeheer (44-90 procent van de responderende 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 33 
 
  

 
Figuur 2.2 Overzicht GPP-elementen in aanbestedingen (in % van totaal, 2005)
 
Bron: Mirage Milieu & Management (en anderen), ‘Green Public Procurement in Europe’, 2006, p. 8. 
Noot: Er is onderzoek gedaan naar circa 1.000 aanbestedingen in 25 Lidstaten.  
 
Uit een vervolgstudie van PwC (2009) onder deze zeven koplopers blijkt dat in 2006/2007 
gemiddeld circa 45 procent van de totale waarde van de aanbestedingen ‘groen’ (indicator 1) was 
48
en circa 55 procent van het totale aantal aanbestedingen (indicator 2). Nederland stond in deze 
vergelijking op respectievelijk plaats zeven en vier (zie figuur hierna).  
 
Figuur 2.3 GPP-score als % van totale waarde (links) en totale volume (rechts) in 2006/2007 
 
 
Bron: PricewaterhouseCoopers, Significant and Ecofys, ‘Collection of statistical information on Green Public Procurement in the 
EU Report on data collection results’, januari 2009, p. 6.  
 
CEPS (2012) concludeert in een studie voor de Europese Commissie dat GPP aan een opmars in 
49
de Europese Unie bezig is. Hoewel de verschillen tussen Lidstaten groot zijn, bevatte 
bijvoorbeeld circa 55 procent van de laatst gedane aanbestedingen (EU-breed) een van de 
Europese GGP-kerncriteria. Nederland doet het in vergelijking met andere Lidstaten heel goed. Als 
het gaat om laatst gedane aanbestedingen, dan staat Nederland in de top-4 (samen met België, 
Zweden en Denemarken). 60-80 Procent van de laatst gedane aanbestedingen bevatte Europese 
GPP-kerncriteria. Dit is weergegeven in de volgende figuur.  
 
                                                           
48
  PricewaterhouseCoopers, Significant and Ecofys, ‘Collection of statistical information on Green Public Procurement in the 
EU Report on data collection results’, januari 2009, p. 6. 
49
  CEPS, ‘ The uptake of green public procurement in the EU27’, 2012. 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 35 
 
  

 
De aanbevelingen uit het Advies 
In juni 2011 is door de vijf partijen (VNO-NCW, MKB-Nederland, MVO Nederland, NEVI en De 
Groene Zaak) een advies geschreven om duurzaam inkopen een ‘nieuwe uitwerking’ te geven.  
Hierbij ging het om een samenhangend pakket van 11 aanbevelingen, die als volgt (kort) kunnen 
worden samengevat:  
1. Jaag verduurzaming aan door innovatiegericht inkopen centraal te stellen. 
2. Bevorder functioneel specificeren. 
3. Hanteer geschiktheidseisen en/of selectiecriteria gericht op de verduurzaming van 
bedrijfsprocessen. 
4. Formuleer centraal minimum- en gunningscriteria op basis van een nieuwe aanpak. 
5. Maak meer gebruik van EMVI en geef duurzaamheid een serieuze weging. 
6. Investeer in verdere professionalisering en communicatie. 
7. Zorg voor een solide financieel-economische onderbouwing. 
8. Verbeter de monitoring van duurzaam inkopen. 
9. Beperk de administratieve lasten. 
10. Aandacht voor de aanpak (inter-) nationale sociale voorwaarden. 
11. Sluit waar nuttig aan bij Europese ontwikkelingen.  
 
Ten aanzien van dit pakket aan aanbevelingen is het van belang op te merken dat een aantal 
aanbevelingen raken aan aanbestedingen in brede zin (methoden, proces, expertise van inkopers, 
etc.) en daarbij veel meer omvat dan enkel het duurzaam aanbesteden. 
 
Toepassing van het Advies  
In deze evaluatie is in beperkte mate gekeken naar de feitelijke toepassing van dit pakket 
aanbevelingen, waarbij vooral de nadruk op de brede ontwikkelingen zijn gelegd (en minder op de 
individuele aanbevelingen). Uit de beschikbare documentatie en gevoerde interviews komt ten 
aanzien van de toepassing van het Advies het volgende naar voren:  
• Kernpunten Advies breed gedragen – De waardering onder marktpartijen en aanbestedende 
diensten voor het Advies is (nog steeds) heel groot. Veel van de knelpunten en 
oplossingsrichtingen die door geïnterviewde partijen worden genoemd, maken in meer of 
mindere mate ook deel uit van het Advies. Hierbij gaat het met name om (i) het actualiseren 
minimum- en gunningscriteria, (ii) het bevorderen van functioneel specificeren en (iii) het 
meewegen en waarderen van duurzaamheid (EMVI). Uit de interviews blijkt dat er nog altijd 
veel wordt verwacht van deze nieuwe aanpak en dat dit op kleine schaal ook al wordt 
toegepast;  
• Rijksoverheid werkt aan toepassing aanbevelingen Advies - De Staatssecretaris heeft in 
december 2011 en september 2012 aan de Tweede Kamer gerapporteerd dat er op diverse 
vlakken uitvoering wordt gegeven aan het Advies. Ten aanzien van alle aanbevelingen is enige 
vorm van verdere actie ondernomen. Door de brede opzet van het Advies betreft dit deels 
flankerend beleid waar ook andere ministeries bij betrokken zijn, zoals bijvoorbeeld de 
ontwikkeling van Green Deals waarin een hoger ambitieniveau van duurzaam inkopen een 
plaats krijgt (bijvoorbeeld de Green Deal Duurzame Grond- Weg- en Waterbouw), de lancering 
van het programma “inkoop innovatie urgent”, de verdere professionalisering van de 
inkoopfunctie binnen het Rijk, de opname van EMVI als leidende norm in de nieuwe 
Aanbestedingswet, elektronisch aanbesteden, enz. Wat betreft duurzaam inkopen is er in 
specifiekere zin gewerkt aan het (waar mogelijk) verweven van het Advies in criteria-
documenten, het actualiseren van een aantal criteriadocumenten, het lanceren van het Manifest 
Professioneel Duurzaam Inkopen, het ontwikkelen van een communicatie- en implementatie-
plan om het Advies meer bekendheid te geven bij met name medeoverheden, het ontwikkelen 
van handvaten voor inkopers zoals functioneel aanbesteden en Total Cost of Ownership, het 
starten van een aantal voorbeeldprojecten binnen het Rijk waar het Advies wordt toegepast, 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 37 
 
  

 
green deal sluit aan op de aanbestedingspraktijk van RWS zoals innovatiegericht ontwerpen, gunnen op 
waarde, innovatief aanbesteden, risicobeheersing en functioneel specificeren.  
 
Binnen de Rijksoverheid lopen ook een zevental voorbeeldprojecten waarin ervaring wordt opgedaan met 
de toepassing van het Advies.  
 
Aanvullende inzichten uit de enquête  
Aanbestedende diensten is gevraagd naar hun inschatting van de potentie van de toepassing van 
het Advies. Het blijkt dat er veel potentie wordt gezien in deze voorstellen, met name op het vlak 
van milieu, innovatie en keteneffecten. Dit is weergegeven in de onderstaande figuur.  
 
Figuur 2.6 Potentie voor het Advies
 
Bron: enquête Ecorys (n = 56). 
 
In de enquête onder aanbestedende diensten is ook gevraagd naar de concrete toepassing van 
een (beperkt) aantal onderdelen van het Advies. Van de respondenten geeft 41 procent aan dat zij 
altijd functioneel aanbesteden en nog eens 50 procent geeft aan dit wel eens te doen. De mate 
waarin aanbesteed wordt op levensduurkosten is lager, 7 procent geeft aan dat zij dit vaak doen, 
terwijl 64 procent dat soms doet en 16 procent besteed nooit aan op levensduurkosten. Innovatief 
aanbesteden wordt door 10 procent gedaan en 71 procent besteed soms innovatief aan. 
Marktconsultaties vinden regelmatig plaats bij 9 procent van de respondenten, terwijl 79 procent dat 
soms doet. Dit is ook weergegeven in de volgende figuur.  
 
Figuur 2.7 Gebruik van overige vormen van aanbesteden (aanbestedende diensten)
 
Bron: enquête Ecorys (n = 58). 
 
Deze resultaten komen ten aanzien van het aanbesteden op levensduurkosten (TCO) redelijk 
overeen met de uitgevoerde monitor 2010. Ook toen bleek dat een groot deel van de 
aanbestedende diensten af en toe TCO in de aanbesteding meenamen. 64 procent van de 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 39 
 
  

 
producten gebruiken, concurrentie, etc.), innovatiebeleid (nieuwe initiatieven de ruimte geven, 
nieuwe groeikansen, efficiëntieverbeteringen, etc.). Sinds 2005/2006 heeft de nadruk vooral op 
de milieudoelen gelegen, maar de doelen worden langzaam breder en breder en iedereen geeft 
daar zijn eigen invulling aan. Opvallend is dat de verschillen tussen de verschillende groepen 
betrokkenen niet zo heel groot zijn. Ook veel offrerende bedrijven geven aan dat het bij 
duurzaamheid (inmiddels) om veel meer gaat dan enkel de milieuaspecten. In dit kader werd er 
door bedrijven veelvuldig aan het begrip ‘Planet-People-Profit’ gerefereerd;  
• Definitie verschilt per aanbesteding / productgroep - Uit met name de interviews blijkt dat 
de definitie van duurzaamheid per aanbesteding verschilt. Voor een aanbesteding van 
cateringdiensten gaat het om hele andere duurzaamheidsaspecten (fair trade, biologische 
producten, etc.) dan bij een aanbesteding voor schoonmaakdiensten (redelijk loon, minder 
schadelijke stoffen, etc.) en leerlingenvervoer (CO – uitstoot). Dit maakt het dan ook zeer lastig 
2
om een uniforme definitie te hanteren;  
 
Inzichten vanuit de enquête 
In de enquête is aan de aanbestedende diensten een aantal stellingen met betrekking tot de 
praktijk in de organisatie voorgelegd met betrekking tot duurzaam inkopen (zie Figuur 2.8). De 
antwoorden op deze stellingen zijn zeer divers, maar in het algemeen lijken de stellingen 
“duurzaam inkopen gaat zowel over sociale als milieu aspecten” en “bij duurzaam inkopen moeten 
de milieudoelen van de overheid nagestreefd worden” het best te passen bij het beeld wat 
duurzaam inkopen in de praktijk betekend. Men is het vaakst oneens met de stelling dat het bij 
duurzaam inkopen vooral gaat het vooral over de levensduur van de inkoop. De stellingen of 
duurzaam inkopen vooral gaat over economisch voordelig inkopen wordt divers geantwoord: een 
aantal respondenten geeft aan dat hier in de praktijk hoge prioriteit aan wordt gegeven, terwijl 
anderen dit als laagste prioriteit zien als het om duurzaam inkopen gaat. Hetzelfde geldt voor het 
overnemen van de criteria, een aantal geeft aan dat in de praktijk duurzaam inkopen vooral gaat 
over het overnemen van deze criteria, terwijl andere hier een lage waardering voor geven.  
 
Figuur 2.8 Reactie aanbestedende diensten op zes stellingen (duurzaam inkopen in de praktijk)
 
Bron: Enquête Ecorys (n = 50). Noot: de respondenten konden reageren op een van de zes stellingen die gerelateerd waren 
aan de vraag ‘Wat is duurzaam inkopen volgens u in de praktijk binnen uw organisatie?’. 
 
Op de vraag wat duurzaam inkopen zou moeten zijn zou het volgens de respondenten vooral 
moeten gaan over de sociale en milieu aspecten ofwel om het zodanig inkopen dat het milieu het 
minst geschaad wordt (zie Figuur 2.9). Het zou zeker niet moeten gaan om het overnemen van de 
criteria en ook niet om de economisch meest voordelige inkoop. Dit laat zien dat er nog enige 
discrepantie is tussen praktijk en wensbeeld, vooral met betrekking tot de eisen in de criteria-
documenten, die te nog te vaak leidend lijken zijn en niet het uiteindelijk doel.  
 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 41 
 
  

 
Figuur 2.11 Beloofde mate van duurzaamheid in de praktijk  
 
 
Bron: enquête Ecorys (n= 58 aanbestedende diensten, 114 bedrijven). Noot: de figuur links betreft de beoordeling door de 
aanbestedende diensten (Zit er naar uw mening verschil tussen de duurzaamheid die wordt beloofd in de offertes en de mate 
van duurzaamheid die geleverd wordt?). De figuur rechts betreft de beoordeling door bedrijven (Als u een opdracht indient bij de 
overheid, worden de in de offerte aangegeven duurzaamheidseffecten dan over het algemeen waargemaakt?). 
 
 
2.7.3 Concrete knelpunten in de uitvoering van het beleid  
In de uitvoering van het beleid is een aantal knelpunten ontstaan waardoor aanbestedende 
diensten, maar ook bedrijven niet optimaal kunnen handelen in de geest van het beleid. Opvallend 
daarbij is dat van de aanbestedende respondenten in de enquête, 60 procent zegt dat het 
duurzaam inkopenbeleid in de toekomst verandert moet worden. Bij bedrijven is dit percentage 
70 procent. In Hoofdstuk 5 zullen we verder in gaan op de knelpunten die vooral vragen om 
veranderingen in het beleid. In dit onderdeel gaan wij vooral in op praktische knelpunten. 
 
Voor de aanbestedende diensten hebben wij de volgende knelpunten kunnen identificeren: 
• Toepassing van met name wensen is te gecompliceerd. Zo geeft in de enquête 35 procent van 
de respondenten aan dat het te lastig is om ze op goede wijze toe te passen (onvoldoende 
kennis, te veel gedoe, of lastig te controleren). Zie ook de onderstaande figuur. 
• Criteria zijn snel aan het verouderen. Daarom zijn ze weinig relevant meer bij de 
offerteaanvragen. Dit betekent dat de aanbestedende dienst zelf criteria moet formuleren, of 
genoegen moet nemen met relatief lage duurzaamheidswinst. 
• Ambitie niveau van de criteria is in sommige gevallen te hoog, met name in de buitengebieden 
waar de lat wat betreft duurzaamheid verlaagd moet worden om voldoende concurrentie te 
waarborgen. Deze mogelijkheid is er nu echter nog niet. 
• Inkopers plegen te weinig overleg met de sector. Dit geeft 57 procent van de respondenten aan 
als een belangrijk knelpunt nu, dat in de toekomst verbeterd moet worden. Dit overleg maakt 
het eenvoudiger om relevante duurzaamheidseisen en –wensen op te stellen, echter de 
aanbestedingswet werkt daarbij belemmerend. 
• Problemen met begrotingssystematiek waarbij inkopers wel graag duurzaam inkopen willen 
benadrukken, maar de verantwoordelijk ambtenaar of bewindspersoon wordt afgerekend op de 
aanschafsprijs van producten. Door het huidige prikkelsysteem wordt te veel gekeken naar de 
prijs, en te weinig naar de totale levensduurkosten of kwaliteit van de producten. Dit effect wordt 
versterkt wanneer er vanuit de politiek verantwoordelijke personen geen prioriteit aan 
duurzaamheid wordt gegeven. 
• De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) loopt tegen specifieke problemen aan omdat het 
Nederlandse kader daar niet een op een toegepast kan worden (de marktomstandigheden op 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 43 
 
  

 
Figuur 2.13 Overzicht prioritering aanpassingen/verbeteringen  
 
Bron: enquête Ecorys (n=80), respondenten konden meerdere antwoorden kiezen.  
 
 
2.8 Conclusies ten aanzien van het beleid in de praktijk 
Hierna worden kort de belangrijkste conclusies voor dit hoofdstuk samengevat.  
 
1. Motie Tweede Kamer vormde de belangrijkste aanleiding voor het beleid  
Duurzaam inkopen was opgenomen in het PreDO programma van VROM, waarbinnen het 
ministerie van VROM de andere ministeries en overheden stimuleert om de bedrijfsvoering te 
verduurzamen. In 2005 werd door de Tweede Kamer de motie Koopmans-De Krom aangenomen 
die de regering verzocht bij 100 procent van de rijksaankopen en rijksinvesteringen duurzaamheid 
als zwaarwegend criterium mee te nemen. Het kabinet heeft deze motie vervolgens omarmt en 
duurzaam inkopen werd een van de speerpunten van het beleid. 
  
2. Geen eenduidige beleidsdoelen vastgelegd 
Het doel van het duurzaam inkopen beleid is niet eenduidig vastgelegd in beleids- of programma-
documenten. Uit de verschillende beleidsdocumenten (sinds 2005) komt een mix aan doelen, 
subdoelen en wensen naar voren, die over de tijd ook nog lijkt te verschuiven, mede omdat 
gedurende de jaren het beleid is aangepast vanwege de resultaten in de uitvoering en vanwege 
nieuwe beleidsprioriteiten. Het overkoepelende doel is in deze evaluatie daarom geformuleerd als 
“het leveren van een bijdrage aan duurzame ontwikkeling”. In aanvulling daarop zijn er ten behoeve 
van deze evaluatie drie operationele beleidsdoelen vastgesteld:  
• Overheden stimuleren de markt door vergroting van de marktvraag naar steeds duurzamere 
producten en diensten. 
• Overheden bevorderen de innovatie in de markt, meer in het bijzonder de marktintroductie van 
steeds duurzamere producten en diensten. 
• Overheden geven het goede voorbeeld aan elkaar, andere sectoren en de samenleving. 
 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 45 
 
  

 
aanbestedende diensten als de bedrijven zelf aan dat in een belangrijk deel van de 
aanbestedingen niet het geval is.  
 
10 Bedrijven ervaren zeer weinig prikkels om duurzamer te worden 
Een belangrijk knelpunt voor zowel aanbestedende diensten als is de druk vanuit de inkopende 
organisatie naar inkopers om vooral op de aanschafsprijs van de producten en diensten te letten, in 
plaats van TCO en duurzaamheid. Ook wordt het gebrek aan kennis over het gebruik van 
duurzaamheidswensen in aanbestedingen als belangrijk knelpunt ervaren. Hierdoor ervaren 
bedrijven zeer weinig prikkels om duurzamer te worden. 
 
 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 47 
 
  

 
3 Doeltreffendheid van het beleid 
3.1 Inleiding  
Dit hoofdstuk gaat in op de doeltreffendheid van de uitvoering van het duurzaam inkopen beleid en 
meer in het bijzonder op de volgende sub-vragen: 
• In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over doeltreffendheid van 
het beleidsterrein mogelijk?  
• In hoeverre draagt duurzaam inkopen bij aan het bereiken van de gestelde doelstellingen, 
waarbij met name het stimuleren van de markt en innovatie en het geven van het goede 
voorbeeld worden bedoeld?  
• Wat is het effect van ander Nederlands beleid (dan het duurzaam inkoop beleid) op het 
duurzaam inkopen in Nederland?  
• Wat was de aanleiding voor het duurzaam inkoopbeleid? Is deze aanleiding nog actueel? 
 
Het eerste deel gaat in op de directe resultaten van het inkoopbeleid, waarna een analyse volgt van 
de doeltreffendheid voor de verschillende geformuleerde beleidsdoelen. Voor het bepalen van de 
doeltreffendheid van het beleid rondom duurzame inkoop is het van belang te beoordelen welke 
effecten het beleid heeft gehad, deze worden in paragraaf 3.2 besproken. Paragraaf 3.3 gaat in op 
de invloed van flankerend beleid. Paragraaf 3.4 gaat in op de relevantie van het beleid, en aan het 
einde van dit hoofdstuk geven we onze conclusies over de doeltreffendheid van het gevoerde 
beleid per beleidsdoelstelling (paragraaf 3.5).  
 
De uitkomsten van eerder uitgevoerde studies, monitors en evaluaties zijn weergegeven in bijlage 
C (en ook E), en waar relevant ook kort benoemd in dit hoofdstuk. Een belangrijke beperking in de 
beschikbare documentatie is dat deze niet eenduidig zijn in de doelen en subdoelen, alsmede dat 
er sprake is van een ontwikkeling in de tijd.  
 
 
3.2 De directe effecten van het beleid 
3.2.1 Aandacht voor innovaties 
De aanbestedende diensten zijn over het algemeen geneigd om te zoeken naar innovatieve 
oplossingen in hun aanbestedingen. De overgrote meerderheid besteedt hier altijd of vaak naar in 
hun aanbestedingen. Slechts 7 procent van de aanbesteders streeft hier nooit naar, en 12 procent 
weet het niet. Deze laatste groep kan waarschijnlijk ook gerekend worden tot de groep die nooit 
innovatief aanbesteedt. 
 
Ondanks het feit dat de aanbestedende diensten in grote mate aandacht besteden aan de 
innovaties, blijkt dat de mate waarin duurzaam aanbesteden innovaties stimuleert een gevarieerd 
beeld geeft. Allereerst blijkt dat het bedrijfsleven maar gedeeltelijk wordt aangemoedigd om te 
komen tot nieuwe ideeën door het aanbestedingsbeleid.  
 
Op de vraag of het bedrijfsleven wordt aangemoedigd om nieuwe ideeën te ontwikkelen en in 
gebruik te nemen door duurzaam aan te besteden geeft iets minder dan de helft (43%) van de 
aanbesteders aan dat er meer innovaties zijn in duurzame aanbestedingsprocedures, terwijl de 
andere helft (48%) geen verschil ziet tussen duurzame aanbestedingsprocedures en gewone 
procedures. Iets minder dan 10 procent van de gevraagde aanbesteders (9%) is zelfs van mening 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 49 
 
  

 
“Als de lat continu hoger wordt gelegd, zou het uiteindelijk tot innovatie moeten leiden en dus ook lagere 
aankoopkosten (TCO).” 
 
Vanuit de interviews met voornamelijk de inkopers komt dan ook naar voren dat er een goed begin 
is gemaakt met het verkrijgen van innovatievere producten. Kleinere inkooporganisaties geven aan 
veel baat te hebben bij de criteriadocumenten, zij geven echter ook aan dat zij niet weten of er 
innovatieve producten voortvloeien uit deze aanbestedingen. Inkopers (van vooral grotere 
inkooporganisaties) constateren echter soms ook dat de markt verder is dan de minimumeisen in 
de criteriadocumenten. Het ambitieniveau wordt naar verhouding lager en de marktintroductie van 
innovatievere producten stagneert. Het bedrijfsleven kan innovatiever leveren, en wil vaak ook 
innovatiever leveren. Vanuit de interviews met het bedrijfsleven en met brancheorganisaties blijkt 
dan ook dat zij het effect van het beleid op innovatie als minimaal inschatten.  
 
De mening van het bedrijfsleven en van sommige inkopers (van met name grote inkoop-
organisaties) is dan ook dat het ambitieniveau van de minimumeisen in de criteriadocumenten 
inmiddels vaak te laag is. Om deze reden geven steeds meer inkopers van grotere overheids-
organisaties aan dat zij met de markt praten over de nieuwste technologieën en innovaties in de 
markt (marktconsultatie) of dat zij op een andere manier inkopen (zoals bij het GWW). Zij zijn van 
mening dat doordat marktpartijen aan tafel zitten er eerder innovaties plaats zullen vinden en dat zij 
duurzamere product zullen verkrijgen. Volgens de critici aan de andere kant van de tafel (bedrijven 
en brancheorganisaties) vindt marktconsultatie echter nog steeds veel te weinig plaats en beperkt 
dit het innovatieve vermogen van het bedrijfsleven. Het bedrijfsleven heeft in eerdere brandbrieven 
uiting gegeven aan hun wensen om zelf met innovatievere en uitdagendere voorstellen te kunnen 
komen. 
 
Eerder gepubliceerde onderzoeken en rapporten zijn vrij kritisch op dit punt. Actal (2011) stelt 
bijvoorbeeld dat er een spanning zit tussen de statische minimumeisen in de criteriadocumenten en 
het dynamische proces van innovaties. KPMG vind verder in de monitor 2010 dat er nauwelijks 
beloning mogelijk is voor innovaties in het aanbestedingsproces. Dit is in meer detail beschreven in 
bijlage C.  
 
 
3.2.2 Bewustwording  
Met het aannemen van de ambitie om 100 procent duurzaam in te kopen in 2015 is het Rijk 
voorloper geweest op het gebied van het stellen van een ambitie op dit gebied. Met het 
zendingswerk wat vervolgens richting de lagere overheden is verricht in de periode tot eind 2010 is 
veel bereikt zoals de monitors aangeven. In deze periode is het begrip door steeds meer 
overheden omarmt en velen hebben eigen beleid op het gebied van duurzaamheid geformuleerd 
waar inkopen integraal onderdeel vanuit maakt. Vrijwel alle overheden gebruiken de 
criteriadocumenten in zijn geheel, of ter inspiratie in hun inkoopproces zoals bleek uit de 
uitgevoerde monitors. De relatieve eenvoud van de minimumeisen in de criteriadocumenten 
(knippen en plakken) scheelt tijd en vangt het gebrek aan kennis over het onderwerp op, terwijl er 
wel vooraf juridisch beproefde eisen worden gesteld aan producten.  
 
Uit de interviews met de inkopers en met de toenemende aandacht voor het duurzaam inkopen (zie 
de mate waarin de documenten worden gebruikt in paragraaf 2.5) kan gesteld worden dat het 
beleid heeft geleid tot een grotere bewustwording met betrekking tot duurzaam inkopen bij de 
verschillende overheden. Vanuit de interviews komt vooral naar voren dat de bewustwording vooral 
in de beginperiode van het beleid (onder Balkenende IV, tot 2010) tot stand is gekomen bij de 
verschillende overheden. In deze periode is veel zendingswerk verricht en zijn veel overheden 
overgegaan op het gebruik van criteriadocumenten. In de periode hierna is het besef dat de 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 51 
 
  

 
bedrijven geeft aan meer kennis te hebben ontwikkeld op het gebied van duurzaamheid en ook zelf 
richtlijnen te hebben opgesteld, terwijl slechts een klein deel van de inkopers (14%) van mening is 
dat de bedrijven meer kennis over duurzaamheid bij de leveranciers hebben ontwikkeld. 
 
Op de vraag of de toenemende aandacht voor duurzaamheid ook daadwerkelijk effect heeft op het 
op de ontwikkeling van duurzame producten en het zelf duurzamer gaan produceren, wordt door 
inkopers als beperkt ingeschat. Ook hier zijn de inkopers minders optimistische over het effect van 
het beleid op het bedrijfsleven dan de bedrijven zelf. Bijna een kwart van de bedrijven zegt dat zij 
duurzamer zijn gaan produceren en iets meer dan een vijfde van de bedrijven heeft meerdere 
duurzame producten op de markt gezet. Tegenover deze positieve ontwikkelingen geeft bijna een 
derde (32%) van de bedrijven echter aan dat ze zelf al een heel eind op weg waren met duurzamer 
produceren en nog eens 10 procent is niet duurzamer gaan produceren of weet het niet. 
 
Figuur 3.1 Effecten die inkopers zien van het duurzaam aanbestedingsbeleid op het bedrijfsleven 
 
 
Bron: Enquête Ecorys (n = 58). Noot: 57 procent van de respondenten ziet effect). 
 
Een opmerkelijke bevinding vanuit de enquête was dat meerderheid (57%) van de bedrijven 
aangeeft aan dat de in de offerte aangegeven duurzaamheidseffecten meestal worden nagekomen, 
terwijl bijna een derde (31%) van de bedrijven aangeeft dit gedeeltelijk te doen en 12 procent zegt 
meestal niet te voldoen aan de beloften. Zij beloven dus meer dan dat zij uiteindelijk aan de 
overheid leveren. Vanuit de interviews bleek dat de controle op naleving beperkt is, terwijl vrijwel 
iedereen wel het belang van controle op het beloofde versus geleverde inziet.  
 
Ketenbenadering 
Ook vanuit het bedrijfsleven zelf wordt aandacht voor duurzaam produceren gemeld. Naast de 
aandacht voor het duurzaam produceren binnen het eigen bedrijf, let 43 procent van de bedrijven 
ook op de duurzaamheid van toeleveranciers. De helft van de bedrijven selecteert de helft zoveel 
mogelijk toeleveranciers die voldoen aan duurzaamheidscriteria, terwijl een vijfde van de bedrijven 
dit zelfs als harde eis stelt aan haar toeleveranciers. De overige bedrijven besteden enige aandacht 
aan de duurzaamheidscriteria bij toeleveranciers, en slechts 6 procent van de bedrijven meldt in het 
geheel geen aandacht te besteden aan de duurzaamheid van haar toeleveranciers. Inkopers zijn 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 53 
 
  

 
 
53
Uitkomsten quick scan RIVM  
Het RIVM constateert in het rapport ‘Milieuwinst van Duurzaam Inkopen’ dat voor zestien van de 
zesendertig productgroepen waarvoor minimumeisen zijn ontwikkeld en onderhouden milieuwinst 
waarschijnlijk is en dat dit voor twee andere productgroepen ‘vermoedelijk’ het geval is. Het gaat 
hierbij om vermeden CO uitstoot, vermeden uitstoot van toxische stoffen en vermeden 
2
grondstoffen gebruik. De vermeden CO uitstoot werd met name bepaald door ambitieuze 
2
minimumeisen voor de productgroepen Elektriciteit en Gas.  
 
Voor de overige productgroepen (18 van de 36) verwacht het RIVM geen milieueffect als gevolg 
54
van het toepassen van de minimumeisen. Hiervoor zijn drie doorslaggevende redenen:  
• De minimumeisen zijn gelijk aan of minder streng dan Nederlandse regelgeving of afspraken in 
convenanten tussen overheid en bedrijfsleven (10 productgroepen); 
• De minimumeisen zijn gelijk aan of minder streng dan Europese productie‐ eisen (7 
productgroepen, dit zijn met name vervoer gerelateerde productgroepen). 
• De eisen zijn duidelijk minder streng dan het gemiddelde aanbod op de markt (2 
productgroepen). 
 
RIVM constateert ook dat de resulterende focus op wensen de kans op milieuwinst vergroot. 
 
 
3.2.5 Neveneffecten voor de markt 
In de praktijk blijkt dat het opnemen van duurzaamheidscriteria beperkte invloed heeft gehad op de 
marktstructuur en/of het functioneren van de markt. Aanbesteders zien geen noemenswaardige 
verschuivingen in de markt (enquête, 78%). Ook vanuit de interviews blijkt dat inkopers op dit 
moment weinig tot geen verschuiving zien binnen de markt wat betreft de inschrijving van bedrijven 
op de door hun uitgezette offerteverzoeken. Zij geven wel aan dat er vooral in de beginperiode veel 
bereikt is, door de eisen en wensen die er gesteld waren. Inmiddels zijn er echter veel geluiden dat 
het ambitieniveau van de documenten dusdanig is dat het gevraagde vaak ‘common practice’ is bij 
de bedrijven. Enkelen van de geïnterviewde personen stellen zelfs dat de markt verder met 
duurzaamheid is, dan de eisen die de overheid stelt.  
 
Vanuit het bedrijfsleven wordt iets vaker aangeven dat er verschuivingen zijn, zij zien dat er 
bedrijven zijn die zich niet meer inschrijven op tenders door te hoge eisen (een vijfde van de 
bedrijven meldt dit effect). Hiermee wordt gesuggereerd dat er minder concurrentie op de markt, 
terwijl een handjevol bedrijven vindt dat het duurzaam aanbesteden heeft juist heeft geleid tot meer 
concurrentie in de markt (7%). Er wordt een klein effect op de mate van succes voor bedrijven 
gemeld; er is een klein gedeelte dat zich juist door de criteria eerder inschrijft en succesvoller is dan 
voorheen door de duurzaamheidseisen (dit effect wordt door 14 procent van de bedrijven gemeld). 
Deze bedrijven winnen nu offertes die daar voorheen minder succesvol in waren, maar zich nu aan 
de hand van duurzaamheidscriteria kunnen onderscheiden.  
 
 
3.3 Invloed van ander (flankerend) beleid 
Naast het beleid op het gebied van duurzaam aanbesteden zijn er nog tal van andere 
beleidsstukken en wetten die raken aan het duurzaam aanbesteden van producten en/of diensten. 
In deze paragraaf wordt ingegaan op de belangrijkste hiervan. 
                                                           
53
  RIVM, 2013. Milieuwinst van Duurzaam Inkopen: Een quick-scan van de minimumeisen. Working document, versie 31-10-
2013. 
54
  Het aantal productgroepen telt in verband met dubbeling niet op tot 18. 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 55 
 
  

 
van deze Europese criteria. Waar relevant worden de criteria meegenomen in de Nederlandse 
61
criteria. 
 
Naast de Europese regelgeving op het gebied van Green Public Procurement heeft de Europese 
Commissie ook nog tal van richtlijnen voor de diverse sectoren. Een voorbeeld hiervan is de 
Energy Efficiency directive en de Waste Water directive. Vanuit een eerdere studie bleek dat 
sommige van de gevraagde criteria in de documenten reeds vastgelegd waren in onder meer 
Europese regelgeving, waardoor “de criteria op dat punt niet bijdragen aan duurzaamheid, [maar] 
wel aan hogere administratieve lasten. Hoewel ze niet leiden tot extra nalevingskosten, leiden ze 
wel tot een (onnodige) toename van administratieve lasten omdat aangetoond moet worden dat de 
62
onderneming voldoet aan eisen, waar hij toch al aan moest voldoen”. 
 
Uit de gevoerde interviews kwam echter niet naar voren dat de Europese wet- en regelgeving 
beperkend werkt op de effecten van het Nederlandse duurzaam inkoopbeleid. Over het algemeen 
werd aangegeven dat Nederland verder is op dit gebied dan dat de Europese wet- en regelgeving 
verplicht. Enkel in sommige productgroepen is, zoals boven al aangegeven, de Europese 
wetgeving inmiddels verder zijn dan de (minimumeisen in de) Nederlandse criteriadocumenten. In 
de interviews zijn hier overigens geen opmerkingen over gemaakt door inkopers, 
brancheorganisaties en/of offrerende bedrijven.  
 
 
3.3.3 Duurzame economische ontwikkeling 
Het huidige kabinet (2013) kiest voor duurzame economische groei. Dit houdt in dat de 
Nederlandse economie in omvang toeneemt, zonder dat dit ten koste gaat van klimaat, water, 
bodem, grondstoffen en biodiversiteit. Om de economie in dit opzicht een steuntje in de rug te 
geven gaan het ministerie van Economische Zaken en het ministerie van Infrastructuur en Milieu 
‘green deals’ aan met het bedrijfsleven. Bij het aangaan van een ‘green deal’ probeert de overheid 
de knelpunten bij het ontwikkelen van een duurzame technologie zoveel mogelijk te weg te nemen. 
Sinds de start in 2011 heeft de Rijksoverheid circa 150 Green Deals afgesloten met bedrijven, 
63
maatschappelijke organisaties en andere overheden (zoals provincies en gemeenten) . 
 
 
3.3.4 Eigen beleid van decentrale overheden 
Naast de verplichte Europese en nationale wet- en regelgeving hebben veel decentrale overheden 
ook zelf vastgelegd hoe zij hun organisatie willen verduurzamen in bijvoorbeeld beleidsplannen, 
actieplannen en notities. Vaak stellen zij hierbij eisen aan de manier van inkopen van een 
organisatie. In Figuur 3.2 is een voorbeeld van een gemeentelijk document op het gebied van 
duurzaam aanbesteden opgenomen.  
 
                                                           
61
  Rijksoverheid, 2013 & PIANOo, 2013.  
62
  KPMG, 2010. Eindrapportage duurzaam inkopen.  
63
  Website Rijksoverheid: Ministerie van Economische zaken. Bereikbaar via: 
http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/duurzame-economie/green-deal  
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 57 
 
  

 
Uitgaande van het overkoepelende doel People, Planet en Profit zijn er op basis van de 
beleidsdocumenten de volgende operationele doelstellingen geformuleerd:  
• Doel 1: Overheden stimuleren de markt door vergroting van de marktvraag naar steeds 
duurzamere producten en diensten. 
• Doel 2: Overheden bevorderen de innovatie in de markt, meer in het bijzonder de 
marktintroductie van steeds duurzamere producten en diensten. 
• Doel 3: Overheden geven het goede voorbeeld aan elkaar, andere sectoren en de samenleving.  
 
Omdat er bij de ontwikkeling van het beleid geen eenduidige doelen zijn geformuleerd, zijn er ook 
geen meetbare indicatoren opgesteld om de doeltreffendheid van het beleid op het gebied van 
innovatie ex-post te bepalen. Omdat de evaluatoren pas in een later stadium in overleg met de 
opdrachtgever hebben vastgesteld aan welke beleidsdoelen wordt geëvalueerd, is het lastig om de 
gevonden effecten (zoals in de vorige paragrafen beschreven) terug te redeneren naar de 
doelstellingen. In deze paragraaf wordt op basis van de bovenstaande effecten de mening van de 
evaluatoren gegeven op het behalen van de verschillende beleidsdoelstellingen. 
 
Beleidsdoel 1: Overheden stimuleren de markt door vergroting van de marktvraag naar 
steeds duurzamere producten en diensten 
De evaluatoren zijn van mening dat de eerste doelstelling gedeeltelijk behaald is. Aan de ene kant 
is de markt gestimuleerd door het inzetten van de inkoopmacht van de overheid om steeds meer te 
verduurzamen. Veel decentrale overheden zijn steeds meer met duurzaamheid aan de slag gegaan 
en ook worden de criteriadocumenten veelvuldig gebruikt (zowel ter inspiratie als in zijn geheel). 
Aan de andere kant blijven andere resultaten zoals een stimulans voor het bedrijfsleven om 
invulling te geven aan de duurzaamheidseisen, de overheid als ‘launching customer’ en ambitieuze 
criteriadocumenten (minimumeisen) in onze ogen achter bij de doelstelling die men heeft om de 
markt te stimuleren. Veelvuldig is in de interviews aangegeven dat de minimumeisen in de 
criteriadocumenten niet ambitieus genoeg zijn en zelfs achter lopen op de huidige technologische 
ontwikkeling. Daarnaast heeft het bedrijfsleven in de periode vanaf 2011 tot 2013 veelvuldig kritiek 
geuit op het huidige duurzaam aanbestedingsbeleid en de vormgeving hiervan in criteria-
documenten. Zij zouden graag zelf meer invulling willen geven aan duurzaamheid in de voorstellen 
die zij maken.  
 
Beleidsdoel 2: Overheden bevorderen de innovatie in de markt, meer in het bijzonder de 
marktintroductie van steeds duurzamere producten en diensten 
De evaluatoren constateren dat het onduidelijk is in welke mate overheden via duurzaam inkopen 
de innovatie in de markt bevorderen. Er is veel flankerend beleid op het gebied van innovatie 
geweest (en nog) die wellicht meer effect hebben dan de criteriadocumenten. Dit effect is echter 
moeilijk weer te geven, zoals het ook moeilijk is om de effecten van het duurzaamheidsbeleid weer 
te geven aangezien de indicatoren niet van te voren zijn vastgelegd.  
 
Wanneer er vanaf 2005 geen beleid gevoerd was op dit gebied (referentiescenario 1) waren de 
meeste innovaties er uiteindelijk vermoedelijk alsnog gekomen. Het beleid in de periode tot 2011 
heeft er vooral voor gezorgd dat deze innovaties versneld hebben plaatsgevonden. Veel flankerend 
beleid gevoerd vanaf deze periode heeft ervoor gezorgd dat innovaties hebben plaatsgevonden. 
Wanneer het beleid vanaf 2010 compleet stopgezet was (referentiescenario 2) hadden de meeste 
innovaties waarschijnlijk toch versneld plaatsgevonden. Vooral in het begin van het traject van de 
criteriadocumenten (in de periode tot eind 2010) hebben innovaties versneld plaatsgevonden.  
  
Beleidsdoel 3: Het geven van het goede voorbeeld: bewustwording 
De evaluatoren constateren dat het Rijk in de periode tot 2011 een grote rol heeft gespeeld in de 
bewustwording van de decentrale overheden op het gebied van duurzaamheid. In de periode vanaf 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 59 
 
  

 
overheid zelf iets moet doen om haar duurzaamheid te vergroten. Niet alleen wilde de overheid 
haar eigen bedrijfsvoering verduurzamen, maar tevens het goede voorbeeld geven en stimuleren 
dat andere overheden en het bedrijfsleven ook een bijdrage leverden aan duurzame ontwikkeling. 
Binnen deze bredere beleidscontext was het thema duurzaam inkopen uitermate relevant. 
 
Zoals eerder in dit hoofdstuk aangetoond, zijn de ontwikkelingen inmiddels verder gegaan. 
Duurzaamheid en duurzaam inkopen staan nu op de kaart en overheden en bedrijfsleven zijn zich 
bewust van de noodzaak van duurzaamheid en het duurzaam inkopen. De insteek zoals die in het 
begin is gekozen, met een nadruk op milieuaspecten, is in de loop der tijd verbreed naar ook de 
sociale aspecten, die onderdeel uitmaken van het begrip duurzaamheid in de brede betekenis. Het 
sterker incorporeren van het thema sociaal is dan ook relevant geweest.  
 
Het instrument (de criteriadocumenten), zijn zeker relevant geweest voor de meeste sectoren, wat 
ook blijkt uit het veelvuldig gebruik hiervan. De mate van toepasbaarheid is voor enkele sectoren 
minder groot. Het betreft hierbij bijvoorbeeld de criteriadocumenten voor de GWW sector (en dan 
met name de toepassing door Rijkswaterstaat), waarbij het niet altijd mogelijk bleek om deze 
criteria te incorporeren in het hele proces (criteria moesten bijvoorbeeld worden opgenomen in 
softwarepakketten, wat enige tijd in beslag neemt, en tegen de tijd dat ze verwerkt waren bleken de 
criteria verouderd). Ook voor de ICT sector heeft het opnemen van sociale criteria niet gewerkt 
omdat de ICT sector slechts in zeer beperkte mate invloed heeft op haar internationale 
toeleveranciers.  
 
Na een aantal jaren beleidsvoering zijn enkele doelstellingen minder relevant geworden. Duurzaam 
inkopen is op de kaart komen te staan en stevig geïncorporeerd in het aanbestedingsproces. 
Echter, de kritiek is dat met name de criteriadocumenten slechts ingrijpen op een punt van het 
inkoop proces en niet in het proces als geheel. Hiervoor zijn door de Rijksoverheid al aanvullende 
instrumenten ontwikkeld en ter beschikking gesteld aan inkopers via PIANOo (handvatten, etc.), 
maar deze lijken niet bekend bij iedereen. 
 
Voor wat betreft de innovatie doelstelling geldt dat deze nog steeds relevant is. Op dit moment is de 
uitwerking van het beleid echter zodanig dat er weinig meer wordt bijgedragen aan het stimuleren 
van innovatie, omdat de minimumcriteria zoals die zijn opgesteld inmiddels een te laag 
ambitieniveau hebben om echt een stimulans te geven. Het bedrijfsleven is inmiddels in veel 
gevallen verder met innovatie dan de minimumcriteria eisen. Het doel is echter nog steeds relevant 
voor de ambitie om bij te dragen aan duurzame ontwikkeling.  
Het doel om de markt te stimuleren om tot duurzame oplossingen te komen hangt nauw met het 
innovatiedoel samen. Hiervoor geldt dus in grote lijnen hetzelfde: het doel is nog steeds relevant, 
maar de instrumenten zoals die nu ingezet zijn hebben een te laag ambitieniveau om nog bij te 
dragen aan duurzame ontwikkeling.  
 
Concluderend kan gesteld worden dat bewustwording en het aanjagen hiervan door de 
Rijksoverheid minder relevant is geworden omdat het doel in beginsel is bereikt. De andere twee 
doelstellingen, innovatie en duurzame productie zijn onverminderd relevant, maar de uitwerking van 
het beleid voor duurzaam inkopen (de relevantie van de instrumenten) is inmiddels voor verbetering 
vatbaar. 
 
 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 61 
 
  

 
duurzaam inkopen. De ambitie en/of richtlijn die door Europese regelgeving gesteld is, is soms 
strenger dan in de criteriadocumenten (minimumeisen) aangegeven.  
 
6. Beleid was relevant, maar uitwerking inmiddels voor verbetering vatbaar 
Binnen de bredere beleidscontext waarin duurzaamheid op de kaart gezet zou moeten worden en 
er meer bewustwording voor duurzaamheid moest komen was het beleid in de begin periode 
uitermate relevant. Inmiddels is echter de bewustwording gerealiseerd en is de kritiek dat met name 
de criteriadocumenten slechts ingrijpen op een punt van het inkoop proces en niet in het proces als 
geheel. Hiervoor zijn door de Rijksoverheid al aanvullende instrumenten ontwikkeld (handvatten, 
etc.) en beschikbaar gesteld via PIANOo, maar deze lijken niet bekend bij iedereen. De andere 
twee doelstellingen, innovatie en duurzame productie zijn onverminderd relevant, maar de 
uitwerking van het beleid voor duurzaam inkopen (de relevantie van de instrumenten) is inmiddels 
voor verbetering vatbaar. 
 
 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 63 
 
  

 
4 Doelmatigheid van de uitvoering  
4.1 Inleiding  
Dit hoofdstuk gaat in op de doelmatigheid van de uitvoering van het duurzaam inkopen beleid en 
meer in het bijzonder op de volgende sub-vragen:  
• In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over doelmatigheid van het 
beleidsterrein mogelijk?  
• Met welke programma uitgaven gaat het duurzaam inkoopbeleid gepaard, inclusief kosten op 
andere terreinen of voor andere partijen?  
• Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan de component volume 
inkopen Rijk?  
• Hoe doelmatig is het duurzaam inkoopbeleid geweest op doelstellingen met betrekking tot 
milieu? 
 
In de kern draait het bij doelmatigheid om de vraag of de kosten die gerelateerd zijn aan het beleid 
rondom duurzaam inkopen in een goede verhouding staan tot de gerealiseerde ‘baten’. Deze baten 
werden in meer detail besproken in het vorige hoofdstuk en hangen direct samen met de beoogde 
doelstellingen van het beleid en omvatten daarom naast milieubaten ook andere baten zoals 
innovatie en verbeterde werking van de markt. Voor wat betreft de kosten wordt onderscheid 
gemaakt tussen enerzijds de uitvoeringskosten voor de overheid (centraal en decentraal) en 
anderzijds de regeldruk voor het bedrijfsleven (paragraaf 4.3). Voordat ingegaan wordt op de 
gerelateerde kosten wordt nader ingegaan op de uitvoering in de praktijk (paragraaf4.2). Paragraaf 
4.4 gaat in op de ervaringen met de beleidsuitvoering. Aan het einde van het hoofdstuk trekken we 
de belangrijkste conclusies ten aanzien van de doelmatigheid (paragraaf 4.5).  
 
Opmerking vooraf 
In vergelijkbare ex-post evaluatie onderzoeken wordt de doelmatigheid van een instrument normaal 
gesproken afgezet tegen de (beoogde en bereikte) doelstellingen. In dit onderzoek is het zeer lastig 
gebleken om de uitvoering op een eenduidige manier af te zetten tegen de beleidsdoelen 
69
(bijvoorbeeld via een kosteneffectiviteitsanalyse). De belangrijkste reden hiervoor is dat de 
realisatie van de operationele beleidsdoelen (stimuleren van de markt, bevorderen van innovatie, 
goede voorbeeld geven) niet vastgelegd zijn in meetbare en vergelijkbare indicatoren. Ten aanzien 
van het overkoepelende beleidsdoel (bijdrage aan duurzame ontwikkeling) is dat overigens tot op 
zekere hoogte wel het geval (met name ten aanzien van de milieueffecten). In aanvulling hierop is 
het ook niet mogelijk gebleken om de doelmatigheid af te zetten tegen vergelijkbare instrumenten 
aangezien deze in Nederland niet bestaan.  
 
 
4.2 De uitvoering in de praktijk  
De uitvoering van het beleid is met name vorm gegeven door de Programmadirectie Duurzaam 
Inkopen (PDI) van het ministerie van I&M (voorheen: VROM) en meer in het bijzonder door 
Agentschap NL (voorheen: SenterNovem). In aanvulling daarop zijn er diverse andere betrokkenen 
bij de uitvoeringspraktijk betrokken geweest.  
 
                                                           
69
  Zie in dit kader bijvoorbeeld het rapport van de Algemene Rekenkamer, Energiebesparing: ambities en resultaten, 2011.  
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 65 
 
  

 
Hoofdactiviteit Belangrijkste sub-activiteiten  Opmerkingen  
Internationaal; Ondersteuning PDI bij internationale Geen 
afstemming: o.a. Engelstalige website, 
activiteiten rond digitaal platform, sociale 
criteria, sparfunctie, kennisuitwisseling 
koplopers, acties richting EU, etc. 
Ondersteuning Ondersteuning bij ondermeer: In 2013 richt dit zich ondermeer op (i) 
PDI bij diverse visieontwikkeling en uitwerking, ad hoc zaken, de ondersteuning bij de voorbereiding 
activiteiten innovatieprojecten, monitoring,  van een nieuwe, anders opgezette 
monitor, (ii) meedenken over 
toekomstige organisatie/invulling van 
het dossier en (iii) het (helpen) 
ontwikkelen van handvatten voor 
verbetering van de 
aanbestedingspraktijk 
Bron: Agentschap NL (offertes werkplannen Agentschap NL aan het ministerie van VROM/I&M).  
 
Over de jaren heeft ook de capaciteit van Agentschap NL zich meebewogen met de verandering 
van de uitvoeringstaken. Met name in de periode 2008-2010 is er door Agentschap NL veel 
capaciteit ingezet, waarna dit met name in 2012 en 2013 is afgebouwd. In de onderstaande tabel is 
een overzicht gegeven van deze ontwikkeling in capaciteit.  
 
Tabel 4.3  Overzicht capaciteit Agentschap NL (2008-2013, in fte) 
 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
Uitvoering  16,6 18,4 16,5 12,0 3,9  
• Criteria-ontwikkeling en onderhoud 14,5 13,2 7,7 9,0 1,3 - 
• Ondersteuning implementatie 1,1 4,1 5,4 - 1,3 - 
• Doorontwikkeling GWW - - 0,7 1,0 0,9 - 
• Ad-hoc ondersteuning PDI (monitor, internationaal) en - 0,5 2,8 2,0 0,4 - 
PIANOo 
• Helpdesk / internet  1,0 0,7 - - - - 
Overig (management/secretariaat/communicatie, etc.) 6,1 6,5 2,8 2,6 0,8 - 
Totaal  22,7 24,9 19,3 14,6 4,7 4,9 
Bron: Agentschap NL (interne-data, offertes werkplannen Agentschap NL aan het ministerie van VROM/I&M). Deze informatie 
is over de jaren niet volledig vergelijkbaar op sub-activiteiten. Voor 2010 gaf de offerte een verdeling in uren, welke zijn 
omgerekend naar fte’s (Agentschap NL hanteert het uitgangspunt dat 1 fte circa 1450 uur declarabele uren per jaar maakt).  
 
Overige betrokkenen  
In aanvulling op de inzet van de PDI en Agentschap NL is er nog een reeks aan partijen betrokken 
geweest bij de beleidsuitvoering en dan met name bij de kennisuitwisseling en het ondersteunen 
van het beleid. Hierbij gaat het ondermeer om PIANOo en MVO-NL. PIANOo, het Expertisecentrum 
voor Aanbesteden, heeft vanaf 2010/2011 een deel van de activiteiten rondom duurzaam inkopen 
‘overgenomen’ van Agentschap NL. In 2010 is bijvoorbeeld de website voor Duurzaam Inkopen (DI) 
van Agentschap NL gemigreerd naar PIANOo. Ook de DI-helpdesk, de DI-nieuwsbrief, de 
71
implementatiecoach en de kenniskringen zijn geïntegreerd in de PIANOo-activiteiten. De 
activiteiten van PIANOo zijn uitgevoerd met beperkte ondersteuning van Agentschap NL 
(2012/2013: detachering van 1 fte, gefinancierd door I&M). Bij MVO-NL is ook een (door het 
ministerie van I&M gesubsidieerde) helpdesk opgezet om op de informatiebehoefte van 
doelgroepen over de criteria en over het Advies in te spelen.  
 
                                                           
71
  Agentschap NL, offerte werkplan 2011, p. 89.  
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 67 
 
  

 
diensten (inclusief semioverheid) betreffen dan de ‘bestuurlijke lasten’ en voor het (offrerende) 
bedrijfsleven de ‘regeldruk’. 
 
 
4.3.1 Uitvoeringskosten PDI en Agentschap NL  
De uitvoeringskosten (her)definiëren we hier als de kosten die de overheid maakt om de uitvoering 
en/of de naleving van het beleid rondom duurzaam inkopen te realiseren. De meest concrete 
uitvoeringskosten zijn gerelateerd aan de Programmadirectie Duurzaam Inkopen en de 
ondersteuning en facilitering door Agentschap NL en MVO Nederland.  
 
De kosten voor PDI betreffen het programmabudget en de kosten voor het ingezette (rijks-) 
personeel. Het PDI programmabudget bestaat ondermeer uit de kosten voor Agentschap NL en 
MVO Nederland, verschillende subsidies, project financiering, personeel (1-2 personen) en wat 
overige kosten (huisvesting, reiskosten, etc.). Het personeel was, op bepaalde uitzonderingen na, 
gedetacheerd vanuit andere directies van het ministerie van VROM respectievelijk I&M. Voor 
Agentschap NL bestaan de kosten uit apparaatskosten (personeel, huisvesting, etc.) en 
projectmiddelen. Deze projectmiddelen betreffen bijvoorbeeld de ondersteuning van PIANOo en 
PDI. Een overzicht van deze kosten is weergegeven in de onderstaande tabel. Te zien is dat de 
kosten in de periode 2008-2010 rond de € 5 miljoen lagen, waarna het is afgebouwd naar circa € 
1,3 miljoen in 2013 (met name minder inzet van personeel bij PDI en Agentschap NL).  
 
Tabel 4.4  Uitvoeringskosten PDI en Agentschap NL (2008-2013, x € 1.000) 
Uitvoeringskosten  2008 2009 2010 2011 2012 2013 
PDI totaal (begroting) 2.480 2.408 2.207 1.534 1.209 632 
74
• PDI personeel  478 1.101 1.275 1.386 637 317 
• PDI programmabudget (excl. 
75
Agentschap NL) 2.002 1.306 932 148  572 315 
Agentschap NL totaal (realisatie) 1.998 2.545 3.041 1.419 628 731 
• Apparaatskosten  1.998 2.545 2.141 1.019 578 631 
• Projectmiddelen  Onbekend Onbekend 900 400 50 100 
Totaal  4.478 4.953 5.248 2.953 1.837 1.363 
Bron: interne documentatie PDI en Agentschap NL.  
Noot: Hier dient expliciet te worden opgemerkt dat het totale kostenplaatje lastig te bepalen was en deels gebaseerd is op 
schattingen van (toenmalig) betrokkenen. Voor PDI betreft het vooral begrote bedragen, voor Agentschap NL de realisatie. De 
kosten voor het PDI personeel zijn geschat, omdat deze mensen werden gedetacheerd vanuit andere directies. Er zijn ook 
subsidies verstrekt welke niet direct in de PDI begroting terugkomen. Een voorbeeld is de subsidie aan MVO Nederland (onder 
andere voor de helpdesk) van € 420.000 voor de periode 2010-2012 en € 100.000 voor 2013.  
 
 
4.3.2 Bestuurlijke lasten aanbestedende diensten  
De bestuurlijke lasten omvatten in deze evaluatie de kosten voor (semi-) overheidsorganisaties 
om te voldoen aan de ‘verplichtingen’ die samenhangen met het beleid rondom duurzaam 
aanbesteden. In deze evaluatie is gebleken dat het vanwege verschillende onzekerheden niet 
eenvoudig is om deze lasten te bepalen en dat feitelijk geen betrouwbare schatting gemaakt kan 
worden. Vanuit de interviews blijken de bestuurlijke lasten voor aanbestedende diensten geen groot 
probleem te zijn (is al onderdeel van het proces). 
                                                           
74
  Deze personeelskosten zijn geschat op basis van de capaciteit (in fte). De kosten van deze ambtenaren zijn gebaseerd op 
de ‘Handleiding overheidstarieven 2010’ (Ministerie van Financiën, oktober 2009), welke de totale kosten van een 
 Rijksambtenaar presenteert, dus salariskosten en overhead (inclusief huisvestingskosten). Er wordt een gemiddeld tarief 
gehanteerd over de periode 2008-2013, waarvoor de tarieven 2010 zijn gebruikt. Voor ondersteunend personeel is 
gerekend met jaarlijkse totale kosten van € 79.704 (schaal 6 - administratie) en voor experts met € 115.077 (schaal 12 – 
senior beleidsmedewerker) en voor managers € 145.928 (schaal 15 – hoofd beleidsafdeling, projectcoördinator). 
75
  Dit bedrag wijkt opvallend af van andere jaren. In de begroting voor 2011 zijn, in tegenstelling tot andere jaren, geen 
specifieke kosten opgenomen voor subsidies en slechts zeer beperkt voor projecten.  
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 69 
 
  

 
• Kosten bezwaar en beroep - Bezwaar en beroep procedures kunnen hoge kosten met zich 
mee brengen (capaciteit van de juridische dienst, inhuur advocaat). Uit de enquête blijkt dat er 
81
rondom duurzaam inkopen vrijwel geen bezwaar en beroepsprocedures worden gestart.  
 
 
4.3.3 Regeldruk bedrijfsleven  
Regeldruk is eerder al uitvoerig onderzocht door verschillende partijen (zie hierna). Binnen de 
scope van dit onderzoek is daarom geen additioneel onderzoek gedaan naar de regeldruk voor het 
bedrijfsleven. Wel nagegaan hoe bedrijven de ontwikkeling in regeldruk ervaren. 
 
Beleidscontext en uitgevoerde onderzoeken 
In de voortgangsrapportage van juni 2009 maakte de minister van VROM melding van signalen uit 
de markt dat de administratieve lasten en regeldruk voor het bedrijfsleven (te) hoog zouden zijn. In 
reactie daarop meldt de minister voornemens te zijn om, mede op advies van het Advies College 
Toetsing Administratieve Lasten (ACTAL), aanvullend onderzoek te laten uitvoeren, alsmede de 
82
Commissie Regeldruk Bedrijven om advies te vragen.  
 
De Commissie Regeldruk Bedrijven heeft dit advies op 9 februari 2010 gepresenteerd aan de 
minister. Dit advies bevat geen concrete schattingen van de regeldruk voor bedrijven. Kort 
samengevat was dit advies “erop gericht duurzaam inkopen te ontdoen van overmatige regeldruk, 
te voorkomen dat innovatieve ontwikkelingen geen kansen krijgen en te bevorderen dat duurzaam 
inkopen doorwerkt naar de private markt”. De commissie was van oordeel deze drieledige 
83
doelstelling met de toenmalige aanpak onvoldoende werd bereikt.  
 
SIRA heeft in opdracht van het ministerie van VROM het aangekondigde aanvullende onderzoek 
uitgevoerd. In dit rapport (april 2010) constateert SIRA dat de minimale administratieve lasten 
rondom duurzaam inkopen tussen de € 11 en 89 miljoen per jaar liggen (enkel gebruik minimum 
criteria) en dat de maximale administratieve lasten tussen de € 74 en 170 miljoen per jaar liggen 
(gebruik van alle beschikbare criteria). De voornaamste kostenposten die zorgen voor hogere 
maximale lasten, zijn de berekeningen van duurzaamheidsindexen (Life Cycle Analysis (LCA) en 
programma’s zoals GreenCalc+, GRP en Dubocalc). De lasten die gerelateerd kunnen worden aan 
het programma Duurzaam Inkopen worden door SIRA geschat op 1 tot 14 procent van de totale 
lasten van aanbesteden (afhankelijk van de implementatie door aanbestedende diensten). 
 
Op januari 2011 heeft ACTAL nog aanvullend advies gegeven aan de minister over de regeldruk 
84
rondom het duurzaam inkopen. Ten behoeve van dit advies heeft ACTAL nog aanvullend 
onderzoek (KPMG) laten uitvoeren naar de ‘inhoudelijke nalevingskosten’, waaruit bleek dat deze 
kosten voor bijvoorbeeld catering (€ 35 miljoen per jaar) en utiliteitsbouw (€ 125 tot 375 miljoen per 
85
jaar) substantieel zijn. Actal constateert ondermeer dat een deel van de regeldrukkosten 
samenhangt met een overlap tussen criteriadocumenten en bestaande wet- en regelgeving. Actal 
concludeert dat “de gekozen instrumentkeuze (duurzaam inkopen op basis van criteriadocumenten) 
grote gevolgen heeft voor de regeldruk van bedrijven, terwijl er veel onzekerheid bestaat over de 
mate waarin het beleidsinstrument bijdraagt aan het uiteindelijke beleidsdoel van duurzaamheid”. 
                                                           
81
  Van 58 aanbestedende diensten geeft 86% aan dat geen enkele procedure is gestart. De overige diensten melden ‘een 
enkele’ procedure. 8 respondenten (4 gemeenten, 1 provincie, 1 kerndepartement, 1 ZBO en 1 waterschap) hebben in 
totaal voor 10 sectoren procedures gerapporteerd, namelijk voor: drankautomaten, externe adviesdiensten, gas, 
gladheidbestrijding, kantoorgebouwen en renovatie, leerlingenvervoer en gym-/zwemvervoer, straatmeubilair, 
waterzuiveringsinstallaties, wegen en kledinginzameling (de laatste was in de categorie ‘anders, namelijk…’).  
82
  Kamerstukken II, 2008-2009, 30 196, nr. 64, juni 2009, p. 8. 
83
  Commissie Regeldruk Bedrijven, ‘Advies regeldruk en duurzaam inkopen’, 9 februari 2010; zie ook: Kamerstukken II, 
2009-2010, 30 196, nr. 96, 10 februari 2010. 
84
  ACTAL, ‘Advies regeldruk programma duurzaam inkopen’, 6 januari 2011. 
85
  KPMG, ‘Inhoudelijke nalevingskosten programma duurzaam inkopen overheid – onderzoek naar 4 sectoren’, januari 2011.  
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 71 
 
  

 
Figuur 4.2 Perceptie ondersteuning / kennis vanuit de overheid 
 
Bron: Enquête Ecorys onder bedrijven (n = 124)/ 
 
 
4.5 Conclusies ten aanzien van de doelmatigheid van het beleid 
Hierna worden kort de belangrijkste conclusies voor dit hoofdstuk samengevat.  
 
1. Beleid vormgegeven door programmadirectie Duurzaam inkopen en Agentschap NL 
Binnen het Directoraat-Generaal Milieu van het ministerie van VROM (thans: I&M) is tussen 
oktober 2007 en januari 2012 de Programmadirectie Duurzaam Inkopen (PDI) actief geweest. De 
taak van de programmadirectie was met name de ontwikkeling van (minimum-) criteria voor 
duurzaam inkopen en het uitdragen van het belang van duurzaam inkopen. Een belangrijk deel van 
het uitvoerende werk is hierbij overgedragen aan Agentschap NL. Over de periode 2010-2013 is de 
gezamenlijke capaciteit van PDI en Agentschap gedaald van circa 32 fte (2010) naar 8 fte in 2013. 
In aanvulling op de inzet van de PDI en Agentschap NL is er nog een aantal andere partijen 
betrokken geweest bij de beleidsuitvoering en dan met name bij de kennisuitwisseling en het 
ondersteunen van het beleid. Hierbij gaat het onder meer om PIANOo en MVO-NL. 
 
2. De uitvoeringskosten voor PDI en Agentschap bedroegen gemiddeld € 3,5 miljoen per jaar  
De meest concrete uitvoeringskosten zijn gerelateerd aan de PDI en de ondersteuning en 
facilitering door Agentschap NL. De kosten voor PDI betreffen het programmabudget (inclusief de 
kosten voor Agentschap NL en MVO Nederland) en de kosten voor het ingezette personeel. Voor 
Agentschap NL bestaan de kosten uit apparaatskosten (personeel, huisvesting, etc.) en 
projectmiddelen (bijvoorbeeld ondersteuning van PIANOo). Over de periode 2008-2013 bedroegen 
de gemiddelde kosten circa € 3,5 miljoen per jaar. In de periode 2008-2010 lagen de kosten rond 
de € 5 miljoen per jaar, waarna het is afgebouwd naar circa € 1,3 miljoen in 2013 (met name 
minder inzet van personeel bij PDI en Agentschap NL). 
 
3. De overige kosten zijn lastig te bepalen  
De overige bestuurlijke lasten omvatten in deze evaluatie de kosten voor (semi-) 
overheidsorganisaties / aanbestedende diensten om te voldoen aan de ‘verplichtingen’ die 
samenhangen met het beleid rondom duurzaam aanbesteden. In deze evaluatie is gebleken dat 
het vanwege verschillende onzekerheden niet eenvoudig is om deze lasten te bepalen en dat 
feitelijk geen betrouwbare schatting gemaakt kan worden. Vanuit de interviews blijken de 
bestuurlijke lasten voor aanbestedende diensten geen groot probleem te zijn (is onderdeel van het 
proces). Het niveau van de administratieve lasten voor bedrijven is eerder onderzocht door SIRA 
(april 2010). In de Ecorys enquête is offrerende bedrijven gevraagd naar hun ervaring met de 
ontwikkeling van de administratieve lasten in relatie tot duurzaam inkopen in de periode 2010-2013. 
Het overgrote deel van de respondenten geeft aan dat in hun perceptie de regeldruk door het 
duurzaamheidsaspect is toegenomen. Uit de interviews met brancheorganisaties en offrerende 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 73 
 
  

 
5 Conclusies  
Beleid in de praktijk  
De belangrijkste aanleiding voor het inzetten van het duurzaam inkoopbeleid is de motie 
Koopmans-De Krom geweest (juni 2005). Het kabinet heeft deze motie vervolgens omarmt en 
duurzaam inkopen werd een van de speerpunten van het beleid. Het doel van het duurzaam 
inkoopbeleid is niet eenduidig vastgelegd, maar is ten behoeve van deze evaluatie geformuleerd 
als “het leveren van een bijdrage aan duurzame ontwikkeling”. De drie gerelateerde operationele 
doelen richten zich op (i) het stimuleren de markt door vergroting van de marktvraag naar steeds 
duurzamere producten en diensten, (ii) het bevorderen de innovatie in de markt en (iii) het geven 
van het goede voorbeeld (bewustwording). Ten behoeve van dit beleid is een samenhangend 
pakket van instrumenten ingezet die elkaar ook versterkten (ontwikkeling van criteriadocumenten, 
monitoring, voorlichting, stimuleren van innovatie en vergroten van de betrokkenheid). De invloed 
van de Europese ontwikkelingen op het Nederlandse beleid is relatief beperkt is geweest, daar 
Nederland sinds 2006 al een van de koplopers in Europa is.  
 
Uit eerder onderzoek is gebleken dat de streefwaarden voor 2010 voor de mate van duurzaam 
inkopen in relatief korte tijd behaald zijn. Of de streefwaarden voor 2012 daadwerkelijk zijn behaald 
is niet onderzocht. Uit de gevoerde gesprekken komt wel het beeld naar voren dat (ten opzichte 
van 2010) de mate van duurzaam inkopen zeker niet is afgezwakt en eerder lijkt toegenomen. 
 
Ten aanzien van de toepassing van het Advies (2011) blijkt dat er sinds juni 2011 vanuit de 
Rijksoverheid een serie concrete stappen zijn gezet, zowel op het specifieke vlak van duurzaam 
inkopen als in flankerend beleid. De uitwerking van deze stappen is (vaak) nog onduidelijk, met 
name ook omdat een belangrijk deel van de implementatie op decentraal niveau zal moeten 
plaatsvinden. In dit kader lijkt de drastische inperking van het budget (en capaciteit) van PDI en 
Agentschap NL sinds 2011 alsmede het stopzetten van het aparte programma Duurzaam Inkopen 
(per 1 januari 212), in ieder geval niet bij te dragen aan de (zichtbaarheid van de) uitvoering van het 
Advies en de perceptie daarvan in de markt. 
 
Een belangrijk knelpunt voor aanbestedende diensten is de druk vanuit de inkopende organisatie 
naar inkopers om vooral op de aanschafsprijs van de producten en diensten te letten, in plaats van 
TCO en duurzaamheid. Ook wordt het gebrek aan kennis over het gebruik van 
duurzaamheidswensen in aanbestedingen als belangrijk knelpunt ervaren. Hierdoor ervaren 
bedrijven zeer weinig prikkels om duurzamer te worden. 
 
Doeltreffendheid van het gevoerde beleid  
Op basis van de uitkomsten van de interviews en de enquêtes zijn resultaten van het gevoerde 
beleid gevonden. De uitkomsten wezen er eenduidig op dat bewustwording het voornaamste effect 
is van het gevoerde beleid. Inmiddels worden de criteriadocumenten (en met name de 
minimumeisen) bijna door 100 procent van de overheden gebruikt, zowel ter inspiratie, als in het 
geheel. Inmiddels blijkt dat sommige inkopers vasthouden aan de criteriadocumenten terwijl andere 
inkooporganisaties steeds vaker overgaan op het formuleren van eigen wensen of methoden. Dit 
leidt tot frustratie en verwarring bij offrerende bedrijven die gebaat zijn bij eenduidigheid. Voor de 
minimumeisen geldt dat er op het vlak van milieu sprake is van een positief effect voor de helft van 
de productgroepen. De positieve milieu-invloed van het beleid is in potentie groter dan nu is bereikt. 
Daarnaast is het lastig om de innovaties toe te schrijven aan het duurzaam aanbestedingsbeleid, 
mede door flankerend beleid dat hier specifiek op gericht is. De criteriadocumenten hebben in de 
beginfase wel een versnellend effect op bepaalde innovaties gehad blijkt uit de enquête, maar op 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 75 
 
  

 
2. Stel vooraf beleidsdoelen vast en bepaal bijbehorende indicatoren 
Wanneer er door de Rijksoverheid gekozen wordt voor voortzetting van het beleid, is het van groot 
belang voor de Rijksoverheid om van te voren vast te stellen voor wie het beleid gevoerd wordt en 
met welke drijfveer. Belangrijk daarbij is om van te voren beleidsdoelen vast te leggen en 
bijbehorende indicatoren vast te stellen: alleen op die manier kan achteraf goed gekeken worden 
hoe effectief het gevoerde duurzaam inkopen beleid is geweest.  
 
3. Wees bij het bepalen van de beoogde effecten realistisch 
Wanneer door de Rijksoverheid nieuwe doelstellingen worden geformuleerd en de nieuwe beoogde 
effecten worden vertaald naar indicatoren moet realistisch gekeken worden naar de beoogde 
effecten. Voor de kleinere inkooporganisaties is het gebruik van criteriadocumenten (en dan met 
name de minimumeisen) wellicht het ‘hoogst haalbare’ omdat zij geen tijd en kunde hebben voor 
een meer intensieve marktbenadering. Bijstelling met een hoger ambitieniveau van de 
minimumeisen kan leiden tot meer juridische procedures en ook tot minder mededinging. Doordat 
het Rijk geen mandaat heeft richting lagere overheden kunnen zij bij een te hoog ambitieniveau van 
de Rijksoverheid makkelijk af haken. Dit geldt ook wanneer er in hun ogen door een te hoog 
ambitieniveau te weinig mededinging plaats kan vinden.  
 
4. Bekijk of er een meersporenbeleid plaats kan vinden 
Er zou door de Rijksoverheid ook gekeken kunnen worden of het beleid wellicht via meerdere 
sporen plaats kan vinden zodat grotere inkooporganisaties gestructureerd via een marktgerichte 
manier kunnen inkopen, terwijl kleinere organisaties gebruik blijven maken van vooraf opgestelde 
minimumeisen in de criteriadocumenten omdat bij hen de expertise ontbreekt. Nadeel hiervan is dat 
er minder eenduidigheid ontstaat in het inkoopbeleid van de verschillende overheden. Hierbij moet 
de doelmatigheid en doeltreffendheid (met name de haalbaarheid) goed in de gaten worden 
gehouden. Er zou ook gekeken kunnen worden naar een verschillend beleid op basis van 
productgroepen. Zo zijn producten die een ontwikkelingstraject kennen (bijv. bruggen, gebouwen, 
etc.) meer geschikt voor een functionele aanbesteding dan producten die kant-en-klaar aanbesteed 
worden (bijv. pennen). 
 
5. Zorg voor een betere samenwerking met flankerend beleid 
Op dit moment is er veel flankerend beleid die ook invloed hebben op de doelstellingen van het 
bestaande duurzaam inkopen beleid (bijv. op het gebied van milieu en innovatie). Afstemming met 
het flankerend beleid (binnen de Rijksoverheid) is nodig om overlappen te voorkomen met 
bijvoorbeeld Europese regelgeving of innovatiebeleid.  
 
6. Besef dat duurzaam inkopen geld oplevert 
Duurzaam inkopen wordt vaak gezien als een duurdere manier om een product te verkrijgen. Dit 
wordt met name veroorzaakt doordat investeringen/aanschafkosten vaak hoger liggen bij duurzame 
producten. Het gaat echter niet alleen om de investering/aanschafkost, maar het gaat om de totale 
‘life cycle costs’. Hierin zitten ook de kosten voor de operationele en de onderhoudsfase in 
verwerkt. Het is van groot belang dat inkopers inzien dat het om de totale kosten gaat en niet alleen 
om de aanschafkosten. Duurzame producten kunnen in de hele ‘life cycle’ baten opleveren, terwijl 
de kosten voor aanschaf soms hoger liggen. Mogelijk kan de Rijksoverheid op dit punt nog 
aanvullend ‘zendingswerk’ verrichten.  
 
7. Verbeter de controle op geleverde producten  
Zowel inkopers als bedrijven geven aan dat er in beperkte mate controle plaatsvindt op de 
geleverde producten. Daarnaast geeft een relatief groot aandeel van de bedrijven aan dat zij niet 
altijd leveren wat zij beloven. De beoogde milieueffecten kunnen daarom minder hoog zijn dan van 
te voren gedacht. Een verstevigde controle op de naleving van de beloofde producten (of ten 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 77 
 
  

 
Bijlage A Bronnen  
Voor deze evaluatie zijn verschillende bronnen gebruikt. Deze bijlage omvat een overzicht van de 
geïnterviewde organisaties en personen. Daarnaast zijn er ook diverse rapporten en publicaties 
gebruikt, de verwijzingen hiernaar staan in de voetnoten in het rapport zelf. Een toelichting op de 
web-enquête onder verschillende groepen wordt gegeven in Bijlage B en C.  
 
Onderstaande organisaties en personen zijn geïnterviewd voor deze evaluatie (56 interviews in 
totaal). 
 
Tabel A.1 - Overzicht geïnterviewde beleidsmakers / brancheorganisaties 
Organisatie Naam 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu  Jaap Stokking 
Debbie van Haastrecht 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Harold Thijssen 
Rijkswaterstaat Arend Nagel 
Cuno van Geet 
Ministerie van Economische Zaken  Marieke van Putten 
PIANOo Take Padding 
AgentschapNL Rob Walinga 
Judith Eijs 
VNO-NCW (namens) Jaap Petraeus 
NEVI Erik van Assen  
Gemeente Utrecht Jurrien Brombacher 
MVO Nederland  Shirly Justice 
IPO Daphne van den Berg  
Remco de Jong 
Europese Commissie  Robert Kaukewitsch  
Interdepartmentale overleg rijksinkopers (EZ, BuZa, I&M) Robert Jan van Welsenes 
Rolf Valenteijn 
Rutger Stelwagen 
VHG Branchevereniging voor ondernemers in het groen  Linda van Vliet 
Transport en Logistiek Nederland Rob Aarse 
FME-CWM Robert van Beek 
NederlandICT Jeroen van der Tang 
Annechien Sloots 
VENECA  Liesbeth Dirven 
Koninklijke Metaalunie Gerard Wyfker 
Bouwend Nederland Helen Visser 
Ondernemersorganisatie Schoonmaak- en Bedrijfsdiensten Nico Koch 
PPV Erkende verhuizers Anton vis 
KNB-Keramiek  Arie Mooiman 
 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 79 
 
  

 
Bijlage B Toelichting web-enquêtes  
Deze bijlage geeft een korte toelichting op en verantwoording van de gehouden enquêtes onder  
1. de bedrijven die gedurende de periode 2010 – heden een hebben ingeschreven op een 
offerteaanvraag voor de overheid en 
2. inkopende overheden.  
 
Algemene aanpak enquêtes  
Aan het begin van het onderzoek (augustus 2013) is er een enquête ontwikkeld die genodigden 
kunnen invullen via het internet. Hierbij is gebruik gemaakt van de enquête software van het bedrijf 
Checkmarket. 
 
Bedrijven enquête 
De enquête onder bedrijven is uitgezet onder de e-mailadressen vanuit de Ecorys’ European Public 
Procurement Database (EPPD) en de leden van MVO Nederland.  
 
De EPPD bevat op detailniveau informatie over elke individuele EU aanbesteding binnen de 
EU -27 lidstaten en EER landen voor de jaren 2006 tot 2012. In totaal staat er informatie in het 
EPPD over 2,7 miljoen afgesloten contracten (sinds 2006) waarvan ruim 37.000 door Nederlandse 
overheden en (semi)publieke instellingen. De enquête is uitgestuurd naar 4.403 unieke e-mail-
adressen van bedrijven. Op 5 september hebben de bedrijven die de enquête niet ingevuld hadden 
nog een herinnering ontvangen om alsnog mee te doen aan de enquête.  
 
Daarnaast is er een uitnodiging voor het invullen van de enquête verstuurd naar de leden van MVO 
Nederland. Zij hebben via de nieuwsbrief van 22 augustus 2013 kenbaar gemaakt dat er een 
enquête ingevuld kon worden. Daarbij was een link vermeld, waarmee respondenten direct door 
konden klikken naar de enquête. Deze nieuwsbrief heeft een bereik van ongeveer 7.000 contact 
personen waarbij moet worden aangetekend dat niet iedere contact persoon betrokken is bij 
aanbestedingsprocedures. 
 
Enquête onder aanbestedende diensten 
De enquête onder aanbestedende diensten is uitgezet door middel van het adressenbestand van 
de NEVI. Zij hebben e-mail ontvangen op 22 augustus 2013 waarin kenbaar gemaakt werd dat er 
een enquête ingevuld kon worden. Zij konden via een link in de e-mail direct doorklikken naar de 
enquête. De uitnodiging is verspreid onder ongeveer 1.500 unieke e-mail adressen in de publieke 
sector. Hierbij moet worden aangetekend dat niet iedere contactpersoon betrokken is bij het inkoop 
proces, en dat er binnen organisaties meerdere contactpersonen zijn. Twee weken na de eerste 
uitnodiging is er een herinnering verstuurd in de nieuwsbrief, en is er ook een melding van gemaakt 
op de NEVI twitter account. 
 
Respons enquête 
De web-enquête heeft open gestaan van 22 augustus 2013 tot en met 23 september 2013. 
Gedurende deze periode hebben via de web-enquête in totaal 199 bedrijven en 163 inkopende 
diensten de enquête ingevuld.  
 
Bedrijven enquête 
Uitgaande van een populatie van bedrijven van minimaal 4.403 ligt de responsratio op 4,5 procent 
van de aangeschreven bedrijven. Echter, gezien het feit dat er meer bedrijven zijn aangeschreven 
via het ledenbestand van de MVO, ligt het responspercentage waarschijnlijk aanzienlijk lager. 
 
81 
 
  

 
Figuur 5.3 Spreiding van type aanbestedende dienst onder de respondenten (n = 163) 
 
Bron: Ecorys. 
 
Respons versus representativiteit 
De relatief hoge non-responsratio (bijna 95 procent van de aangeschreven bedrijven en 
aanbestedende diensten heeft niet gereageerd) heeft ertoe geleid dat we minder gegevens hebben 
verkregen dan we vooraf voorzien hadden. Op zichzelf leidt de relatief hoge non-respons niet tot 
onjuiste conclusies, maar het leidt er wel toe dat de onzekerheidsmarges in het onderzoek groter 
zijn. Met name wanneer er wordt onderverdeeld naar kleinere eenheden (sectoren bij bedrijven, of 
type aanbestedende dienst) wordt de onzekerheid over de uitkomsten groter. Immers de getrokken 
conclusies vinden plaats op basis van een beperkt aantal waarnemingen. Bij het overnemen van de 
uitkomsten van het onderzoek op basis van deelselecties moeten daarom met enige 
voorzichtigheid worden betracht. 
 
De relatief hoge non-responsratio is een groter probleem wanneer blijkt dat er systematische en 
relevante verschillen zitten tussen de groep die gereageerd heeft, en de populatie. Immers, dan is 
de steekproef niet meer representatief voor de populatie. Het is de indruk van de evaluatoren dat 
dit echter niet het geval is bij deze enquête. De verdeling over de verschillende typen overheden is 
redelijk representatief, waarbij waterschappen en rijksoverheden licht zijn oververtegenwoordigd, 
en gemeenten licht onder vertegenwoordigd. Bij bedrijven is er sprake van een representatieve 
afspiegeling van de populatie. De respondenten zullen gemiddeld echter meer betrokken zijn bij het 
duurzaam inkopen beleid dan de populatie. Dit zal echter weinig tot geen invloed hebben op de 
antwoorden.  
 
 
83 
 
  

 
Bijlage C Beschikbaar materiaal over 
doeltreffendheid van het beleid 
In de literatuur hebben wij enkele bronnen gevonden over in welke mate de gestelde doelen 
worden gerealiseerd met het gevoerde beleid. Zoals in Paragraaf 2.2.2 is aangegeven, zijn de 
doelen en subdoelen van het beleid niet eenduidig en zit hier een ontwikkeling in over de tijd. Dit 
wordt gereflecteerd in de verschillende documenten die ingaan op de doeltreffendheid van het 
beleid. Daarmee is het beschikbare materiaal slechts beperkt bruikbaar bij de beantwoording van 
de doeltreffendheidsvraag. 
 
In de volgende secties gaan wij dieper in welk antwoord andere onderzoeken vinden op de mate 
van doeltreffendheid voor de drie verschillende doelstellingen. 
 
Stimuleren van de markt 
De gevonden literatuur laat een overwegend negatief beeld zien over de stimulans die de overheid 
geeft aan de markt om duurzamer te gaan produceren. Zo ziet de Algemene Rekenkamer een laag 
ambitieniveau in de criteriadocumenten, en onvoldoende borging van het actueel houden van de 
87
documenten. Hierdoor gaat er onvoldoende stimulans uit naar de markt om te veranderen. 
 
88
Ook Actal ziet problemen met het realiseren van de doelstelling om de markt te stimuleren. In de 
eerste plaats ziet Actal veel overlap met andere regelingen en is daarmee het beleid omtrent 
duurzaam inkopen niet van toegevoegde waarde. Ook worden de minimumeisen in de 
criteriadocumenten onvoldoende gebruikt door inkopers in de geest van het programma. In plaats 
daarvan worden de criteria vooral gebruikt als afvinklijsten die slechts naar een beperkt onderdeel 
van de totale duurzaamheid kijken en niet aansluiten bij bedrijfsprocessen. Ook de administratieve 
lasten die het bedrijfsleven moet maken om duurzaamheid aan te tonen zorgt voor een drempel in 
de markt voor nieuwe (met name kleinere) bedrijven. 
 
Daarentegen concludeert DHV dat er wel voorzichtige veranderingen zijn in de markt door een 
89
toename van duurzaamheid in het aanbod. Het grootste effect op het overkoepelende doel is 
echter pas te bereiken wanneer ook de private sector duurzaam in gaat kopen. In 2011 ziet DHV 
90
daarvoor voorzichtige aanwijzingen.  
 
Belangrijke beperkingen in deze literatuur is in de eerste plaats dat conclusies over dit doel vaak 
slechts zijdelings zijn bekeken. Ook is de literatuur in sterke mate verouderd omdat deze 
onderzoeken uit de periode voor 2010 stammen, toen het beleid nog volop in ontwikkeling was. 
  
Stimuleren van innovatie 
Het stimuleren van de markt hangt in sterke mate samen met het stimuleren van de innovatie. 
Immers, de markt die gestimuleerd wordt, geeft ook ruimte aan duurzame innovaties. In navolging 
van het eerste doel, zijn de gevonden onderzoeken ook op dit onderwerp zeer kritisch. In aanvulling 
op de hierboven geformuleerde conclusies, is Actal ook bijzonder kritisch ten opzichte van realisatie 
91
van dit doel. Zij vindt dat er een spanning zit tussen de statische criteriadocumenten (en dan met 
                                                           
87
  Algemene Rekenkamer, ‘Aandachtspunten Algemene Rekenkamer “Duurzaam Inkopen’, 8 juni 2009. 
88
  ACTAL, ‘Advies regeldruk programma duurzaam inkopen’, 6 januari 2011. 
89
  DHV & Significant (2009). De impact van duurzaam inkopen. Verkenning van de effecten op markt en milieu. 
90
  DHV (2011). De impact van het programma duurzaam inkopen anno 2011: Vervolgonderzoek naar de effecten van 
duurzaam inkopen op markt en milieu. 
91
  ACTAL, ‘Advies regeldruk programma duurzaam inkopen’, 6 januari 2011. 
 
85 
 
  

%aanbesteders die 
aanvullende eisen 
gebruiken (uit 
documenten, eigen 
wensen of beide) 
% aanbesteders die eigen 
aanvullende wensen 
gebruiken 
% aanbesteders die 
wensen gebruiken 
% aanbesteders die 
minimumeis gebruiken 
Aantal aanbesteders die 
aanvullende eisen 
gebruiken (uit 
documenten, eigen 
wensen of beide) 
Aantal aanbesteders die 
eigen aanvullende 
wensen gebruiken 
Aantal aanbesteders die 
wensen gebruiken 
Aantal aanbesteders die 
minimumeis gebruiken 
Aantal respondenten 
(aanbesteders) die in 
deze productgroep 
hebben aanbesteed 
 
Bijlage D Aanbesteders per productgroep 
  
Grondverwerving 6 6 4 4 100 67 0 67 
 
Openbaar vervoer 5 5 3 3 100 60 0 60 
 
Water 10 10 5 4 9 100 50 40 90 
Transportdiensten 13 13 4 1 5 100 31 8 38 
Buitenlandse dienstreizen 9 9 2 1 3 100 22 11 33 
Post 18 18 4 2 5 100 22 11 28 
Verhuisdiensten 18 18 4 1 4 100 22 6 22 
Bedrijfskleding reiniging 11 11 2 2 2 100 18 18 18 
Waterbouwkundige constructies 22 22 4 6 10 100 18 27 45 
Kantoorartikelen 28 28 5 2 7 100 18 7 25 
Schoonmaak 35 35 6 7 11 100 17 20 31 
Drukwerk 30 30 5 3 7 100 17 10 23 
Kantoorgebouwen beheer en 
20 20 3 4 5 100 15 20 25 
onderhoud 
Catering 28 28 4 9 10 100 14 32 36 
Kantoorgebouwen nieuwbouw 7 7 1 1 100 14 0 14 
 
Kunstwerken 23 23 3 2 5 100 13 9 22 
Huishoudelijk afvalbeheer 9 9 1 3 4 100 11 33 44 
Kantoormeubilair 27 27 3 2 4 100 11 7 15 
Bedrijfshulpverlening - materiaal 13 13 1 1 100 8 0 8 
 
 
87 
 
  

%aanbesteders die 
aanvullende eisen 
gebruiken (uit 
documenten, eigen 
wensen of beide) 
% aanbesteders die eigen 
aanvullende wensen 
gebruiken 
% aanbesteders die 
wensen gebruiken 
% aanbesteders die 
minimumeis gebruiken 
Aantal aanbesteders die 
aanvullende eisen 
gebruiken (uit 
documenten, eigen 
wensen of beide) 
Aantal aanbesteders die 
eigen aanvullende 
wensen gebruiken 
Aantal aanbesteders die 
wensen gebruiken 
Aantal aanbesteders die 
minimumeis gebruiken 
Aantal respondenten 
(aanbesteders) die in 
deze productgroep 
hebben aanbesteed 
 
  
Riolering 21 20 4 2 6 95 19 10 29 
Netwerken, telefoniediensten en 
20 19 2 2 95 10 0 10 
telefoonapparatuur  
Bedrijfskleding 18 17 4 2 4 94 22 11 22 
Verkeersregelinstallaties 18 17 3 3 3 94 17 17 17 
Leerlingenvervoer en gym-
17 16 5 2 5 94 29 12 29 
/zwemvervoer 
Kabels en leidingen 16 15 1 1 2 94 6 6 13 
Kantoorgebouwen renovatie 15 14 2 2 93 13 0 13 
 
Audiovisuele apparatuur 14 13 2 2 4 93 14 14 29 
Beveiliging 26 24 4 2 5 92 15 8 19 
Groenvoorzieningen 26 24 4 3 7 92 15 12 27 
Hardware 26 24 3 1 4 92 12 4 15 
Externe vergader- en verblijffaciliteiten 12 11 1 2 2 92 8 17 17 
Straatmeubilair 12 11 1 2 92 8 0 17 
 
Wmo-hulpmiddelen 11 10 2 2 91 18 0 18 
 
Arbeidsmarktbeleid 9 8 89 0 0 0 
   
Zware motorvoertuigen en mobiele 
8 7 2 2 4 88 25 25 50 
werktuigen: aanschaf 
Conserveringswerken 8 7 1 2 3 88 13 25 38 
Hulp in het huishouden 8 7 88 0 0 0 
   
Inburgeringstrajecten 8 7 1 1 88 0 13 13 
 
Tonercartridges 8 7 1 1 88 0 13 13 
 
Openbare verlichting 23 20 2 2 4 87 9 9 17 
Blusmiddelen 7 6 1 1 86 0 14 14 
 
 
89 
 
  

 
Bijlage E Studies duurzaam inkopen 
 
# Onderzoek Type  
1 Algemene Rekenkamer, & Universiteit Twente (2009). Duurzaam inkopen, Proces en inhoud Dit onderzoek is een afstudeer scriptie die is gepubliceerd door de Algemene 
op weg naar 2010. van de Rekenkamer. Het is een ex ante evaluatie naar het duurzaam inkopen beleid 
criteriadocumenten en het probeert de vragen te beantwoorden of het beleid effectief zal zijn. 
en het beleid Het rapport is daarin relatief kritisch. De doelstellingen zijn beperkt 
SMART+C geformuleerd. Sociale criteria ontbreken op dat moment nog en 
voor de criteria die zijn opgesteld ontbreekt draagvlak. Ook zijn niet alle 
inkopers op de hoogte van het beleid en hoe ze het moeten toepassen. 
2 Algemene Rekenkamer (2009). Aandachtspunten Algemene Proces en inhoud De ARK heeft een aantal adviespunten opgesteld over het beleid omtrent 
Rekenkamer “Duurzaam Inkopen”. van de duurzaam inkopen en daar een brief over gestuurd naar de minister. De 
criteriadocumenten volgende punten komen daarin naar voren 
en het beleid • Het doel is vaag geformuleerd, en de verantwoording vind plaats op een 
te hoog niveau 
• Het lijkt dat de toepasbaarheid van de criteriadocumenten niet sterk is, 
en bovendien missen de sociale criteria 
• Het actueel houden van de documenten is niet geborgd 
• Het ambitieniveau in de documenten is laag 
• Er is geen controle op de cijfers uit de monitor 
• De verschillende verantwoordelijkheden van budgethouders en inkopers 
kan implementatie bemoeilijken 
• Sluit aan en stimuleer ontwikkelingen in de EU 
 
91 
 
  

 
# Onderzoek Type  
5 KPMG (2010). Inhoudelijke nalevingslasten programma duurzaam inkopen Administratieve en In opdracht van Actal, heeft KPMG de nalevingskosten onderzocht van het 
overheid: onderzoek naar 4 sectoren uitvoeringslasten duurzaam inkopenbeleid in vier sectoren.  
Dit rapport vindt dat de onderzochte sectoren, daar waar er geen overlap is 
met private eisen of Europese regelgeving, er sprake is van nalevingskosten 
die over het algemeen worden doorbelast aan de klant. 
Belangrijkste kritiekpunten is dat de criteriadocumenten (minimumeisen ) niet 
zorgen voor ambitieuzere eisen dan al de praktijk is, terwijl ze wel zorgen 
voor extra administratieve lasten. Ook is er een gebrek aan lange termijn 
visie waardoor bedrijven zich niet kunnen voorbereiden op toekomstige 
eisen, die vaak gebrekkig met de markt gedeeld worden. Bovendien leiden 
de eisen tot certificeringsdruk en daardoor voordelen voor grotere bedrijven. 
Inhoudelijk is er ook kritiek op de criteria. De sector is het namelijk niet eens 
met de gehanteerde meetwijzen en methodieken in de criteria en zijn te 
weinig gericht op het proces en te veel op het product, die door de stringente 
eisen ook nog eens innovatie tegenwerkt. 
6 Sira consulting (2010). Administratieve lasten duurzaam inkopen Administratieve en Onderzoek uitgevoerd in opdracht van Actal. De administratieve lasten 
uitvoeringslasten worden hoger naarmate meer criteria en wensen worden opgenomen in de 
aanbesteding, zowel voor het bedrijfsleven als voor aanbestedende 
diensten. De belangrijkste last zit in het berekenen van de 
duurzaamheidsscore. 
Sira adviseert om kritisch te kijken naar de bewijsmiddelen die gevraagd 
worden bij de offerteaanvraag, en die zo veel mogelijk te vermijden of te 
kiezen voor de goedkoopste optie. Ook adviseert Sira om aan te sluiten bij 
criteriaontwikkeling in Europa, zodat er geen dubbele standaarden ontstaan. 
 
93 
 
  

 
# Onderzoek Type  
10 Randstedelijke rekenkamer (2012). Duurzaam inkopen en aanbesteden – Behalen van de Dit is een tussentijdse evaluatie om in te schatten in hoeverre de provincie 
Provincie Noord-Holland streefwaarden Noord-Holland op weg is om te voldoen aan de afspraak om in 2015 100 
procent duurzaam in te kopen. 
In 2010 werd 73 procent van de relevante producten duurzaam ingekocht. 
De rol van inkopers is echter adviserend, en duurzaamheid is daarmee niet 
verplicht. Betere borging van duurzaamheid in het inkoopproces wordt 
geadviseerd 
11 Randstedelijke rekenkamer (2012). Duurzaam inkopen en aanbesteden – Behalen van de Dit is een tussentijdse evaluatie om in te schatten in hoeverre de provincie 
Provincie Utrecht streefwaarden Noord-Holland op weg is om te voldoen aan de afspraak om in 2015 100 
procent duurzaam in te kopen. 
In 2010 werd 99 procent van de relevante producten duurzaam ingekocht. 
Inkopers zijn verantwoordelijk voor de duurzaamheid bij het inkoopproces. 
Echter, de kleinere inkopen mogen de vakafdelingen zelf doen, en daar is 
geen controle. 
12 DHV (2012). Winstpotentieel voor duurzaam inkopen Effectiviteit en In opdracht van het ministerie doet DHV onderzoek in welke sectoren de 
impact van het grootste duurzaamheidswinst is te halen via het inkoopproces. DHV vindt dat 
beleid de overheid de grootste invloed kan hebben op het gebied van 
afvalverwerking, GWW, emissies van werktuigen en openbaarvervoer en in 
de utiliteitsbouw. 
13 HMC Consult Leiden (2013). Professioneel duurzaam inkopen: uitkomsten Proces en inhoud Naar aanleiding van de brandbrief van het bedrijfsleven en inkopers aan het 
kwalitatief onderzoek onder gemeenten, samenwerkingsverbanden, van de ministerie, is dit onderzoek gedaan naar de behoeften van inkopers en 
waterschappen en provincies criteriadocumenten bedrijfsleven hoe het beleid beter geïmplementeerd kan worden. 
en het beleid De meest relevante bevinding uit dit onderzoek is dat duurzaam inkopen 
sterk leeft bij inkopers en dat daar veel kennis zit. Ook wordt daar gestreefd 
naar verdere verbeteringen in het proces door meer EMVI aan te besteden, 
meer te letten op TCO en extra criteria mee te nemen bovenop de minimum 
criteria. Echter inkopers ervaren een beperkte ondersteuning van de rest van 
de organisatie hierin. Budgethouders en bestuurders hebben vaak andere 
prioriteiten. Inkopers hebben vaak echter maar een adviserende functie. 
 
95 
 
  

