2011 Rijksjaarverslag Jaarverslag Overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten
Zetwerken begeleiding
Sdu Uitgevers
afdeling Traffic
e-mail traffic@sdu.nl
Drukwerk
DeltaHage Grafische
Dienstverlening
Vormgeving omslag 
Studio Tint
Uitgave
Sdu Uitgevers
Bestelling
Sdu Klantenservice
Telefoon (070) 37898 80
Fax (070) 37897 83
e-mail sdu@sdu.nl
Internet www.sdu.nl
of via de boekhandel
-0,. 978 90 12 57513 3
.1/ 823
www.rijksbegroting.nl
$$#
Overige Hoge Colleges
van Staat en de Kabinetten 
van de Gouverneurs
Aangeboden aan de
Voorzitter vande Tweede Kamer
Jaarverslag
der Staten-Generaal door 
de minister van Financiën Rijksjaarverslag 2011

Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 2

Inhoudsopgave Jaarverslag 2011 overige Hoge Colleges van Staat 
en Kabinetten (IIB)  
blz. 
A. Algemeen 5 
Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot déchargever-
lening 5 
Leeswijzer 9 
B. Beleidsverslag 10 
Beleidsartikelen  11 
Niet-beleidsartikelen 35 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 36 
C. Jaarrekening 43 
De departementale verantwoordingsstaat  43 
De saldibalans 44 
Topinkomens 48
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 4

Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 6

Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 8

Beleidsverslag
B. BELEIDSVERSLAG  
3. TABEL BUDGETTAIRE GEVOLGEN VAN BELEID TOTAAL IIB 
  
Totaalbegroting IIB 
Overzicht budgettaire Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastge- Verschil 
gevolgen van beleid (in stelde 
€ 1 000) 
2007 2008 2009 2010 2011 begroting 
Verplichtingen 95 921 100 074 110 317 111 461 123 193 116 026 7 167 
Uitgaven 95 832 97 153 107 115 109 760 122 140 116 026 6 114 
Ontvangsten 3 819 1 517 1 754 1 308 6 711 3 687 3 024
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 10

Beleidsartikelen
Het Constitutioneel beraad 
Het Constitutioneel beraad is samengesteld uit deskundigen uit beide 
Afdelingen, die op verzoek van een van de beide Afdelingen preadvies 
geven over vragen, die in het werk zijn gerezen betreffende de toepasse-
lijkheid en uitleg van de Grondwet, het constitutionele recht van de 
Europese Unie, het EVRM en de andere mensenrechtenverdragen. De 
beide Afdelingen van de Raad bepalen zelf of en in hoeverre zij gebruik 
maken van het preadvies waarom zij hebben verzocht. 
De preadviezen zijn voor intern gebruik en worden niet gepubliceerd. Wel 
wordt in het jaarverslag een bloemlezing opgenomen van thema’s die 
daarin aan de orde zijn gekomen. In 2011 werd op verzoek van de Afdeling 
advisering door het Constitutioneel beraad in 26 gevallen preadvies 
uitgebracht. Daarvan werden 5 preadviezen uitgebracht aan de Afdeling 
advisering. 
3. De terugkoppeling  
In het jaar 2011 heeft geen terugkoppeling naar het bestuur plaatsge-
vonden. 
Een tiental knelpunten is vanuit de Afdeling bestuursrechtspraak 
aangemeld en wordt bestudeerd door de desbetreffende secties van de 
Afdeling advisering. Dit heeft echter nog niet geleid tot het besluit om tot 
daadwerkelijke terugkoppeling naar het bestuur over te gaan. 
De onder punt 1 reeds genoemde Commissie Integratie Europa heeft 
mede tot taak om te werken aan de ontwikkeling van een betere terugkop-
peling naar de Europese regelgever van de ervaringen van nationale 
instituties met de uitvoering en toepassing van Europese regelgeving. 
Waar staat de Afdeling advisering in 2011? 
De beleidsanalytisch toets is versterkt. De evaluatie van de adviezen en 
het volgen van ontwikkelingen met betrekking tot de uitvoering van 
wetten zijn geïntensiveerd. De werkgroep doorwerking van adviezen en 
uitspraken heeft haar rapport opgeleverd. 
In 2011 heeft de Afdeling advisering één onverplicht gevraagd advies 
ontvangen en acht verzoeken om voorlichting waaronder een omvangrijk 
verzoek over het omgevingsrecht. Van de acht verzoeken waren er vier 
afkomstig van de Tweede Kamer. In het algemeen blijft de Afdeling (ruim) 
binnen de afhandelingstermijn van drie maanden. Bij omvangrijke, 
minder concreet geformuleerde verzoeken wordt die termijn soms 
overschreden. 
In 2011 heeft de Afdeling geen advies uitgebracht over ontwerprichtlijnen 
van de Europese Unie. Evenmin over twee beleidsnota’s met belangrijke 
wetgevingsimplicaties. Dergelijke adviesaanvragen zijn niet aan de 
Afdeling voorgelegd. 
Aan de vormgeving en de begrijpelijkheid van de adviezen is alle 
aandacht besteed waarbij een belangrijke rol is weggelegd voor de 
sectievoorzitters en de medewerkers. Dit is een van de onderwerpen 
geweest van de werkgroep doorwerking. Op ambtelijk niveau zijn 
intervisiegroepjes ingesteld. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 12

  
Beleidsartikelen
Financiële toelichting 
In 2011 is het aantal in binnengekomen, in behandeling genomen en 
afgedane zaken bij de Afdeling bestuursrechtspraak fors hoger dan de 
begrote aantallen geweest. Dit heeft zich tijdens de begrotingsuitvoering 
vertaald in toegenomen personele lasten van de ambtelijke inzet. De voor 
de uitvoering van deze taak benodigde middelen zijn bij gelegenheid van 
de uitvoeringsnota’s toegevoegd aan het begrotingsartikel van de Raad 
van State. De ontvangen griffierechten zijn om dezelfde reden hoger dan 
geraamd. 
4. Operationele doelstellingen  
Advisering
  
1.2 Instroom en afhandeling adviesaanvragen (in aantallen) 
2008 2009 2010 2011 2011 
Realisatie Realisatie Realisatie Ontwerpbegroting Realisatie 
Instroom 593 558 588 550 553 
Afhandeling 554 579 600 550 510
Bestuursrechtspraak 
In 2011 kende de Afdeling bestuursrechtspraak over de eerste vijf 
maanden naar de Ruimtelijke-Ordeningskamer ook de Milieukamer als 
eerste en enige aanlegkamer. Per 1 juni 2011 is de Milieukamer geïnte-
greerd in de Hogerberoepkamer, thans de Algemene Kamer. 
De hieronder getoonde resultaten inzake de Milieukamer hebben derhalve 
betrekking op de periode januari t/m mei 2011. De resterende zeven 
maanden van de milieuzaken zijn opgenomen in de cijfers van de 
Algemene kamer. De cijfers in de tabel in- en uitstroom zijn opgesteld 
naar de nieuwe kamerindeling en hebben betrekking op geheel 2011.
  
1.3 Doorlooptijden van zaken met zitting 
Hoofdzaken Realisatie 2011 
Gemiddelde doorlooptijd 
Ruimtelijke-ordeningskamer 52 weken 53 weken 
Milieukamer 52 weken 50 weken 
Vreemdelingenkamer 161 dagen 137 dagen 
Algemene kamer 40 weken 35 weken
  
1.4 Instroom en afhandeling van zaken (excl. Vreemdelingenkamer) 
2008 2009 2010 2011 2011 
Ingekomen Ingekomen Ingekomen Ingekomen Afgedaan 
Ruimtelijke-ordeningskamer 2 415 3 011 3 064 2 207 2 362 
Algemene kamer 3 070 2 782 2 822 3 683 3 096
Per 31 december 2011 waren bij de Algemene kamer 2 274 hoofdzaken in 
behandeling (1 342 per 31 december 2010).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 14

Beleidsartikelen
ARTIKEL 2: ALGEMENE REKENKAMER  
1. Algemene beleidsdoelstelling 
De Grondwet en de Comptabiliteitswet 2001 (CW 2001) vormen het 
wettelijke kader voor de Algemene Rekenkamer om de ontvangsten en 
uitgaven van het Rijk en de daarmee verbonden organen te onderzoeken. 
De Algemene Rekenkamer heeft als doel het rechtmatig, doeltreffend en 
integer functioneren van het Rijk en de daarmee verbonden organen te 
toetsen en te verbeteren. Daarbij toetst zij ook de nakoming van verplich-
tingen die Nederland in internationaal verband is aangegaan. 
De Algemene Rekenkamer bepaalt jaarlijks zelfstandig het onderzoekspro-
gramma. Ook bepaalt de Algemene Rekenkamer zelf wat daarvan 
openbaar wordt gemaakt. De Algemene Rekenkamer doet onderzoek bij 
de Rijksoverheid, bij zelfstandige organisaties die met publiek geld een 
wettelijke taak uitvoeren en bij particulieren, bedrijven en overheden die 
Europese subsidies ontvangen. 
De Algemene Rekenkamer ziet het als haar taak om Tweede Kamerleden 
te voorzien van bruikbare en relevante informatie. Daarmee kunnen zij 
bepalen of het beleid van de minister rechtmatig, doelmatig en 
doeltreffend is uitgevoerd. Het doel van het onderzoek is niet alleen om 
kritische rapporten te schrijven, maar ook om samen met anderen een 
bijdrage te leveren aan oplossingen en ontwikkelingen om op die manier 
bij te dragen aan goed openbaar bestuur. 
2. Speerpunten 
In december 2010 is ons werkprogramma 2011 vastgesteld. Om flexibeler 
te kunnen inspelen op onze snel veranderende omgeving is in 2011 onze 
programmering gedynamiseerd. De bijstellingen in het werkprogramma 
worden ieder kwartaal op onze website bekend gemaakt. 
In 2011 zijn 6 onderzoeken gepubliceerd die op verzoek van de Tweede 
Kamer en/of een bewindspersoon zijn uitgevoerd. Hiernaast zijn een 
aantal activiteiten omwille van de actualiteit ingelast. Dit heeft geresul-
teerd in een aantal aanvullingen van het werkprogramma. In de onder-
staande tabel (paragraaf 4) zijn ze terug te vinden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 16

 
Beleidsartikelen
In de onderstaande tabel staan de gerealiseerde onderzoeksdagen van de 
onderzoeken waarvan in 2011 een publicatie is verschenen.
  
Tabel 2.3 
Onderzoek over presteren; toetsen van beleid en uitvoering en de aansluiting daartussen Geplande Gerealiseerde 
dagen in 2011 dagen in 2011 
en eerdere en eerdere 
jaren jaren 
Financiering politieke partijen 50 41 
Aanpak harde kern jeugdwerklozen; Terugblik 95 107 
Zicht op overheidsstichtingen Achtergrondstudie 402 465 
Cultuurkaart in het voortgezet onderwijs 234 250 
ICT politie 2011 (verzoekonderzoek) 500 720 
Webdossier Ruimtelijke Inrichting 254 185 
Monitoring beleid voor ontwikkelingssamenwerking: 
Stand van zaken april 2011 200 85 
Poster Financiële stromen basisonderwijs 2010 (toegevoegd aan werkprogramma) 50 102 
Innovatiebeleid 629 689 
Besteding van spoorbudgetten door ProRail (verzoekonderzoek toegevoegd aan werkprogramma) 200 449 
Energiebesparing: ambities en resultaten 810 882 
Leren van Subsidie-evaluaties 489 528 
Uitgavenbeheersing in de zorg 350 362 
Brief TK Monitoring beleid voor ontwikkelingssamenwerking, stand van zaken september 2011 125 63 
Verantwoording van de hulpgelden 2010 voor Haïti 45 48 
Kosten van jeugdbescherming en jeugdreclassering (verzoekonderzoek toegevoegd aan werkpro-
gramma) 450 393 
 Totaal aantal dagen 4 883 5 369
  
Tabel 2.4 
Onderzoek over functioneren; toetsen van begroting, verantwoording en toezicht en de aansluiting Geplande Gerealiseerde 
daartussen dagen in 2011 dagen in 2011 
en eerdere en eerdere 
jaren jaren 
EU-trendrapport 2011 Ontwikkelingen in het financieel management van de Europese Unie 683 681 
Holland Casino: naleving overheidsbeleid (verzoekonderzoek) 357 378 
Open Standaarden en opensourcesoftware bij de Rijksoverheid (verzoekonderzoek) 359 451 
Publieke omroep in beeld; Terugblik 91 118 
Buitenlandvergoedingen rijksambtenaren 2002–2008; Terugblik 50 27 
Monitoring vervanging F-16 Stand van zaken december 2010; onder andere ontwikkelingen Joint 
Strike Fighter 311 332 
Staat van de rijksverantwoording 14 69 
Rapporten bij de jaarverslagen 2010 6 798 7 263 
Rapport bij de Nederlandse EU-lidstaatverklaring 2010 883 846 
Kredietcrisis en EU-landencrisis: Interventies en vervolg Vijfde rapportage: vierde kwartaal 2010 en 
eerste kwartaal 2011 96 139 
Staatsbalans: zicht op staatsvermogen 
(toegevoegd aan werkprogramma) 
Bezuinigingsmonitor 2011; Ingeboekte maatregelen regeerakkoord in 2011 593 352 
Gebruik van horizontale verantwoordingsinformatie; 
RWT-verkenningen deel 3 198 170 
Brief TK Controle van NAVO-uitgaven 
(toegevoegd aan werkprogramma) 15 19 
Brief TK Subsidiebeheer Ministerie van VWS 
(toegevoegd aan werkprogramma) 50 55 
Toezicht van DNB op de stabiliteit van banken 522 435 
Vastgoed van het Rijk: volume en waarde 463 614 
 Totaal aantal dagen 11 483 11 949
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 18

Beleidsartikelen
ARTIKEL 3. DE NATIONALE OMBUDSMAN  
1. Algemene beleidsdoelstelling 
In artikel 78a van de Grondwet is vastgesteld dat er een Nationale 
ombudsman is. In de Wet Nationale ombudsman zijn de institutionele 
regels opgenomen. De Algemene wet bestuursrecht geeft de procedurele 
kaders van het handelen door de Nationale ombudsman. 
De missie van de Nationale ombudsman is de burger te beschermen 
tegen onbehoorlijk overheidsoptreden. 
De Nationale ombudsman dient een gezaghebbend instituut te zijn met 
deskundigheid over behoorlijk handelen op alle overheidsterreinen, is 
onafhankelijk en draagt oplossingen aan. Ook daagt de Nationale 
ombudsman de overheid uit om te leren van klachten en werkt aan herstel 
van vertrouwen van de burger in de overheid. Hij doet dat op basis van 
klachten van burgers en uit eigen beweging. Verder ontwikkelt hij 
relevante kennis en draagt die uit. 
2. Speerpunten 
– De flexibele organisatie: garanderen van voldoende kwaliteit bij de 
klachtbehandeling, bij een grote instroom van klachten. 
Om te komen tot een flexibele ofwel toekomstbestendige organisatie is 
onderzocht of een andere indeling van de onderzoeksteams mogelijk is. 
Het resultaat is dat de teams per april 2012 anders worden ingedeeld. 
Gekozen is voor een thematische indeling, die toekomstbestendig is en 
die de burger en niet de overheidsinstantie centraal plaatst. Bovendien 
hebben de teams raakvlakken, wat het uitwisselen van zaken en daarmee 
het opvangen van pieken vereenvoudigd. 
– De digitale organisatie: Verder werken aan de digitalisering van het 
onderzoeksproces. 
In 2011 zijn grote stappen gezet in de digitalisering van het onderzoeks-
proces. Ook de Europese aanbesteding is in 2011 afgerond en heeft in 
december geleid tot de aanschaf van een Document Management 
Systeem. 
– De lerende organisatie: Management Development traject, verbeteren 
interne klachtbehandeling, opleiding conflictmanagement, opstellen 
kwaliteitsnormen en effectiever rapporteren. 
Het beleid voor de interne klachtbehandeling is vernieuwd. Een belangrijk 
aandachtspunt daarbij was het versterken van de lerende organisatie. Dit 
wordt verder uitgewerkt en geïmplementeerd. 
Er is een flinke slag gemaakt in het terugdringen van het aantal zaken 
ouder dan een jaar. Aan het begin van 2011 waren dit 77 zaken. Aan het 
eind van 2011 is dit aantal afgenomen tot 14. Verder zijn normen 
geformuleerd voor de telefonische dienstverlening. Deze worden in 2012 
geïmplementeerd. 
Op dit moment vindt een evaluatie plaats van het anders rapporteren. In 
maart 2012 zijn de resultaten daarvan bekend. Managementontwikkeling 
is een continu proces. Dit heeft ook in 2011 de nodige aandacht gekregen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 20

 
Beleidsartikelen
3. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
3.1 De Nationale ombudsman 
Overzicht budgettaire Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastge- Verschil 
gevolgen van beleid (in stelde 
€ 1 000) 
2007 2008 2009 2010 2011 begroting 
Verplichtingen 12 447 12 511 13 736 15 169 17 130 16 028 1 102 
Uitgaven 12 467 10 445 13 708 14 652 16 619 16 028 591 
1. reguliere klachten 8 880 8 692 11 859 12 657 14 382 14 705 – 323 
2. klachten van lagere 
overheden 1 471 1 753 1 849 1 995 2 237 1 323 914 
Ontvangsten 231 145 131 105 2 320 489 1 831
Financiële toelichting 
Ten opzichte van de ontwerpbegroting 2011 is 1 mln. incidenteel budget 
vanuit 2010 doorgeschoven naar 2011 voor de aanschaf van meubilair en 
implementatie van de Kinderombudsman en de digitalisering van het 
primair proces. Verder is bij Najaarsnota incidenteel budget toegekend 
voor de implementatie van klachtbehandeling in Caribisch Nederland 
(0,174 mln.) en is de loon en prijsbijstelling voor 2011 (0,119 mln.) alsnog 
toegevoegd. De uiteindelijke facturering voor de behandeling van klachten 
over decentrale overheden hebben zoals verwacht geleid tot een hoger 
e 
budget (0,9 mln.). Bij 2 suppletoire begroting 2011 is een deel van het 
beschikbare budget voor digitalisering primair proces doorgeschoven 
naar 2012 (0,55 mln.). Uiteindelijk is van het totale budget 3% niet 
uitgeput. 
Beleidsmatige toelichting
  
3.2 Beleidsprestaties 2011 
Realisatie 
Reguliere klachten 
– Het op verzoek van burgers beoordelen of en waarom het rijk, de politie, de zelfstandige overheden en de 
overheden van publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie bij concreet overheidsoptreden in dienstbaarheid tekort zijn 
geschoten. ja 
Klachten lagere overheden 
– Het op verzoek van burgers beoordelen of en waarom bij de Nationale ombudsman aangesloten decentrale 
overheden bij concreet overheidsoptreden in dienstbaarheid tekort zijn geschoten ja 
Onderzoek 
– Het zelf nemen van initiatief tot het beoordelen van de dienstbaarheid van de overheid ondermeer in kwesties die 
via beoordeling van een individuele klacht onvoldoende onder de aandacht komen ja 
Communicatie 
– Het zorgen voor een actief voorlichtingsbeleid, zodanig dat burgers weten wat de Nationale ombudsman voor hen 
kan betekenen en dat zij hem weten te vinden. ja 
Reguliere klachten 
– Het op verzoek van burgers beoordelen of en waarom het rijk, de politie, de zelfstandige overheden en de 
overheden van publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie bij concreet overheidsoptreden in dienstbaarheid tekort zijn 
geschoten. ja
4. Operationele doelstellingen  
Het aantal ontvangen klachten in 2011 is licht gedaald met 2%. In 2011 zijn 
13 740 klachten ontvangen. Daarnaast zijn door het Front office wederom 
veel gesprekken gevoerd. Totaal zijn 29 717 door het Front office 
behandeld. Deels hebben deze gesprekken geleid tot het indienen van een 
klacht over de overheid. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 22

Beleidsartikelen
Kinderombudsman 
Vanaf 1 april is de Kinderombudsman hét adres in Nederland voor 
kinderrechten. 
Veel energie is er gaan zitten in het opzetten van het bureau van de 
Kinderombudsman en het werken aan de naamsbekendheid van instituut. 
De opzet van een onafhankelijke kinderrechtenmonitor om te zien hoe het 
in Nederland is gesteld met de kinderrechten is prioritair aangepakt. Op 
1 april 2012 worden de eerste resultaten verwacht. 
Ook is er onder meer veel aandacht geweest voor het adolescentenstraf-
recht; worteling van asielzoekerskinderen; bezuinigingen op tolken en 
vertalers in de zorg. 
Verder blijkt dat mensen met vragen en klachten over kinderrechten de 
Kinderombudsman ook steeds beter weten te vinden. 
Om de Kinderombudsman en kinderrechten beter bekend te maken is 
campagne gevoerd door middel van posters in de abri’s. Die verwezen 
naar filmpjes op de site www.dekinderombudsman.nl. Thema’s waarmee 
de Kinderombudsman zich bezighoudt waren ook te zien in deze 
campagne. Het ging om homo-discriminatie, niet naar school kunnen; het 
kunnen krijgen van een bijzonder curator bij echtscheiding en over 
asielzoekerskinderen die te lang in onzekerheid zitten. 
Communicatie 
De Nationale ombudsman behandelt klachten over de overheid. Die 
functie kan hij alleen vervullen wanneer de mensen die klachten hebben 
ook weten dat er een Nationale ombudsman bestaat. De bekendheid van 
het instituut is daarmee een essentiële voorwaarde om organisatiedoelen 
te halen. 
In 2011 nam hij regelmatig deel aan het maatschappelijk debat naar 
aanleiding van ontvangen klachten en afgerond onderzoek door middel 
van mediaoptredens en opiniërende columns. Er zijn 65 nieuwsberichten 
uitgebracht. De ombudsman is 57 keer voor de radio te beluisteren 
geweest en 32 keer voor de televisie. Er is een kleine 400 vragen van de 
media beantwoord, ruim 4 300 keer is de Nationale ombudsman genoemd 
in verschillende media. 
Daarnaast is ook in 2011 actief gewerkt aan de bekendheid van het 
instituut met een televisie- en onlinecampagne. De campagne Wordt u 
niet gehoord door de overheid? Bel dan gratis de Nationale ombudsman 
richt zich niet meer op het algemeen publiek, maar op mensen die een 
probleem hebben met de overheid. Meer specifiek ligt de focus op 
mensen die niet goed voor hun eigen recht kunnen opkomen en mensen 
die relatief veel contacten hebben met de overheid. In de voorlichting 
wordt aangesloten bij die onderwerpen waar de meeste problemen 
worden ervaren: werk en inkomen, zorg en gezondheid en wonen en 
leefomgeving. De campagne is in diverse periodes zichtbaar geweest op 
(dag)televisie en continu online. 
Het bezoek aan de websites van de ombudsman is toegenomen van een 
kleine 146 000 over het eerste kwartaal tot bijna 191 000 in het laatste 
kwartaal. Het totaal bezoek over 2011 is bijna 640 000. 
Caribisch Nederland 
Sinds 10 oktober 2010 is hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht 
van kracht op de eilanden en moeten onder andere de Rijksoverheid, 
politie en het openbaar ministerie beschikken over een interne klachten-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 24

Beleidsartikelen
ARTIKEL 4: KANSELARIJ DER NEDERLANDSE ORDEN  
1. Algemene beleidsdoelstelling 
De Kanselarij der Nederlandse Orden ondersteunt het Kapittel voor de 
Civiele Orden en het Kapittel der Militaire Willems-Orde bij hun advisering 
over de voorstellen tot decoratie. De Afdeling Toetsing en Advisering 
binnen de organisatie is belast met de voorbereiding en uitvoering van de 
werkzaamheden ontleend aan de taken van het Kapittel voor de Civiele 
Orden. De Afdeling Facilitaire Zaken verricht ondersteunende werkzaam-
heden. In het verslagjaar is uitvoering gegeven aan deze activiteiten. 
Tevens wordt zorggedragen voor het beheer van de versierselen van de 
onderscheidingen en voor de correcte verzending ervan aan de minis-
teries voor doorzending aan degenen die ze uitreiken. Er worden registers 
aangehouden van in het Koninkrijk der Nederlanden onderscheiden 
personen en in de persoon van de Kanselier der Nederlandse Orden 
worden de zuiverheid en waardigheid van de Orden bewaakt. Het beheren 
van een adequate voorraad van versierselen en aanverwante artikelen 
blijft een zeer belangrijke plaats innemen in de bedrijfsprocessen. De 
taken van de Kanselarij der Nederlandse Orden vloeien rechtstreeks voort 
uit de taken van de Kanselier der Nederlandse Orden en de regelgeving 
met betrekking tot de genoemde Kapittels en de onderscheiden Orden. 
2. Speerpunten 
De Kanselarij der Nederlandse Orden heeft voor 2011 geen nieuwe 
plannen ontwikkeld met betrekking tot de huidige bedrijfsvoering. De 
gerealiseerde uitvoering van het Decoratie Advisering en Informatie-
systeem beantwoordt aan de verwachtingen en alle decoratievoorstellen 
worden nu digitaal aangeleverd, behalve vanuit de landen van het 
Koninkrijk in de Overzeese gebiedsdelen en de zogenoemde 
BES-eilanden. Met betrekking tot het versierselenbeheer moesten in het 
boekjaar extra versierselen worden aangeschaft als gevolg van de uitgifte 
van versierselen in 2010 door de gehouden verkiezingsrondes en 
Staatsbezoeken. In verband met de vele uitgiften van versierselen binnen 
de Orde van de Nederlandse Leeuw en de Orde van Oranje-Nassau was 
het noodzakelijk om de voorraden versierselen binnen diverse graden te 
vermeerderen. 
3. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
4.1 Kanselarij der Nederlandse Orden 
Overzicht budgettaire Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastge- Verschil 
gevolgen van beleid (in stelde 
€ 1 000) 
2007 2008 2009 2010 2011 begroting 
Verplichtingen 3 540 3 995 4 168 3 795 4 623 3 522 1 101 
Uitgaven 3 578 3 622 3 921 4 328 3 957 3 522 435 
1. apparaat 2 166 2 025 2 361 2 402 2 332 1 853 479 
2. decoraties 1 410 1 595 1 558 1 924 1 623 1 664 – 41 
3. riddertoelagen 2 2 2 2 2 5 – 3 
Ontvangsten 117 72 122 94 65 29 36
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 26

Beleidsartikelen
ARTIKEL 6. KABINET VAN DE GOUVERNEUR VAN ARUBA  
1. Algemene beleidsdoelstelling 
Het Kabinet van de Gouverneur van Aruba (verder: het kabinet) is het 
ambtelijke secretariaat van de gouverneur en ondersteunt hem bij de 
uitvoering van zijn taken als hoofd van de Regering van Aruba en als 
koninkrijksorgaan. 
Het kabinet adviseert de Gouverneur inhoudelijk, onder meer over alle 
regeringsstukken die de handtekening van de Gouverneur vereisen. Het 
kabinet geeft uitvoering aan zijn koninkrijkstaken zoals de behandeling 
van visa-, paspoort- en naturalisatieaanvragen. Tevens is het kabinet de 
schakel tussen het staatshoofd enerzijds en ministers, parlementariërs en 
burgers anderzijds; door het kabinet worden afspraken gemaakt en 
inhoudelijk voorbereid en worden verzoekschriften behandeld. 
2. Speerpunten 
Versterking van het beheer en uitvoering consulaire taken werd opgestart 
met het aantrekken van een coördinator bedrijfsvoering (cfm O&F 2010). 
De enorme instroom naturalisatieverzoeken van 2010 werd grotendeels 
verwerkt (mede dankzij de inzet van uitzendkrachten). Volledige 
verwerking wordt ultimo februari 2012 voorzien. 
Het samenwerkingsproject met het Bureau Burgerlijke Stand en Bevol-
kingsregister bij de afgifte van paspoorten aan ingezetenen van Aruba 
werd geëvalueerd en besloten werd deze positieve samenwerking met 
tenminste één jaar te verlengen, waarbij verdere opleiding een belangrijke 
rol zal gaan spelen. 
3. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
6.1 Kabinet van de Gouverneur van Aruba 
Overzicht budgettaire Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastge- Verschil 
gevolgen van beleid (in stelde 
€ 1 000) 
2007 2008 2009 2010 2011 begroting 
Verplichtingen 1 457 1 682 1 895 1 928 2 128 1 457 671 
Uitgaven 1 457 1 681 1 895 1 927 2 092 1 457 635 
1. apparaat 1 457 1 681 1 895 1 927 2 092 1 457 635 
Ontvangsten 66 141 36 165 237 60 177
Financiële toelichting 
Bij voorjaarsnota 2011 heeft het kabinet structureel er € 375 000,– bij 
gekregen in verband met een toename van de werkzaamheden en hogere 
kwaliteitseisen bij met name de consulaire activiteiten die maakten 
dat een versterking van de organisatie van het kabinet noodzakelijk was. 
Tevens waren de inkomsten uit naturalisatieverzoeken bijzonder hoog (het 
betrof hier verzoeken uit 2010, betaald in 2011). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 28

Beleidsartikelen
ARTIKEL 7. KABINET VAN DE GOUVERNEUR VAN CURAÇAO  
1. Algemene doelstelling 
De missie van het kabinet is het optimaal ondersteunen van de 
Gouverneur in de uitoefening van zijn taken in zijn beide hoedanigheden: 
als het onschendbare hoofd van de regering van het land Curaçao en als 
orgaan van het Koninkrijk. De taken van het kabinet zijn afgeleid van de 
wettelijke taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden van de 
Gouverneur. De belangrijkste taken en bevoegdheden van de Gouverneur 
van Curaçao zijn opgenomen in het Statuut voor het Koninkrijk, de 
Staatsregeling van Curaçao, verschillende (organieke) Curaçaose 
landsverordeningen, Koninkrijkswetgeving en het Reglement van de 
Gouverneur van Curaçao. Aan het feit dat de Gouverneur bevoegd orgaan 
is in de uitvoeringsregelingen van de Rijkswet op het Nederlanderschap 
en van de Rijkswet Paspoortwet, hieraan ontleent het kabinet van de 
Gouverneur veel dienstverlenende, uitvoerende werkzaamheden. 
Daarnaast zijn de taken en inrichting van het kabinet vastgelegd in een 
instellings- en beheersbesluit, evenals in een Organisatie- en Forma-
tieplan. 
2. Speerpunten 2011 
Dit was het eerste volle jaar voor het kabinet. Het jaar stond in het teken 
van de verdere opname van de werkzaamheden welke verbonden zijn aan 
de procedures met betrekking tot de verkrijging van het Nederlanderschap 
door naturalisatie en optie en van het verder inkrimpen en vormgeven van 
het Kabinet op basis van het in 2010 vastgestelde O&F-rapport. 
Context 
De bestuurlijke rol van de Gouverneur zowel binnen Curaçao als lands-
orgaan, als in relatie tot het Koninkrijk als Koninkrijksorgaan brengt met 
zich mee dat op het gehele werkveld van deze overheden contacten 
worden onderhouden, ook door het Kabinet ten behoeve van de 
Gouverneur met de Staten van Curaçao, met ministers, andere 
bestuurders en instituties in het Koninkrijk, Curaçao en Nederland. De 
relaties met de collega Gouverneurs van Aruba en Sint Maarten zijn 
verder geïnstitutionaliseerd en geïntensiveerd. 
Met name bij de uitvoering van rijkswetgeving werkt het kabinet samen 
met verschillende ministeries, agentschappen en diensten. Dit zijn in het 
bijzonder de Immigratie- en Naturalisatiedienst, het agentschap Basisad-
ministratie Persoonsgegevens en Reisdocumenten van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het ministerie van Buiten-
landse Zaken, het ministerie van Defensie en CZMCARIB. Binnen het land 
Curaçao werkt het Kabinet intensief samen met de Staten, de Raad van 
Ministers, het Openbaar Ministerie en met overige landsdiensten. De 
Gouverneur van Curaçao heeft de procedure van de aanvraag en uitgifte 
van nationale paspoorten gemandateerd aan de landsdienst voor 
Burgerzaken (Kranchi). 
Succesfactoren 
De meest relevante omgevingsfactor is de omvang van de externe vraag 
naar dienstverlening door het kabinet (consulaire zaken, waaronder de 
verlening van visa voor Nederland, de BES- eilanden en het Schengen-
gebied, en de justitiële zaken m.b.t. de verlening van het Nederlander-
schap door naturalisatie en optie) en het beroep op de Gouverneur van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 30

Beleidsartikelen
4. Operationele doelstellingen 
  
7.3 
Operationele doelstelling 1 Motivering Realisatie 
Ondersteuning van de Gouverneur De ambtelijke ondersteuning van de Gouverneur is er op Ja 
Het Kabinet signaleert en analyseert gericht dat deze zijn taken als Lands- en Koninkrijksorgaan 
politieke, bestuurlijke en maatschap- optimaal kan vervullen. 
pelijke ontwikkelingen en adviseert de 
Gouverneur daarover. Het Kabinet is 
geen beleidsvormend orgaan. De 
informatieverwerving en analyses zijn 
uitsluitend bedoeld ter ondersteuning 
en advisering van de Gouverneur. 
Operationele doelstelling 2 Motivering Realisatie 
Bekrachtiging Landsverordeningen en De Gouverneur bekrachtigt als hoofd van de Curaçaose Ja 
Landsbesluiten regering landsverordeningen, landsbesluiten houdende 
algemene maatregelen en landsbesluiten. Aan de 
Gouverneur voorgedragen landsverordeningen en landsbe-
sluiten worden getoetst aan de Staatsregeling, Rijkswet-
geving, Algemene Maatregelen van Rijksbestuur en 
Verdragen, alsmede aan het algemeen belang van het 
Koninkrijk en van het land Curaçao. Het Kabinet bereidt deze 
toetsing voor en adviseert de Gouverneur ter zake van de 
verdere afdoening. 
Operationele doelstelling 3 Motivering Realisatie 
Uitvoeringstaken Het Kabinet geeft op deze wijze, binnen de grenzen van de Ja
In enkele verdragen en Rijkswetten is bevoegdheden en verantwoordelijkheden van de 
bepaald dat de Gouverneur belast is Gouverneur van Curaçao, namens hem invulling aan diens 
met de uitvoering. Hierbij gaat het wettelijke taken. 
bijvoorbeeld om de Paspoortwet, het 
Verdrag van Schengen en de Rijkswet 
op het Nederlanderschap. Het Kabinet 
zorgt voor afkondiging van Rijks-
wetten en Algemene Maatregelen van 
Rijksbestuur, geeft namens de 
Gouverneur paspoorten, laissez-
passers en visa uit, beoordeelt en 
besluit op optieverklaringen, 
registreert naturalisatieverzoeken, 
neemt de leges in ontvangst en 
geleidt de naturalisatieverzoeken 
door, organiseert de naturalisatiecere-
monies en beoordeelt aanvragen voor 
toestemming voor schepen en 
luchtvaartuigen die het Curaçaose 
deel van territorium van het Koninkrijk 
doorkruizen of willen bezoeken. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 32

 
Beleidsartikelen
3. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
8.1 Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 
Overzicht budgettaire Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastge- Verschil 
gevolgen van beleid (in stelde 
€ 1 000) 
2007 2008 2009 2010 2011 begroting 
Verplichtingen 2 787 1 747 1 040 
Uitgaven 2 617 1 747 870 
1. apparaat 2 617 1 747 870 
Ontvangsten 217 0 217
Financiële toelichting 
Het Kabinet is op 10 oktober 2010 opgericht en 2011 is grotendeels een 
opbouwjaar geweest. Het verschil in uitgaven wordt verklaard door het 
verhogen van het personeelsbudget, juridische ondersteuning en 
opbouwkosten van het Kabinet. 
Het eerste jaar van het kabinet wordt gekenmerkt door vooral initiële 
projecten. Ten eerste de verbouwing die in twee fasen is uitgevoerd. De 
verbouwing van het consulaire deel van het gebouw en de serverroom is 
als eerste gerealiseerd en in april 2011 opgeleverd. Die van het gouver-
neursdeel en het representatieve deel van het kabinet is pas in oktober 
2011 opgeleverd. 
Voor de concrete uitwerking van samenwerkingsconvenant met het Land 
voor de paspoortuitgifte aan ingezetenen was een uitgezonden 
medewerker in dienst tot 10 oktober 2011. Voorts hebben gedurende zes 
maanden twee medewerkers van de IND ondersteuning verleend bij de 
verwerking van de naturalisatiedossiers. 
Het werkaanbod van het kabinet wordt naast het consulaire werk voor een 
belangrijk deel bepaald door de agenda van de gouverneur, inkomende 
stroom uit diverse ministeries, verzoekschriften van burgers, bezwaar- en 
beroepsschriften. Om dit nieuwe proces in ontwikkeling vorm te kunnen 
geven is de formatie sedert 1 september 2011 met een jurist uitgebreid. 
Ten slotte vallen de personele kosten structureel hoger uit dan aanvan-
kelijk in 2010 geraamd. 
4. Operationele doelstellingen 
  
8.2 
Operationele doelstelling Activiteiten 2011 realisatie 
Ondersteunen Gouverneur Drie medewerkers ondersteunen en adviseren de ja 
Gouverneur 
Doorgeleiden tekenstukken Toetsen en doorgeleiden van de aan de ja 
Gouverneur voorgelegde Antilliaanse conceptre-
gelgeving en besluiten 
Uitvoeringstaken Verzorgen van audits bij de eilandgebieden ter ja
verbetering van het proces van de uitgifte van 
paspoorten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 34

Bedrijfsvoeringsparagraaf
5. BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF  
Artikel 1. Raad van State 
1. Financiële rechtmatigheid  
In 2011 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet 
overschreden. Er is sprake van een getrouwe weergave. 
2. Totstandkoming (niet financiële) informatie  
De totstandkoming van de financiële – en niet financiële informatie in het 
jaarverslag voldeed niet geheel aan de eisen. De door de RAD geconsta-
teerde onvolkomenheden heeft de Raad van State inmiddels hersteld. 
3. Financieel en materieel beheer  
De Raad van State heeft in 2011 een deel van de in voorgaande jaren 
aangegane verplichtingen afgeboekt. De RAD adviseert de Raad van State 
het verplichtingenbeheer zodanig in te richten dat een zo goed mogelijke 
inschatting van de aangegane verplichtingen kan worden gemaakt. 
4. Overige aspecten  
Er hebben zich geen bijzonderheden voor gedaan. 
Artikel 2. Algemene Rekenkamer 
We besteden op een gestructureerde wijze aandacht aan het primaire 
proces, aan de ondersteunende processen en aan de hiermee samenhan-
gende beheerstaken. Op basis van maandelijkse managementinformatie 
wordt beoordeeld of onze taken doelmatig en rechtmatig worden 
uitgevoerd. Waar nodig sturen we bij. In deze paragraaf worden opval-
lende zaken in de bedrijfsvoering toegelicht. 
1. Financiële rechtmatigheid  
In 2011 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet 
overschreden. Er is sprake van een getrouwe weergave. 
Wel is gebleken dat aandacht moet worden besteed aan de aanbeste-
dingsprocedures. De inkoopprocedures zullen worden verscherpt om 
risico’s op fouten uit te sluiten. Ook zal worden geïnvesteerd in uitbreiding 
van kennis op dit terrein. 
2. Totstandkoming (niet financiële) informatie  
De managementinformatiesystemen hebben voldaan aan de kwaliteits-
eisen. Er hebben zich in 2011 geen zodanige verstoringen voorgedaan dat 
de juistheid, volledigheid, tijdigheid, continuïteit en vertrouwelijkheid in 
gevaar zijn gebracht. De managementinformatie is reproduceerbaar. 
Naast de maandelijkse managementinformatie werden kwartaalrappor-
tages opgesteld. Enerzijds is de kwartaalrapportage bedoeld om inzicht te 
krijgen in de impact van onze activiteiten en hieruit lessen te trekken voor 
de toekomst. Anderzijds wordt hiermee de uitvoering van het werkpro-
gramma in kaart gebracht. Op basis van die informatie kan beter gestuurd 
worden op de uitvoering van het werkprogramma en op verbetering van 
onze werkzaamheden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 36

Bedrijfsvoeringsparagraaf
4. Overige aspecten  
Tijdigheid betaling crediteuren 
84,6% van de facturen is binnen dertig dagen na factuurdatum betaald. In 
meer dan de helft van de overige facturen ligt de oorzaak van de 
overschrijding van deze termijn buiten de Algemene Rekenkamer. 
Facturen werden soms lang na de op de factuur vermelde datum 
ontvangen. De Algemene Rekenkamer streeft ernaar in 2012 ten minste 
90% van de facturen binnen dertig dagen te betalen. 
Betere sturing op output 
In 2011 werden maatregelen getroffen om de productiviteit te laten 
toenemen. Deze maatregelen hebben in 2011 hun vruchten afgeworpen. 
In vergelijking met 2010 werden in 2011 met een vrijwel gelijk aantal fte’s 
(276 in 2011, 277 in 2010), substantieel meer dagen (6%) aan onderzoeken 
besteed. 
Strategisch personeelsbeleid 
In 2011 zijn belangrijke stappen gezet om te komen tot een nieuw 
strategisch personeelsbeleid. Hierin worden onder andere de resultaten 
uit het medewerkers- tevredenheidsonderzoek meegenomen. 
Samenwerking met andere Hoge Colleges van Staat 
Sinds april 2011 verricht de Algemene Rekenkamer financieel administra-
tieve taken voor de Nationale ombudsman. Sinds september 2011 maken 
wij gebruik van het financieel administratieve systeem van de Tweede 
Kamer. De samenwerking met de Nationale ombudsman en de Tweede 
Kamer levert beperkte efficiency op. De belangrijkste doelstelling van de 
samenwerking is de mogelijkheid de continuïteit van de financieel 
administratieve gegevensverwerking beter te kunnen waarborgen. 
Terugdringen aantal werkplekken 
In totaal werden in 2011 negentig van onze werkplekken bij ministeries 
opgeheven. Hiermee heeft de Algemene Rekenkamer een bijdrage 
geleverd aan de bezuinigingen van de rijksoverheid. De ministeries 
besparen hiermee gezamenlijk circa € 900 000. Het aantal werkplekken is 
hiermee in 2011 teruggebracht van circa 1,5 naar 1,2 werkplek per fte. In 
2012 zal de Algemene Rekenkamer zich inspannen om het aantal 
werkplekken verder terug te dringen naar 0,9 per fte. Hiermee zal een 
verdere bijdrage geleverd worden aan de bezuinigingen van de rijks-
overheid. Bovendien stimuleert het de ontwikkeling richting het «nieuwe 
werken». 
Artikel 3. De Nationale ombudsman 
1. Financiële rechtmatigheid  
De begrotingsuitvoering is rechtmatig verlopen. De inkoopprocedures zijn 
correct verlopen. 
2. Totstandkoming (niet financiële) informatie  
Voor de totstandkoming van de (niet financiële) beleidsinformatie wordt 
gebruik gemaakt van diverse systemen. De huidige systemen doen 
waarvoor ze zijn ingericht en volgen elke klacht. De systemen worden 
gebruikt voor het vergaren van informatie voor het jaarverslag, 
incidentele verslagen en voor maandelijkse managementrapportages. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 38

Bedrijfsvoeringsparagraaf
Europese aanbesteding. Voor de overige aanschaffingen heeft de 
Kanselarij uitgaven gedaan binnen de vastgestelde begroting voor het 
dienstjaar 2011. Aan de ontvangstzijde worden verantwoord de 
ontvangen bijdragen van de provincies in het kader van medegebruik van 
het Daisysysteem alsmede de ontvangen waarborgsommen van nog in 
leven zijnde gedecoreerden die om hun moverende redenen het versiersel 
in langdurige bruikleen wensen te behouden, ook na hun overlijden ten 
behoeve van de hun nabestaanden en de ontvangen waarborgsommen 
van nabestaanden die het versiersel van hun overleden dierbaren in 
langdurige bruikleen wensen te behouden. Jaarlijks wordt uitgegaan van 
een minimaal inkomen van € 29 000,– aan ontvangen waarborgsommen. 
Dit bedrag is telkenjare onzeker omdat de wens daartoe bij de gedeco-
reerden dan wel bij hun nabestaanden ligt. 
2. Totstandkoming (niet financiële) beleidsinformatie.  
Aan het interne informatiesysteem wordt informatie ontleend ten behoeve 
van de wekelijkse vergadering van het Kapittel voor de Civiele Orden, het 
Managementsteam en de wekelijkse afdelingsoverleggen. Deze informatie 
is van betekenis voor de sturing van de processen binnen de organisatie 
van de Kanselarij der Nederlandse Orden. Daar het decoratiejaar voor het 
Kapittel voor de Civiele Orden loopt van 1 mei tot en met 30 april kan nog 
geen exacte weergave worden gedaan van het aantal decoratievoorstellen 
dat negatief dan wel positief is voorzien van een zwaarwegend advies van 
het Kapittel voor de Civiele Orden. Het jaarverslag is in overeenstemming 
met artikel 5 RPE. 
3. Financieel- en materieel beleid  
Alle processen binnen de organisatie van de Kanselarij der Nederlandse 
Orden ten behoeve van het functioneren van het Kapittel der Militaire 
Willems-Orde, het Kapittel voor de Civiele Orden en de Kanselarij zelf, zijn 
vastgesteld in een Administratieve Organisatiebeschrijving, die ten 
gevolge van doorgevoerde veranderingsprocessen telkenmale wordt 
aangepast. 
4. Overige aspecten  
Binnen de Kanselarij der Nederlandse Orden hebben zich geen reorgani-
saties voorgedaan. Daarnaast hebben zich naar de opvatting van de 
Kanselarij geen noemenswaardige aanbestedingen of inkopen 
voorgedaan waarvoor een brede aanbesteding in EU-verband moest 
plaatshebben. 
Artikel 6. Kabinet van de Gouverneur van Aruba 
1. Financiële rechtmatigheid  
De begrotingsuitvoering 2011 is rechtmatig verlopen. 
2. Totstandkoming (niet financiële) informatie  
Gegevens over naturalisatieverzoeken, reisdocumenten, visa en optiever-
zoeken worden ontleend aan de wettelijke registratie, tezamen met de 
verplichting tot archiveren van de bijbehorende documenten. 
Voornoemde registraties worden ondersteund door geautomatiseerde 
gegevensbestanden (zoals RAAS en NVIS). Voorts worden gegevens voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 40

Bedrijfsvoeringsparagraaf
2. Totstandkoming (niet financiële) informatie  
Processen en informatie worden beheerd in een Document Management 
Systeem, systemen uitgifte van paspoorten en visa, financiële adminis-
tratie of eigen beheersystemen. Ook organisatie en personeelsinformatie 
is gedocumenteerd. 
3. Financieel en materieel beheer  
De inrichting en verbouwing van het kabinet is in 2011 gerealiseerd. 
4. Overige aspecten  
Nieuwe handboeken en procesbeschrijvingen op het terrein van 
veiligheid, personeel en organisatie als ook ARBO zijn samengesteld. 
Het overleg tussen SG en directeuren kabinet heeft geresulteerd in 
separate verslaglegging van bedrijfsvoeringskernwaarden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 42

Jaarrekening
C.2. Saldibalans per 31 december 2011 
  
Saldibalans per 31 december 2011 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (H2B) 
1) Uitgaven 2011 122 136 532 2) Ontvangsten 2011 6 712 099 
 
3) Liquide middelen 690 572 
4) Rekening-courant RHB Rekening-courant RHB 113 414 069 
4a) 
 5)  Uitgaven buiten begrotingsverband Ontvangsten buiten begrotingsverband 
(intra-compt. vorderingen) 1 218 956  6)  (intra-comptabele schulden 3 919 892 
8) Extra-comptabele vorderingen Tegenrekening extra-comptabele 
216 705 8a) vorderingen 216 705 
10) Voorschotten 4 441 336 10a) Tegenrekening 4 441 336 
voorschotten  
12a) Tegenrekening openstaande verplich- Openstaande verplichtingen 
tingen 5 622 534 12) 5 622 534 
TOTAAL 134 326 635 TOTAAL 134 326 635 
 
Toelichting op de saldibalans van de Overige Hoge Colleges van 
Staat en Kabinetten (II B) over het jaar 2011 
Ad 1 en 2. Uitgaven en ontvangsten 2011 
Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven 
en ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar waarvoor de 
Rijksrekening nog niet door de Tweede Kamer is goedgekeurd (2011). 
Ad 3. Liquide middelen 
De post liquide middelen is opgebouwd uit het saldo bij de banken en de 
contante gelden aanwezig in de kluis van de kasbeheerders. 
Het totaalbedrag van € 690 572 is als volgt opgebouwd:
Raad van State € 778 
Algemene Rekenkamer € 703 
Kanselarij der Nederlandse Orden € 1 218 
Kabinet van de Gouverneur van Curaçao € 384 541 
Kabinet van de Gouverneur van Aruba € 105 842 
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten € 197 490 
Totaal € 690 572
Ad 4. Rekening-courant RHB 
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is de financiële 
verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. Opgenomen 
is het bedrag in overeenstemming met het saldobiljet van genoemd 
departement. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 44

Jaarrekening
De schuld van de Nationale ombudsman betreft subsidies Caribisch 
Nederland (€ 42 979) en Rwanda (€ 46 430). 
De schuld van het Kabinet van de Gouverneur van Aruba bestaat uit nog 
af te dragen naturalisatiegelden (€ 20 101). 
De schuld van het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao bestaat uit een 
schuld betreffende BZK/OKG (€ 431 895). 
De schuld van het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten bestaat 
uit af te dragen paspoortleges (€ 268 907) en crediteuren (€ 9 907). 
Ad b. Nog af te dragen loonheffing en sociale premies 
Het betreft de in de maand december 2011 ingehouden loonheffing en 
sociale premies die in de maand januari 2012 aan de betreffende 
instanties zijn doorbetaald. 
Ad c. Overige intra-comptabele schulden 
Het saldo bestaat uit een schuld aan het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken Hoofdstuk VII (€ 1 621) m.b.t. inhouding salarissen. 
Ad 8. Extra-comptabele vorderingen 
Ad 8a. Tegenrekening extra-comptabele vorderingen 
Het totaalbedrag van € 216 705 is als volgt opgebouwd:
Algemene Rekenkamer € 184 614 
Nationale ombudsman € 32 091 
Totaal € 216 705
Het saldo van de Algemene Rekenkamer betreft vorderingen op Agent-
schap NL (€ 83 271), een vordering op Universiteit Nyenrode (€ 45 348) 
en een vordering op AR Aruba (€ 25 623). Alle afwikkelingen van de 
vorderingen vinden plaats in februari 2012. 
De vorderingen van de Nationale ombudsman betreffen vorderingen op 
derden in het kader van het normvergoedingenbesluit NOM (€ 32 091). 
Ad 10. Extra-comptabele voorschotten 
Ad 10a. Tegenrekening extra-comptabele voorschotten 
De saldi van de per 31 december 2011 openstaande voorschotten en van 
de in 2011 afgerekende voorschotten kunnen als volgt worden gespecifi-
ceerd: 
Stand openstaande voorschotten per 31 december 2011:
Raad van State € 2 794 428 
Algemene Rekenkamer € 670 602 
Nationale ombudsman € 948 806 
Kabinet van de gouverneur van Sint Maarten € 27 500 
Totaal € 4 441 336
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 46

Topinkomens
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 IIB, nr. 1 48
8. TOPINKOMENS  
Op grond van artikel 6 van de Wet openbaarmaking uit publieke middelen gefinancierde topinkomens (Stb. 2006, 95) is een overzicht opgenomen 
van de medewerkers die in het verslagjaar meer verdiend hebben dan het gemiddelde belastbare loon van de ministers. Dit gemiddelde belastbare 
jaarloon is voor 2011 vastgesteld op € 193 000 (was in 2010 € 193 000). 
Voor de Hoge Colleges van Staat heeft de publicatieplicht betrekking op de navolgende functionarissen.
Organisatie Functie Belastbaar Pensioenaf- Totaal Belastbaar Pensioenaf- Ontslagver- Totaal Motivering Opmerkingen 
jaarloon drachten en 2010 jaarloon drachten en goeding 2011 2011 
2010 overige 2011 overige 
voorzieningen voorzieningen 
betaalbaar op betaalbaar op 
termijn 2010 termijn 2011 
Nationale medewer- 72 530 16 207 88 737 72 495 17 361 149 761 239 617 Schadeloos- Ontslag per 
Ombudsman ker bij stelling voor 1 januari 2012 
de NoM pensioenschade 
en voor verschil 
tussen salaris en 
FPU-uitkering tot 
aan pensioenge-
rechtigde leeftijd 

