Kamervragen Begroting OCW 2015 
Referentienummer: 686314 
1. 
Op welke wijze wordt met hulp van subsidies naast het realiseren van een cultureel 
aanbod ook het doen van marktonderzoek ondersteund, zodat vooraf bekend is aan welk 
cultuuraanbod behoefte is bij het publiek? 
 
Het doen van marktonderzoek is een manier voor een culturele instelling om haar publiek 
beter te leren kennen en is een uiting van goed ondernemerschap. Het Ministerie van 
Onderwijs Cultuur en Wetenschap (OCW) geeft niet specifiek subsidie aan instellingen om 
marktonderzoek te doen, maar stimuleert ondernemerschap door een aantal maatregelen 
zoals de eigen inkomstennorm. Deze norm stimuleert dat instellingen meer eigen 
inkomsten vergaren. Het doen van marktonderzoek door de instelling kan hierbij helpen. 
Instellingen hebben de verplichting jaarlijks in hun bestuursverslag een toelichting te 
geven op de samenstelling en omvang van hun publiek, onderbouwd met 
publieksonderzoek. 
 
2.  
Wat is de verhouding van de uitgaven aan cultuurbeleid en de bijdrage van de culturele 
sector aan het toerisme in Nederland? 
 
In zijn algemeenheid kan worden gesteld dat cultuur een belangrijke factor bij toerisme 
is. Het is niet bekend wat de financiële bijdrage van de culturele sector aan het toerisme 
is. Cijfers van het CBS laten zien dat activiteiten in de kunst- en cultuursector voor 10 
procent bijdragen aan de werkgelegenheid in het toerisme in Nederland.  
 
3.  
Wat zijn de financiële consequenties van het verkrijgen van een UNESCO-status? 
 
Rijksmonumenten die deel uitmaken van een werelderfgoed, krijgen voorrang bij de 
1
toekenning van de brim-subsidie . De samenstelling van het dossier voor de nominatie 
van een werelderfgoed is de verantwoordelijkheid van de eigenaar en/of de lokaal 
verantwoordelijke overheid. Het ministerie van OCW heeft bij de samenstelling een 
coördinerende en adviserende rol. Het ministerie van OCW stelt per nominatie een 
bijdrage van €50.000 beschikbaar voor de redactie, vormgeving en vertaling van het 
omvangrijke nominatiedossier en het uitvoeren van comparative analysis. 
                                                
1
 Besluit Rijkssubsidiering Instandhouding Monumenten 
1 
 

Wet Normering Topinkomens (WNT). De WNT bepaalt wettelijke normen voor 
topfunctionarissen van instellingen. De wet is niet van toepassing op individuele 
kunstenaars.  
 
7. 
Hoeveel Nederlandse artiesten, die direct of indirect gebruik maken van cultuursubsidies, 
verdienen boven de Balkendendenorm? Welke artiesten zijn dit? Voor zover ze werken bij 
gesubsidieerde gezelschappen of instellingen, welke gezelschappen of instellingen zijn 
dit?   
 
De WNT-norm heeft alleen betrekking op de topfunctionarissen van de in die wet 
omschreven (semi-)publieke instellingen en private instellingen die een groot deel van 
hun inkomsten uit subsidie ontvangen. Alle instellingen die een subsidie ontvangen in het 
kader van de culturele basisinfrastructuur (BIS) vallen onder de WNT-regels. In 2012 
ontving één topfunctionaris (de algemeen directeur van het Koninklijk 
Concertgebouworkest) een bezoldiging die de norm overschreed. Op grond van het 
overgangsrecht van de WNT was dat toegestaan. Wel is toen een moreel appel gedaan 
om de bezoldiging eerder neerwaarts bij te stellen dan de wet voorschrijft. Uit de 
gegevens over 2013 blijkt, dat in dat jaar – buiten de algemeen directeur van het 
Koninklijk Concertgebouworkest – geen enkele topfunctionaris van de BIS-instellingen 
meer een bezoldiging ontving die de norm overschrijdt. Daarop heeft de betrokken 
topfunctionaris gehoor gegeven door af te zien van een bonuscomponent in 
zijn  salariëring die neerkomt op een salarisverlaging van 5%. Uit de gegevens over 2013 
blijkt, dat in dat jaar – buiten de algemeen directeur van het Koninklijk 
Concertgebouworkest – geen enkele topfunctionaris van de BIS-instellingen meer een 
bezoldiging ontving die de norm overschrijdt. 
De norm geldt niet voor individuele artiesten, ongeacht of zij direct of indirect gebruik 
maken van cultuursubsidies. Het ministerie van OCW beschikt dus niet over gegevens 
waaruit valt op te maken hoeveel van hen een inkomen genieten dat hoger is dan de 
WNT-norm. 
Eind november, tegelijk met ‘Cultuur in Beeld’, verschijnt een CBS-onderzoek naar 
kunstenaars, kunstvakopleiding en arbeidsmarkt. Dat onderzoek bevat ook gegevens 
over de inkomensontwikkeling van mensen die aan kunstvakopleidingen zijn 
afgestudeerd, en mensen die professioneel werkzaam zijn als kunstenaar. 
 
8. 
Welke Nederlandse popartiesten hebben over de afgelopen drie jaar subsidie ontvangen? 
Hoeveel artiesten waren dit en waarvoor hebben zij subsidie ontvangen? 
3 
 

naar directie, onderwijzend en onderwijs ondersteunend personeel? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Vanwege de geldende bestedingsvrijheid voor schoolbesturen, kan geen begroting 
gegeven worden van de leerling-leraar ratio per sector voor de komende jaren. 
 
12. 
Klopt het dat woningcorporaties binnenkort niet meer kunnen investeren in brede scholen 
omdat dit niet als Diensten Algemeen Economisch Belang (DAEB) worden gezien? Bestaat 
daarmee de kans dat bouwprojecten voor scholen stil komen te staan?  
 
Het is juist dat woningcorporaties straks niet meer kunnen investeren in brede scholen. 
Voor dergelijke investeringen brachten woningcorporaties overigens een kostendekkende 
vergoeding in rekening. Er was geen sprake van subsidie. Deze wijziging betekent dus 
niet dat lopende bouwprojecten voor brede scholen stil komen te liggen. Nieuwe 
bouwprojecten voor brede scholen kunnen ook door andere partijen gefinancierd worden.  
 
13. 
Wanneer kan de Kamer de brief verwachten over de vertaling van het regeerakkoord en 
5
het nationaal onderwijsakkoord, die bij het WGO over het jaarverslag 2013 d.d. 18 juni 
2014 is toegezegd? 
 
Deze brief onder de titel “Onderwijsakkoorden: samen werken aan het onderwijs van 
morgen“ heeft u op 27 augustus 2014 ontvangen (Kamerstuk 33 750 VIII, nr. 118).  
 
14. 
Kan de Kamer de brief over de belangrijkste elementen van overhead en de aanpak in de 
verschillende onderwijssectoren, die bij het WGO over het jaarverslag 2013 d.d. 18 juni 
2014 is toegezegd, nog voor het WGO van 30 oktober 2014 over het 
begrotingsonderzoek verwachten? 
 
Het is ons streven de brief over de belangrijkste elementen van overhead en de aanpak 
in de verschillende onderwijssectoren uiterlijk 30 oktober aan uw Kamer te versturen. 
 
15. 
Hoeveel leerlingen zitten thuis omdat ze of thuisonderwijs ontvangen of niet worden 
toegelaten op een school per schoolsoort (po, vo, mbo)?      
                                                
5
 WGO: wetgevingsoverleg 
5 
 

intern begeleider delen en dat grotere scholen meerdere intern begeleiders hebben. 
Daarnaast is de invulling van de interne begeleiding verschillend. Op sommige scholen is 
er een aparte functie intern begeleider en op andere scholen is het een taak die leraren 
naast hun lesgevende taak hebben. 
 
17. 
Wat zijn de tarieven die gemeenten hanteren bij het leerlingenvervoer? Wat is daarbij 
het hoogst bekend maximum en het minimum? 
 
De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van het leerlingenvervoer is 
gedecentraliseerd naar de gemeenten. Gemeenten bepalen zelf de tarieven die zij 
7
hanteren voor het leerlingenvervoer. De VNG heeft in dit verband voor het schooljaar 
2014/2015 een Modelverordening opgesteld. De daarin opgenomen eigen bijdrage voor 
ouders (als de afstand tot de dichtstbijzijnde toegankelijke school voor basisonderwijs 
meer dan 20 kilometer bedraagt) is inkomensafhankelijk. Bij een inkomen tot € 32.500,- 
is de eigen bijdrage nihil. Vanaf € 32.500,- is deze € 135,- per jaar oplopend tot een 
bedrag van €2.040 per jaar bij een inkomen tussen de € 58.500,- en €65.000. De eigen 
bijdrage loopt daarna voor elke extra € 5.000,- inkomen op met € 500,-.  
Voor het leerlingenvervoer van gehandicapten mag geen eigen bijdrage worden 
gevraagd. 
 
 
18. 
Wat is het budget dat in 2015 beschikbaar is voor leerlingenvervoer? Welk deel daarvan 
is voor leerlingenvervoer op basis van denominatie en welk deel is voor kinderen met een 
beperking? En wat waren de bedragen voor 2013 en 2014? 
 
De toekenning van middelen voor leerlingenvervoer aan gemeenten loopt via de 
algemene uitkering van het gemeentefonds; deze middelen zijn niet geoormerkt. De 
vraag naar de omvang van het beschikbare budget kan daarom niet beantwoord worden. 
Wel zijn gegevens bekend over de uitgaven. Uit de nulmeting van de monitor 
8
leerlingenvervoer blijkt dat gemeenten in het schooljaar 2012-2013 in totaal €230 
miljoen hebben uitgegeven aan leerlingenvervoer. Vanwege een slechte registratie en 
respons is een uitsplitsing per vervoersreden alleen maar indicatief te geven. 
Leerlingenvervoer vanwege een handicap neemt zo’n 65 procent van de totale kosten 
voor zijn rekening. De andere redenen zijn als volgt verdeeld: 3 procent stagevervoer; 8 
                                                
7
 VNG: Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
8
 http://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ocw/documenten-en-
publicaties/rapporten/2014/03/27/leerlingenvervoer-in-nederland.html 
7 
 

Percentage bevoegd gegeven lessen leraren (incl. LIO’s) naar schooltype 
Oktober 2011 Bevoegd Benoembaar Onbevoegd en in 
opleiding* 
Vmbo 73,2% 4,8% 22% 
Havo/vwo 81,2% 6,4% 12,4% 
Vmbo-tl/havo/vwo 78,1% 8,2% 13,7% 
Vmbo/Vmbo-tl/havo/vwo 75,7% 7,1% 17,2% 
Totaal vo 76,4% 7,1% 16,5% 
* of benoembaar op basis van artikel 33.3 WVO 
 
• Bevoegd: iemand is bevoegd indien deze persoon een bevoegdheid heeft voor het 
juiste vak en de juiste graad. 
• Benoembaar: iemand is benoembaar indien de persoon minder dan 4 jaar in 
opleiding is voor het betreffende vak of onderbevoegd is voor het betreffende vak 
• Onbevoegd en in opleiding: personen zonder bevoegdheid, langer dan 4 jaar in 
opleiding of personen met een bevoegdheid voor een ander vak. 
 
12
Zie ook de website van Trends in Beeld. 
 
21. 
Hoeveel basisscholen gebruiken de Citotoets en hoeveel scholen gebruiken andere 
gevalideerde toetsen?  
 
Scholen gebruikten tot en met afgelopen schooljaar verschillende (eind)toetsen om zich 
te verantwoorden over hun eindopbrengsten. Omdat sommige basisscholen tot nu toe 
bepaalde eindtoetsen afnamen bij sommige leerlingen en andere eindtoetsen bij andere, 
zijn de gevraagde gegevens hier niet op schoolniveau, maar op leerlingniveau 
weergegeven. Het overgrote deel van de leerlingen, ca. 81 procent, maakte vorig 
schooljaar de Cito Eindtoets. Het GPC-schooleindonderzoek werd door ca. 6 procent van 
de leerlingen gemaakt en het drempelonderzoek 678 door ruim 3 procent. Het aandeel 
leerlingen dat andere eindtoetsen maakte was ca. 5 procent; ook het aandeel leerlingen 
dat geen eindtoets maakte was ca. 5 procent.  
 
22. 
Wat zijn de kosten van het afnemen van de toetsen (zoals de Citotoets) voor het gehele 
basisonderwijs?   
 
                                                
12
 
http://www.trendsinbeeld.minocw.nl/vervolg.php?h_id=5&s_id=29&v_id=60&d_id=37&titel=Gekw
alificeerde_leraren 
9 
 

25 
Waarom wordt er in de gehele begroting van OCW niet gesproken over de 
14
Participatiewet ? Is de regering bereid om hier een passage over op te nemen? 
 
De Participatiewet is een wet van de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(SZW). Vanuit OCW worden hiervoor geen specifieke middelen beschikbaar gesteld. OCW 
plaatst geen arbeidsgehandicapten binnen de onderwijsinstellingen. Dat doen de 
onderwijsinstellingen zelf. Wel ondersteunt OCW de onderwijssectoren met 
voorlichtingsactiviteiten. Een afzonderlijke vermelding in de begroting is hiervoor niet 
nodig.  
 
26. 
Is de regering bereid om een passage op te nemen over de gevolgen van de 
15
Participatiewet in het kader van de aansluiting arbeidsmarkt en onderwijs? 
 
Zie hiervoor ook het antwoord op vraag 25. Dit laat onverlet dat het kabinet belang hecht 
aan de toeleiding van kwetsbare jongeren, waaronder arbeidsgehandicapte jongeren, 
vanuit het onderwijs naar de arbeidsmarkt; de Participatiewet draagt hieraan bij. Nog 
voor het einde van 2014 ontvangt uw Kamer een brief met daarin een plan van aanpak 
van jongeren in een kwetsbare positie. 
 
27. 
Kan de regering aangeven hoeveel in totaliteit in de onderwijsbegroting wordt besteed 
16
aan schakelprogramma’s tussen het mbo en hbo ?  
 
Zoals in de beleidsreactie op het Onderwijsraadadvies is aangegeven, zijn er in het 
onderwijsstelsel een groot aantal gerichte maatregelen ingezet die de kwaliteit van het 
onderwijs verbeteren en gelijktijdig een positief effect hebben op de diverse overgangen 
kunnen. Zo kan de overgang flexibeler worden door het bevorderen van doorlopende 
(inhoudelijke) leerlijnen, invoeren doelmatige leerwegen, diverse vormen van 
leertijdverlenging, tijdige begeleiding van jongeren in een kwetsbare positie, en de 
verdere verbetering van de loopbaan- en studiekeuzebegeleiding.  
Daarnaast zet de regering in op maatregelen die borgen dat doorstromers extra aandacht 
krijgen in het gehele onderwijsstelsel, met meer inzet op het schakelen tussen onder 
andere mbo en hbo. Zoals afgesproken in het akkoord over de studiefinanciering van mei 
2014 komt er een oplossing voor het ontbreken van schakelprogramma’s in het mbo, en 
                                                
14
 Stb. 2014, 270 
15
 Idem 
16
 hbo: hoger beroepsonderwijs 
11 
 

 
31. 
Hoe vaak komt het voor dat een school voor vo de aanduiding als zwakke of zeer zwakke 
school bij de ene afdeling (bijvoorbeeld havo) kwijtraakt, maar bij een andere afdeling 
(bijvoorbeeld vwo) al snel weer (zeer) zwak blijkt? 
 
Dit komt niet vaak voor. Uit de gegevens van de Inspectie van het Onderwijs blijkt over 
de periode van 1 september 2012 tot 1 september 2014 het volgende: 
 
• Van de afdelingen die op 1 september 2012 een arrangement (zeer) zwak hadden 
(dat waren er 281), waren er op 1 september 2013 95 verbeterd naar een basis 
arrangement; op 1 september 2014 waren dit er 191.  
• De 95 afdelingen die per 1 september 2013 niet meer (zeer) zwak waren, hadden 
139 zusterafdelingen. Van de 139 zusterafdelingen zijn er bij 11 (7,9 procent) 
afdelingen, die in 2012 nog een basis arrangement hadden, (zeer) zwakke 
arrangementen in 2013 toegekend.  
• De 191 afdelingen die per 1 september 2014 niet meer (zeer) zwak waren, 
hadden 260 zusterafdelingen. Van de 260 zusterafdeling zijn er bij 6 afdelingen 
(2,3 procent), die in 2012 nog een basis arrangement hadden, in 2014 (zeer) 
zwakke arrangementen toegekend.  
 
32. 
Wat is de verklaring van het feit dat het aantal laaggeletterden in Nederland is gestegen? 
 
Laaggeletterdheid is een complex probleem en heeft meerdere oorzaken. Zo hangt het 
aantal laaggeletterden nauw samen met de vergrijzing. Het niveau van taalbeheersing 
wordt mede bepaald door het use it or lose it principe. Volwassenen die in een weinig 
taalrijke omgeving verkeren, zoals bij langdurige werkloosheid, verliezen geleidelijk hun 
taalvaardigheid.  
 
Een andere reden waarom het aantal laaggeletterden vooralsnog niet is gedaald, hangt 
samen met het feit dat nog steeds leerlingen in het primair en voortgezet onderwijs de 
school verlaten met een taal,- of leesachterstand. Daarom zet het Kabinet in op 
verbetering van het taal,- en rekenonderwijs. Ook zet het Kabinet in op het tegengaan 
van voortijdig schoolverlaten.  
 
33.  
Zijn de sectorale akkoorden ook afgesloten met werknemersorganisaties? 
13 
 

 
Zie het antwoord op de vragen 34 en 35.  
 
37. 
Wat is het verband tussen zittenblijven en het niveau van technisch lezen van leerlingen? 
 
Er zijn meerdere oorzaken voor het zittenblijven van kinderen. Het niveau van technisch 
lezen kan daar één van zijn. Een goede beheersing van het spreken, lezen en schrijven 
van de Nederlandse taal is immers noodzakelijk om volwaardig deel te kunnen nemen 
aan het basisonderwijs. Verbetering van het taalonderwijs is dan ook al enkele jaren één 
van de speerpunten van het onderwijsbeleid. 
 
38. 
Wat is het effect van de financiële prikkel om zittenblijven te voorkomen? Wat is het 
belang van leerlingen daarbij? 
 
Voor een antwoord op het eerste deel van de vraag zie antwoord 60. 
Zeker voor leerlingen die een achterstand hebben voor een gedeelte van de vakgebieden, 
is zittenblijven niet altijd een optimale manier om de achterstand weg te werken. Er zijn 
alternatieve oplossingen die mee gewogen zouden moeten worden in een beslissing over 
zittenblijven. Temeer omdat zittenblijven niet alleen extra schooltijd kost maar ook 
sociaal emotioneel negatieve effecten kan hebben voor de leerling zoals op zelfbeeld, 
19
werkhouding en spijbelgedrag . Het vervangen van zittenblijven door een meer gerichte 
aanpak van de achterstand door bijvoorbeeld individuele leerroutes, verlengde schooldag 
of zomerschool is dus in het belang van de leerling.  
 
39. 
Hoe verhoudt zich de mogelijkheid van leerlingen om gedifferentieerd vakken te volgen 
op hun niveau (rekenen in een leerjaar hoger bijvoorbeeld) tot de aanpak zittenblijven?  
Welke resultaten worden daarvan verwacht? 
 
De doelstelling om het zittenblijven terug te brengen naar 2 procent wordt mede bereikt 
door het makkelijker te maken dat leerlingen een eigen leerroute doorlopen. Onderdeel 
van zo’n route kan zijn dat een deel van de leerstof in een hoger leerjaar wordt gevolgd. 
Daarnaast helpen intensivering en verlenging van de reguliere onderwijstijd. Voorbeelden 
hiervan zijn schakelklassen en zomerscholen. 
                                                
19
 Reezigt,G., Swanborn, M., & Vreeburg, B. (2013). Verschillen tussen scholen op het gebied van 
zittenblijven. Pedagogische Studiën, 90 (4), 31-40. 
15 
 

indicatoren bij de beleidsagenda wordt verhelderd welke opleidingsniveaus worden 
meegenomen in de bepaling van het aandeel masters en academici.  
• Voor het po streven we naar 30 procent leraren met een wo-bachelor, een hbo-
master, een wo-master of PhD-opleiding.  
• In het vo streven wij naar 50 procent leraren met een hbo-master, wo-master of 
PhD-opleiding (voor de bovenbouw vwo zullen wij specifiek inzetten op meer wo-
masteropgeleiden).  
• Voor het mbo zijn er geen sectorbrede afspraken gemaakt over een te bereiken 
aandeel masteropgeleiden, omdat individuele instellingen zelf de behoefte hieraan 
bepalen. Daarom zijn voor het mbo geen definities opgenomen voor ‘masteropgeleide 
docenten’.   
 
43. 
Welke concrete voorbeelden zijn er van zaken waarmee de werkdruk in het onderwijs 
wordt verminderd? 
 
Uit een onderzoek van CNV Onderwijs blijkt dat leraren het werken met 
handelingsplannen en leerlingvolgsystemen belangrijk en nuttig vinden, maar het zou 
21
volgens hen wel eenvoudiger en efficiënter kunnen.
 De regelgeving is op dit punt 
inmiddels aangepast. Voor leerlingen die zorg krijgen, is vanaf 1 augustus 2014 het 
jaarlijkse verplichte handelingsplan komen te vervallen. Scholen kunnen ermee 
volstaan voor die leerlingen eenmalig een ontwikkelingsperspectief op te stellen.  
Daarnaast zijn extra middelen beschikbaar gesteld voor het aanstellen van conciërges en 
klassenassistenten in po en vo, zodat leraren zich meer kunnen concentreren op hun 
lesgevende taak. 
Ook de forse investeringen in professionalisering van leraren en schoolleiders helpen bij 
het verminderen van de werkdruk. Als leraren over meer vaardigheden en persoonlijke 
capaciteiten beschikken, zullen zij ook beter kunnen omgaan met de eisen die het 
onderwijs van deze tijd stelt. Verder wordt samen met vakbonden en sectorraden aan 
een gezamenlijke regeldrukagenda gewerkt, met actiepunten om de administratieve 
lasten en regeldruk te verminderen. Deze agenda zullen wij de Kamer op korte termijn 
toesturen.  
 
44. 
Waar is de norm van twee uur bewegingsonderwijs vastgelegd? In welke zin kan van 
tekortschieten worden gesproken wanneer scholen geen twee uur bewegingsonderwijs 
realiseren? 
                                                
21
 https://www.cnvo.nl/fileadmin/user_upload/PDF/Werkdruk_Onderzoek_juni_2013.pdf 
17 
 

Dit betreft geoormerkt middelen voor de financiering van het Sirius programma. 
Daarnaast kunnen de ho-instellingen uit de lumpsum die ze ontvangen naar eigen inzicht 
middelen inzetten voor excellentie. 
 
Middelbaar beroepsonderwijs:  
2015: € 25 miljoen. 
2016: € 25 miljoen. 
2017: € 25 miljoen. 
2018: € 25 miljoen. 
 
Op 30 september is u de regeling Kwaliteitsafspraken mbo gezonden (Kamerstuk 31 524, 
nr. 215). Hierin staat aangegeven dat voor excellentie binnen het mbo 25 mln. 
beschikbaar is. Het subsidieplafond inclusief internationalisering is € 24,5 miljoen.  
Daarnaast is voor het ontwikkelen van een kennisbasis over excellentie in het mbo en 
voor landelijke voorzieningen voor het stimuleren van excellentie in het mbo € 0,5 
miljoen gereserveerd.  
 
46. 
Hoe meet de regering excellentie in het mbo? Wat zijn daar de indicatoren voor? Hoeveel 
vrijheid hebben scholen daarin? 
 
In de regeling kwaliteitsafspraken is opgenomen dat de instellingen in hun plannen een 
visie op excellentie (-programma’s) en op de ontwikkeling van een duurzame 
excellentiecultuur binnen de instelling moet geven. De scholen hebben veel vrijheid in 
het maken van hun plan. Wel worden de volgende vereisten gesteld:  
 
• De excellentieprogramma’s zijn ten minste gericht op het verwerven van excellent 
vakmanschap, aanwijsbare verbreding en verdieping van de hiervoor benodigde 
kennis, inzichten en vaardigheden. 
• Het betreffen aantoonbaar verzwaarde onderwijsprogramma’s voor de meest 
getalenteerde studenten; bijvoorbeeld zichtbaar doordat de onderwijstijd van 
deze programma’s van de wettelijke verplichte minimumnormen voor 
onderwijstijd overstijgen. 
• Voor studenten die met succes een excellentieprogramma hebben doorlopen, 
voegt de instelling – binnen de wettelijke mogelijkheden – relevante informatie 
toe aan het diploma dan wel de resultatenlijst bij het diploma van de betreffende 
studenten. Hierdoor wordt de meerwaarde zichtbaar voor het afnemend werkveld 
en het vervolgonderwijs.  
19 
 

 Rapportcijfer opleiding Rapportcijfer instelling 
JOB-monitor 2003 JOB-monitor 2014 JOB-monitor 2003 JOB-monitor 2014 
1 6,9 7,2 6,5 6,7 
2 6,6 6,9 6,2 6,4 
Opleidingsniveau 
3 6,5 6,8 6,0 6,2 
4 6,5 6,8 6,0 6,2 
t/m 17 6,8 7,0 6,4 6,6 
18-19 6,6 6,9 6,1 6,3 
Leeftijd 20-21 6,6 7,0 6,1 6,4 
22-25 6,7 7,1 6,4 6,5 
26+ 7,1 7,2 6,9 6,8 
 
 
48. 
Wat is de trend in het studiesucces in de afgelopen tien jaar in het mbo, gedifferentieerd 
naar opleidingsniveau (1,2,3,4)? 
Het studiesucces in het mbo, uitgedrukt in de indicator Jaarresultaat, is volgens de 
23
huidige berekeningswijze voor het eerst in 2008 berekend en bedraagt : 
• Niveau 1: 65,0 procent 
• Niveau 2: 64,0 procent 
• Niveau 3: 65,6 procent 
• Niveau 4: 69,9 procent 
De laatste berekening van het Jaarresultaat is van toepassing op 2012 en bedraagt: 
• Niveau 1: 71,1 procent 
• Niveau 2: 70,8 procent 
• Niveau 3: 66,8 procent 
• Niveau 4: 69,7 procent 
 
49. 
Wat is het doorstroomsucces van het mbo naar het hbo, gedifferentieerd naar regio’s? 
 
Onder het doorstroomsucces wordt het volgende verstaan: de mate waarin mbo-
uitstromers, die direct instromen in het ho, binnen vijf jaar een diploma behalen op het 
ho. Dit is weergegeven in een percentage: het aandeel ho-gediplomeerden van de totale 
groep doorstromers vanuit het mbo per jaar. Vanwege de genoemde vijf jaar waarbinnen 
                                                
23
 Bron: MBO-benchmark 
21 
 

 
 
Aantal en percentage ho-studenten dat in 2008 vanuit het MBO direct is doorgestroomd naar het ho en binnen 
vijf jaar wel of niet een ho-diploma heeft behaald, per arbeidsmarktregio 
Diploma ho na 5 vijf jaar? 
 
Arbeidsmarktregio ja nee totaal 
    
Limburg (Midden) 200 62% 123 38% 323 100% 
Limburg (Noord) 253 61% 165 39% 418 100% 
Brabant (Zuidoost) 393 59% 273 41% 666 100% 
Brabant (Noordoost) 570 58% 406 42% 976 100% 
Helmond-De Peel 183 57% 137 43% 320 100% 
Zeeland 275 56% 213 44% 488 100% 
Brabant (Midden) 382 56% 304 44% 686 100% 
Rivierenland 168 55% 135 45% 303 100% 
Gorinchem 103 55% 83 45% 186 100% 
IJsselvechtstreek 478 55% 390 45% 868 100% 
Holland (Midden) 153 55% 126 45% 279 100% 
Limburg (Zuid) 419 55% 346 45% 765 100% 
Brabant (West) 481 55% 398 45% 879 100% 
Achterhoek 291 54% 249 46% 540 100% 
Food Valley 198 52% 181 48% 379 100% 
Kennemerland (Zuid) 187 51% 179 49% 366 100% 
Noord-Holland (Noord) 421 51% 407 49% 828 100% 
Friesland 625 50% 625 50% 1.250 100% 
Zaanstreek / Waterland 225 50% 228 50% 453 100% 
Gelderland (Zuid) 189 49% 195 51% 384 100% 
Zoetermeer 194 49% 201 51% 395 100% 
Holland (Rijnland) 288 49% 300 51% 588 100% 
Drenthe 234 49% 246 51% 480 100% 
Utrecht (Midden) 476 49% 503 51% 979 100% 
Gooi- en Vechtstreek 118 48% 127 52% 245 100% 
Stedenvierkant 447 48% 486 52% 933 100% 
Utrecht (Oost) 205 48% 224 52% 429 100% 
Drechtsteden 149 47% 165 53% 314 100% 
Groningen 540 45% 670 55% 1.210 100% 
Gelderland (Midden) 263 44% 336 56% 599 100% 
Rijnmond 726 44% 940 56% 1.666 100% 
Flevoland 275 42% 378 58% 653 100% 
Twente 439 42% 618 58% 1.057 100% 
Haaglanden 394 40% 588 60% 982 100% 
Amsterdam (Groot) 497 38% 827 62% 1.324 100% 
Onbekend/buitenland 25 42% 34 58% 59 100% 
Totaal 11.464 49% 11.806 51% 23.270 100% 
 
50. 
Hoe vaak toetst de Inspectie van het Onderwijs of de zorgplicht in het mbo gehandhaafd 
wordt? 
 
Voor het onderzoek naar de zorgplicht arbeidsmarktperspectief gaat de inspectie in 2014 
uit van signalen. Er zijn weinig signalen op dit vlak. Een dergelijke toets wordt dus niet 
vaak uitgevoerd. 
 
23 
 

Er zijn ruim 120 leerwerkplekken in de restauratiesector. Dit wordt ondersteund door 
subsidiëring van de Restauratie Opleidingsprojecten (ROP). Stages zijn onderdeel van de 
reguliere opleidingsprogramma’s die de ROP ontwikkelen. 
 
54. 
Wat is de voortgang van het onderdeel ondernemerschap binnen kunstvakopleidingen? 
Wat zijn goede voorbeelden en waar gaat het niet goed? 
 
In 2012 zijn afspraken gemaakt met het hbo kunstvakonderwijs over de toekomst van 
het kunstvakonderwijs (2012-2016) met behulp van het Sectorplan kunstonderwijs. 
Ondernemerschap is een belangrijk onderdeel van de afspraken. Het cultureel 
ondernemerschap is een basisonderdeel van ieder curriculum in het kunstonderwijs. Er 
wordt in het bijzonder aandacht besteed aan vaardigheden en kennis op het terrein van 
ondernemerschap, juist omdat een groot deel van de afgestudeerden van het 
kunstvakonderwijs als zelfstandige aan de slag gaat. Er vindt een wisselwerking plaats 
tussen kunstopleidingen en bedrijven en publiek. Docenten in het kunstonderwijs zijn 
vaak werkzaam in de beroepspraktijk. In de voortgangsrapportage van het sectorplan 
2013 is het thema ‘ondernemerschap’ uitgelicht en zijn goede voorbeelden van 
ondernemerschap opgenomen. Een voorbeeld is Zuyd Hogeschool die een bureau heeft 
ingericht dat zich richt op de creatieve ondernemer. Dit bureau coacht/begeleidt 
studenten en alumni die een eigen onderneming willen beginnen en werkt samen met 
onder andere Cultuur en Ondernemen, de Kamer van Koophandel en Art Buro Limburg. 
Een ander voorbeeld is de Gerrit Rietveld Academie die de nadruk legt op de 
verwevenheid met het beroepenveld en het vakgebied waarin de kunstenaar of 
ontwerper actief zijn en het ‘ naar buiten’ treden. Praktijkopdrachten, projecten en 
competities dragen bij aan de voorbereiding op de beroepspraktijk en de contacten met 
het werkveld.  
 
55. 
Op welke wijze maakt marktonderzoek deel uit van de kunstvakopleidingen en leren 
studenten inzicht te krijgen in hoe ze hun product en dienst op de markt kunnen 
brengen? 
 
Kunstvakopleidingen besteden de nodige aandacht aan ondernemerschap, zie het 
antwoord op vraag 54. Dit doen zij op verschillende manieren. Dat kan betrekking 
hebben op het verrichten van marktonderzoek (bijvoorbeeld als onderdeel van het 
schrijven van ondernemingsplannen), maar ondernemerschap is veel breder dan dat. In 
25 
 

 
57. 
Wordt het ook mogelijk voor een vwo-leerling met dyslexie om bijvoorbeeld Nederlands 
op havo-niveau te volgen? 
 
Nee, het wordt niet mogelijk dat examinering op een lager niveau plaatsvindt, omdat de 
basiswaarde van het diploma dan niet meer gegarandeerd is. In het voorjaar van 2015 
ontvangt de Kamer een brief over differentiatie en flexibilisering bij de examinering in het 
vo. 
 
58. 
Wat is de reden dat voor beroepspraktijkvorming resultaatsafhankelijke afspraken per 
instelling pas vanaf 2017 in beeld zijn? 
 
Op 17 september heeft u een brief ontvangen waarop is aangegeven dat in de technische 
uitwerkingsfase van de indicatoren voor de kwaliteitsafspraken de conclusie is getrokken 
dat het om praktische redenen en rechtmatigheidsrisico’s vóór 2017 nog niet mogelijk is 
een valide indicator voor de kwaliteit van de beroepspraktijkvorming te ontwikkelen die 
al in 2016 een rechtmatige bekostiging mogelijk maakt (Kamerstuk 31 524, nr. 214
). 
 
59. 
Welke elementen uit de meester-gezelformule zijn zo eigentijds dat deze onderdeel gaan 
uitmaken van het excellentieprogramma? Welke elementen worden afgewezen als ‘niet 
eigentijds’? 
 
Eigentijds is geen criterium bij de beoordeling van de plannen, maar eerder een uitdaging 
voor onderwijsinstellingen en branches. Het is van belang dat een middeleeuws 
opleidingsprincipe in een modern jasje wordt gestoken. Daarbij zullen er principes zijn 
die ook vandaag de dag nog goed werken, zoals het stimuleren van persoonlijke 
ontwikkeling van vakmensen, het bevorderen van het streven naar excellentie en het 
doorgeven van vakkennis aan een volgende generatie.  
Voor een moderne vorm van meesterschap is verder bijvoorbeeld van belang dat er 
sprake is van transparantie over de eisen van deelname aan toetsing en de eisen voor 
het behalen van een meestertitel. Er is vertrouwen dat onderwijsinstellingen en branches 
in staat zijn om deze vernieuwingsslag te maken ten aanzien van de meester-gezel 
formule. 
 
60. 
27 
 

29
met de eisen die de WPO stelt aan de onderwijsinhoud (art. 9). Het aanbod dat de 
vakdocenten verzorgen moet namelijk wel aan te merken zijn als basisschoolonderwijs. 
 
63. 
Welke doelen binnen het geven van een duurzaam uitdagend aanbod voor toptalenten 
moeten worden bereikt met de inzet van vakleerkrachten vo in het po? 
 
Het inzetten van vakleerkrachten vo in het po biedt mogelijkheden voor verdieping en 
verrijking op het al bestaande lesaanbod waardoor onder andere toptalenten meer 
uitgedaagd worden.  
 
64. 
Hebben leraren individuele zeggenschap over hun persoonlijk opleidingsbudget? 
 
Door sociale partners zijn in de cao’s po, vo en mbo afspraken gemaakt over tijd en 
budget voor professionalisering en over de wijze van invulling daarvan. 
In de cao po is afgesproken dat de werknemer na overleg met de leidinggevende bepaalt 
hoe het budget in uren wordt ingezet. De werknemer neemt dus de beslissing. In de cao 
vo is opgenomen dat de werknemer zelf bepaalt hoe het budget in uren wordt ingezet. In 
de cao mbo is opgenomen dat de werknemer bepaalt waarvoor hij het persoonlijk budget 
in uren inzet. De uren worden in overleg met de werkgever in herkenbare dagdelen 
verspreid over het jaar ingezet. 
 
65. 
Wat wordt bedoeld met ‘Het onderwijscurriculum wordt aangescherpt en ambitieuzer 
gemaakt met bijbehorende standaarden’? 
 
Nog voor het einde van 2014 zal de Kamer geïnformeerd worden over de plannen om te 
komen tot een herijking van het curriculum. Een van de thema’s daarbij is de vraag of de 
huidige kerndoelen – voor de andere vakken dan de kernvakken – voldoende helder 
maken wat de leerlingen moeten kennen en kunnen.  
 
66. 
Welke rol heeft de overheid bij het aanscherpen en ambitieuzer formuleren van het 
onderwijscurriculum in relatie tot de grondwettelijke vrijheid van onderwijs? 
 
                                                
29
 WPO: Wet op het primair onderwijs 
29 
 

69. 
Welke aanpassingen worden in de bekwaamheidseisen doorgevoerd teneinde de inzet 
van leraren met een vakbevoegdheid vo in het po mogelijk te maken? 
 
Zie het antwoord op vraag 62. 
 
70. 
Door wie worden de bekwaamheidseisen aangepast? 
 
Zie het antwoord op vraag 62. 
 
71. 
Op welke wijze wordt de bekostiging van instellingen aangepast om inspanningen van 
scholen om zittenblijvers te beperken meer te laten lonen? 
 
Zie het antwoord op vraag 60. 
 
72. 
Wat zijn de wettelijke of inspectieverplichtingen van scholen om inzichtelijke informatie 
aan ouders te verstrekken (met een onderscheid tussen ouders van huidige leerlingen en 
ouders van toekomstige leerlingen), ten aanzien van prestaties, leerlingenbestand, 
onderwijsbeleid, veiligheidsbeleid, inspectieoordeel? Op welke onderwerpen is 
transparantie aan ouders afdwingbaar en waar niet? 
 
Op de volgende punten bestaat een informatieplicht van scholen jegens ouders van 
huidige leerlingen: 
 
32
• In de schoolgids moeten scholen voor po, so
 en vo onder meer informatie 
opnemen over de doelen van het onderwijs en de resultaten die met het 
onderwijsleerproces worden bereikt (in het vo ook de diploma-, overgangs- en 
33 34
vsv -percentages) en het veiligheidsbeleid (art. 13 WPO, art. 22 WEC en art. 
35
24a WVO ). Voor het mbo gelden deze regels niet, wel moeten studenten tijdig 
worden geïnformeerd over het onderwijsprogramma, examens en 
36
ondersteuningsaanbod (art. 7.4.8 WEB ). 
                                                
32
 so: speciaal onderwijs 
33
 VSV; voortijdig schoolverlater 
34
 WEC: Wet op de expertisecentra 
35
 WVO: Wet op het voortgezet onderwijs 
36
 WEB: Wet op educatie en beroepsonderwijs 
31 
 

74. 
Hoe verklaart de regering dat het stimuleren dat zoveel mogelijk leraren zich nu al laten 
registreren in het lerarenregister tot nog toe een zo beperkt resultaat heeft gehad? 
 
Het aantal leraren in het register neemt gestaag toe, maar niet snel genoeg om de 
doelstelling van 40 procent in 2015 te halen. Uit de enquête Onderwijs werkt! komen 
verschillende oorzaken voor het achterblijvende aantal geregistreerde leraren naar voren. 
Zo geven leraren aan: 
 
• nog niet bekend te zijn met het register;  
• nog voornemens te zijn zich te registreren; 
• nog onvoldoende nut en noodzaak van dit register te ervaren; 
• (onterecht) in de veronderstelling te verkeren al geregistreerd te zijn. 
 
Eind 2014 komen ook de resultaten beschikbaar van het onderzoek dat ITS in opdracht 
van de Onderwijscoöperatie doet naar de beeldvorming rond het register. 
 
75. 
Kan de regering toelichten wat ‘niet-vrijblijvend uitdagen tot verbetering’ van scholen die 
voldoen aan de minimale eisen van goed onderwijs en verbeterpotentieel betekent? Aan 
wat voor soort consequenties denkt de regering? 
 
De inspectie zal de scholen die voldoen aan de minimale eisen uitdagen om zichzelf te 
verbeteren. In haar oordeel en het kwaliteitsprofiel maakt de inspectie duidelijk op welke 
gebieden en op welke termijn scholen zichzelf zouden kunnen verbeteren. Een school 
met een voldoende kan hard op weg zijn om goed te worden, en omgekeerd geldt dat 
een school met een ruime voldoende snel achteruit kan gaan. In de afspraken die de 
inspectie maakt met de scholen over eventueel vervolgtoezicht is er dan ook sprake van 
maatwerk. Dit betekent dat de inspectie een deel van de scholen op een later moment 
opnieuw zal bezoeken en dan de vraag zal stellen in hoeverre de school in staat is 
geweest de verbeteringen te realiseren. Uiteindelijk kan dit er voor zorgen dat een school 
het oordeel ‘goed’ krijgt. De consequenties voor de scholen zitten dus met name in het 
oordeel en het kwaliteitsprofiel op zichzelf en in (de intensiteit van) het vervolgtoezicht. 
 
76. 
Kan de regering toelichten op welke manier zij invulling wil gaan geven aan het in de 
beleidsagenda genoemde doel om het onderwijskundig leiderschap een stimulans te 
geven? 
33 
 

79. 
Klopt het dat in de beleidsagenda wordt gesproken over een onderzoek naar de 
mogelijkheid om instellingen het recht te geven informatie niet te leveren als deze bij de 
nationale overheden bekend zijn? Kan de regering aangeven om welke informatie het 
hier gaat? Kan de regering tevens aangeven of in dit onderzoek ook meegenomen wordt 
op welke manier de controle op de juistheid van de informatie bij de verschillende 
instanties gewaarborgd wordt? 
 
In het kader van het verminderen van administratieve lasten en de ervaren regeldruk 
zijn in het verleden diverse initiatieven genomen die invulling geven aan het principe van 
eenmalige bevraging en meervoudig gebruik. Signalen uit het veld laten zien dat de 
mogelijkheden van ‘eenmalige opvraag, meervoudig gebruik’ nog niet volledig worden 
benut. Als grote en tegelijkertijd vermijdbare publieke bevragers worden bijvoorbeeld de 
gemeentelijke overheden genoemd. DUO zal op korte termijn samen met (koepels van) 
bevragers de mogelijkheid onderzoeken dat deze hun gegevensvraag niet meer aan 
school richten maar aan DUO. Hierbij wordt aangesloten bij rijksbrede ontwikkelingen 
rond het wettelijk borgen van het recht op eenmalige bevraging vanuit de overheid (een 
initiatief vanuit de hervormingsagenda).  
 
80. 
Is ondernemerschap een onderdeel van het vak Loopbaan Oriëntatie (LOB)?     
 
Het is aan de scholen om de Loopbaan begeleiding en -oriëntatie van hun leerlingen op 
een kwalitatieve wijze vorm te geven. Indien scholen er voor kiezen om LOB in hun 
onderwijsprogramma vorm te geven via een apart vak, dan kan ondernemerschap daar 
een onderdeel van zijn. De reflectie van de leerling op de geleerde 
ondernemersvaardigheden en de opgedane praktische kennis kunnen een goede basis 
zijn voor het maken van een bewuste en passende keuze voor het vervolgonderwijs. 
 
81. 
Wordt bij de herziening van het accreditatiestelsel ook onderzocht in hoeverre de 
37
kwaliteitsoordelen van de NVAO
 (voldoende, goed en excellent) benut kunnen worden 
voor een vorm van kwaliteitsbekostiging? 
 
Bij de herziening van onderhavig accreditatiekader is niet onderzocht in hoeverre de 
kwaliteitsoordelen van de NVAO benut kunnen worden voor een vorm van 
kwaliteitsbekostiging. Om relevante uitspraken te kunnen doen over of en welke relatie 
                                                
37
 NVAO: Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie 
35 
 

In het ‘Techniekpact 2020’ is onder meer afgesproken dat alle basisscholen in 2020 
structureel wetenschap en technologie aanbieden en dat meer leerlingen in het 
voortgezet onderwijs een bètatechniek-profiel kiezen. Voor het primair onderwijs heeft 
SLO inmiddels een leerplankader wetenschap en technologie opgeleverd. Op basis van dit 
leerplankader volgt in 2015 een website met uitgewerkte leerlijnen en 
voorbeeldlesmateriaal voor leraren en handreikingen voor schoolleiders en 
schoolbesturen. Voor de onderbouw van het voortgezet onderwijs is de kennisbasis 
science gereed en beschikbaar voor scholen. 
Via het Platform bèta techniek worden de scholen met het plan “Kiezen voor technologie” 
ondersteund bij het realiseren van de ambities uit het Techniekpact, door: 
 
• het M-tech programma waardoor ruim 100 mavo's dit schooljaar starten met 
verstevigen van wetenschap en technologie; 
• professionalisering van docenten;  
• het stimuleren van talenten door het inrichten van een bèta-excellent programma; 
• rolmodellenaanpak om meisjes te interesseren voor technologie (basisscholen, 
havo-afdelingen en vmbo-scholen); 
• het stimuleren en faciliteren van regionale samenwerking, zoals po-netwerken; 
samenwerking po-scholen met vmbo; vo-ho netwerken; samenwerking onderwijs 
met bedrijfsleven (Jet-Net) en bètasteunpunten. 
 
Ook in de sectorakkoorden po en vo zijn afspraken gemaakt over wetenschap en 
technologie. Zo is afgesproken dat de PO-Raad stimuleert dat scholen gebruik maken van 
deze regionale ondersteuning en dat de VO-raad de keuze voor bèta- en 
techniekprofielen in alle leerwegen stimuleert. 
Daarnaast worden de examenprogramma's van de beroepsgerichte leerwegen in het 
vmbo vernieuwd; er komen vijf techniekprofielen die herkenbaar, eigentijds en passend 
bij de regio ingericht kunnen worden.  
Tot slot is in het havo en vwo gestart met de vernieuwde examenprogramma’s voor de 
bètavakken natuurkunde, scheikunde en biologie. Vanaf volgend jaar wordt ook gestart 
met het nieuwe examenprogramma wiskunde. De examenprogramma's zijn contextrijker 
ingericht.  
 
85. 
Kan de regering aangeven hoeveel geld het instellingen in 2016 gaat kosten nu ze 
worden verplicht om examens in te kopen bij gecertificeerde examenleveranciers of de 
zelf gemaakte examens extern te laten valideren? 
 
37 
 

voldoende aanbod van bpv-plaatsen is (naar regio, niveau en leerweg). De mbo-
instellingen zijn verantwoordelijk voor het vinden van bpv-plaatsen voor hun studenten 
(die op dat punt ook zelf een inspanningsverplichting hebben) en voor de begeleiding van 
studenten. 
 
88. 
Kan de regering uiteenzetten met hoeveel fte SBB in 2015 wordt uitgebreid om de taken 
rond de erkenning van leer- en stagebedrijven over te nemen van de kenniscentra? Kan 
de regering daarbij uiteenzetten hoeveel fte nodig is voor de erkenning van leerbedrijven 
40 41
(bbl ) en hoeveel fte voor de erkenning van stage bedrijven (bol )? 
 
Het is de bedoeling dat de SBB vanaf 1 augustus 2015 dezelfde taken gaat uitvoeren, die 
nu door de kenniscentra worden uitgevoerd. Het gaat hierbij om het ontwikkelen en 
onderhouden van de kwalificatiestructuur, het zorgdragen voor een toereikend aantal 
leerbedrijven van voldoende kwaliteit en het beoordelen en ondersteunen van 
leerbedrijven, die beroepspraktijkvorming verzorgen. Voor de uitvoering van deze taken 
zal SBB worden uitgebreid. Op basis van de laatste berekeningen is er bij deze nieuwe 
organisatie SBB voor de uitvoering van alle drie de wettelijke taken plaats voor in totaal 
468 fte.  
Studenten in het mbo mogen alleen beroepspraktijkvorming (stage) volgen bij een 
erkend leerbedrijf. Een erkend leerbedrijf moet voldoen aan bepaalde kwaliteitscriteria, 
die zijn vastgelegd in een erkenningsregeling. De erkenningsregeling is van kracht voor 
beide leerwegen (bol en bbl). Er wordt bij het erkennen van een leerbedrijf geen 
onderscheid gemaakt tussen bol en bbl. Het is dan ook niet bekend wat het benodigde 
aantal fte’s is voor het erkennen van leerbedrijven waarbij bol en bbl worden 
onderscheiden. 
 
89. 
Kan de regering uiteenzetten wat wordt bedoeld met 'het vergroten van de 
42
mogelijkheden voor LLL door de flexibilisering van de aanbodzijde van het mbo en 
43
ho ? 
 
Nog voor de begrotingsbehandeling zal het kabinet in een separate brief aan uw Kamer 
uiteenzetten hoe er een impuls gegeven zal worden aan het onderwijs en scholing voor 
volwassenen. Het kabinet geeft o.a. een impuls aan de flexibilisering van de aanbodzijde 
                                                
40
 bbl: Beroeps Begeleidende Leerweg 
41
 bol: Beroeps Opleidende Leerweg 
42
 LLL: Leven Lang Leren 
43
 ho: hoger onderwijs  
39 
 

 
92.  
Wat is de trend in de afgelopen tien jaar ten aanzien van de bedrijfsinvesteringen in 
private R&D? 
  
Het meest recente jaar waarvoor CBS-statistieken over private R&D beschikbaar zijn, is 
2012. In de periode 2001-2012 zijn de investeringen van bedrijven in R&D gestegen van 
€ 4,2 miljard tot € 6,0 miljard, een gemiddelde jaarlijkse stijging van 4,0 procent. 
Hiermee staat Nederland nog steeds in de middenmoot van de OESO-landen, ongeveer 
op een gelijk niveau als het EU-gemiddelde, maar lager dan het OESO-gemiddelde, en 
ook lager dan veel van de landen waarmee Nederland zich vergelijkt (zoals de 
Scandinavische landen, Duitsland, Frankrijk). Overigens is deze achterstand deels te 
verklaren door de specifieke sectorstructuur van het Nederlandse bedrijfsleven.  
Het grootste deel van de door bedrijven uitgevoerde R&D, 93 procent, wordt besteed aan 
R&D binnen het eigen bedrijf, het overige deel wordt uitbesteed bij instellingen voor 
hoger onderwijs en bij researchinstellingen. In deze periode is het aandeel “besteding 
binnen het eigen bedrijf” in de meeste jaren 90 à 91 procent, maar het stijgt in 2012 
naar het genoemde percentage van 93.  
 
93.  
Wat is de toekomstverwachting voor de komende tien jaar ten aanzien van de 
bedrijfsinvesteringen in private R&D? 
 
Van het ingezette topsectorenbeleid en de generieke instrumenten daar omheen mag 
worden verwacht dat het private investeringen in R&D zal uitlokken. Dat neemt niet weg 
dat het lastig is, om te voorspellen hoe de private uitgaven zich de komende jaren gaan 
ontwikkelen. Allerlei factoren, zowel bedrijfsinterne als bedrijfsexterne factoren zijn 
hierop van invloed. Naar verwachting zal de trend dat de R&D activiteiten dichter bij de 
afzetmarkt komen te liggen zich in de toekomst voortzetten. 
 
94. 
Kan de regering aangeven op welke manier de vouchers voor bijscholing na afstuderen 
voor de eerste generatie studenten met een studievoorschot gefinancierd zullen gaan 
worden? Waar staan deze vouchers begroot, en op welke manier zullen zij worden 
verantwoord? 
 
De opbrengsten voortvloeiend uit het akkoord over het studievoorschot worden ingezet 
om de kwaliteit van het hoger onderwijs te verbeteren .De regering vindt het belangrijk 
41 
 

afgewogen keuze maken over de bijscholing die hij nodig heeft en de wijze waarop hij 
zijn voucher het beste kan inzetten. 
97.  
Welke kennisinstellingen, bedrijven, maatschappelijke organisaties en medeoverheden 
worden betrokken bij de wetenschapsagenda? 
 
Er zijn vele partijen betrokken bij de wetenschapsagenda. In ieder geval is de 
kenniscoalitie betrokken, bestaande uit KNAW, TNO, VSNU, TO2, VNO-NCW, MKB 
44
Nederland, NWO en de Vereniging Hogescholen, verder worden diverse NGO’s en 
partijen rond de topsectoren betrokken.  
 
98. 
Wat wordt bedoeld met ‘ínnovatief gebruik van data’? 
 
Met innovatief gebruik van data wordt vernieuwend of grensverleggend gebruik van data 
bedoeld, om het gebruik op een betere en effectievere manier aan te pakken. 
45
Een trend in de wetenschap is dat deze steeds meer data-gedreven wordt . Daarbij 
zullen onderzoekers niet alleen voortbouwen op kennis uit publicaties, maar ook meer en 
meer gebruik willen gaan maken van de data die bij dat onderzoek horen. Als die data 
goed beschreven zijn en de kwaliteit van de data geborgd is, scheelt dat voor 
onderzoekers veel tijd (om zelf dergelijke data te verzamelen). Daarnaast ontstaat de 
46
mogelijk om eventueel herhalingsonderzoek te doen. 
Met innovatief gebruik wordt bedoeld dat er nieuwe wetenschap, nieuwe toepassingen 
47
kunnen ontstaan. Een mooi voorbeeld betreft de 6 genomineerden van de NL Dataprijs: 
ook niet-onderzoekers kunnen gebruik maken van dergelijke data en nieuwe 
toepassingen ontwikkelen. 
 
NL Dataprijs Winnaars:  
• DINED van TUD, een database en informatie systeem voor ontwerpers over de 
variatie van menselijke maten van Nederlanders (kinderen, studenten, volwassenen 
en ouderen) en andere populaties;  
• De Nederlandse Liederenbank is een database met de metadata en een steeds 
groeiende hoeveelheid data van ca. 170.000 Nederlandse liederen van 
Middeleeuwen tot de 20e eeuw, uit alle denkbare domeinen. 
                                                
44
 NGO’s: niet-gouvernementele organisaties. 
45
 Open Science Background Document EU 
46
 Een belangrijk neveneffect is dat door het beschikbaar stellen van data, de toets op 
wetenschappelijke integriteit makkelijker wordt, c.q. er een zelfreinigend vermogen ontstaat (als je 
weet dat anderen jouw data kunnen toetsen of hergebruiken, zal je niet gauw ‘verzonnen of 
gecorrigeerde data’ aanbieden- en ook geen artikel op basis van dergelijke). 
47
 http://www.researchdata.nl/activiteiten/dataprijs/ 
43 
 

waarin ze aankondigen welke acties in de komende jaren prioriteit zullen hebben. 
Nederland heeft het initiatief genomen om een van de prioriteiten van deze roadmap, 
specifiek gericht op onder andere open access van wetenschappelijke informatie, in 
overleg met de andere lidstaten uit te werken. 
 
100. 
Hoe is cultureel ondernemerschap vormgegeven in de Creatieve Industrie? Hoe leert de 
gesubsidieerde cultuursector van de Creatieve Industrie? 
 
Cultureel ondernemerschap wordt beschouwd als het zo sterk mogelijk benutten van de 
culturele, maatschappelijke en economische waarde van een creatief product. Cultureel 
ondernemerschap is zowel aanwezig in de gesubsidieerde cultuursector als in de 
creatieve industrie. Aan een product in de gesubsidieerde cultuursector ligt meestal de 
autonome drijfveer van de kunstenaar ten grondslag, terwijl in de creatieve industrie 
vaker de vraag van een opdrachtgever aan een product ten grondslag ligt.  
De waarde van autonome kunst staat buiten kijf, maar de maker moet ook de vraag van 
de gebruiker of toeschouwer in ogenschouw nemen om zijn product maatschappelijk of 
economisch relevant te maken. Het Ministerie van OCW ziet dat de gesubsidieerde sector 
hier steeds beter in wordt en probeert dit nog verder te stimuleren met beleid. Dit doe ik 
onder andere via het programma Ondernemerschap Cultuur. 
 
101. 
Hoe groot is de totale investering in Nederlandse film per jaar? Hoeveel van de 
investering in de film is privaat, en hoeveel is subsidie? 
 
In 2013 bedroeg het productievolume van de uitgebrachte speelfilms € 74,6 miljoen. Het 
Filmfonds droeg aan deze producties in totaal € 19,4 miljoen bij (26 procent). Van lange 
documentaires, korte animatiefilms en experimentele films bedroeg het totale 
productievolume € 11,1 miljoen. Het Filmfonds subsidieerde hierin € 2,7 miljoen (24 
procent). Andere financiers zoals private investeerders, buitenlandse financiers en 
marktpartijen als distributeurs, sales agents en omroepen brachten gezamenlijk 
driekwart van de financiering op.  
Naast de subsidiemiddelen voor film vanuit het Filmfonds droeg het Mediafonds in 2013 
met € 0,7 miljoen bij aan De Oversteek, het samenwerkingsproject met het Filmfonds 
voor beginnend regietalent. Tevens investeerde het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap een bedrag van € 0,6 miljoen in de financiering van speelfilms in het kader 
van Telescoop. 
 
45 
 

105. 
Hoe groot is de internationale opbrengst van films en series uit Denemarken en Zweden? 
Wat verklaart de eventuele verschillen tussen de internationale opbrengst uit die landen 
en Nederland? 
 
Hierover zijn geen actuele, specifieke resultaten beschikbaar. Het Deense Filmfonds heeft 
in 2010 een onderzoek gedaan naar de export van Scandinavische filmtitels over de 
periode 2003-2008. Daaruit is gebleken dat van de gemiddeld 34 uitgebrachte speelfilms 
gemiddeld 12 Deense filmtitels internationaal werden verkocht. Een meer reële 
graadmeter voor behaalde resultaten is de totale opbrengst van de internationale sales 
van een filmtitel. Overzichten van dergelijke inkomsten op titel-tot-titel basis zijn 
nationaal en internationaal niet beschikbaar en kunnen daarom niet met elkaar worden 
vergeleken. In verschillende landen wordt dit als concurrentiegevoelige informatie 
beschouwd en niet openbaar gemaakt. 
 
106. 
Hoe staat het met de “Chinese muur” tussen de uitvoering van de cashrebate-regeling en 
de overige taken van het Filmfonds? Kan de regering uiteenzetten hoe deze scheiding 
van uitvoering in de praktijk is vormgegeven? ? 
 
Zoals uw Kamer is geïnformeerd met twee brieven van februari (Kamerstuk 32820, nr. 
102) en mei (Kamerstuk 32820, nr. 106) 2014, bestaat er een duidelijke scheiding 
tussen zowel het budget als de doelstelling van de nieuwe filmregeling en die van andere 
 
filmregelingen van het Filmfonds. Het reglement van de Stimuleringsmaatregel 
Filmproductie in Nederland staat nadrukkelijk los van de overige taken en reglementen 
van het Fonds. De beoordeling vindt niet plaats op artistiek-inhoudelijke gronden maar 
op zakelijke, productionele en juridische criteria zoals vastgelegd in het reglement. De 
regeling wordt uitgevoerd door een gespecialiseerd team en de financiële en 
productionele uitvoeringseisen zijn vastgelegd in een specifiek voor de regeling opgesteld 
financieel- en productioneel protocol. 
De besteding van het budget voor de regeling wordt apart in de jaarrekeningen van het 
Filmfonds verantwoord. De scheiding van middelen wordt daarbij gerealiseerd door de 
voorwaarden die zijn gesteld aan de verantwoording van budgetten in het jaarverslag. 
Het Filmfonds publiceert gedurende het jaar verder alle toekenningen op zijn website. 
Ook geeft het Fonds gedetailleerd inzicht in de financiering van alle filmproducties 
waarbij zij als financier betrokken is. 
 
 
47 
 

Ja, dat is het geval. Een van de voorwaarden voor toekenning, zowel bij de cashrebate-
regeling als de reguliere regelingen, is een toezegging tot distributie door een 
filmdistributeur en de oplevering van een heldere marketing- en distributiestrategie die 
aansluit bij het betreffende filmproject. Daarmee wordt ervoor gezorgd dat ondersteunde 
filmproducties via zoveel mogelijk platforms worden uitgebracht en gericht zijn op een 
breed publieksbereik.  
 
109. 
Wat is de huidige telling qua ledenaantal gedifferentieerd per omroep? 
 
Het Commissariaat voor de Media (hierna: het Commissariaat) heeft het aantal leden per 
49
1 april 2014 per omroep vastgesteld : 
 
Aantal leden per 1 april 
 Omroepen 2014 
EO 440.788 
KRO 443.862 
NCRV 355.068 
VARA 410.373 
VPRO 339.623 
BNN 337.554 
MAX 345.685 
Wakker Nederland (WNL) 52.966 
PowNed 51.609 
AVROTROS 686.439 
Human 68.261 
Totaal aantal leden 3.532.228 
 
Het Commissariaat heeft in het kader van haar advisering over de aanvragen voor de 
erkenningsperiode 2016-2020 het aantal leden per omroep per 1 april 2014 geteld en 
vastgesteld. Het Commissariaat toetst het aantal leden van een omroep dat op grond van 
de wettelijke criteria mag worden opgenomen in de ledentelling. De Mediawet stelt dat 
een omroeplid om mee te tellen minimaal zestien jaar moet zijn, in Nederland woont en 
een minimum jaarlijkse contributie bijdraagt van € 5,72. 
 
110. 
Wat is de ontwikkeling van het ledenaantal in de afgelopen 25 jaar, gedifferentieerd per 
omroep? 
                                                
49
 http://www.cvdm.nl/nieuws/ledenaantal/ 
49 
 

Volgens de ledentelling van het Commissariaat voor de Media hadden de landelijke 
51
publieke omroepen gezamenlijk per 1 april 2014 3.532.228 leden. Het gemiddeld 
weekbereik van de Nederlandse Publieke Omroep in 2013 was 12.712.000 inwoners van 
Nederland (van 6 jaar en ouder). Daarmee is de verhouding tussen het ledenaantal en 
het aantal publieke kijkers circa 1 op 3,6. Zie ook de antwoorden op de vragen 109 en 
111. 
 
114. 
Wanneer krijgt de Kamer de themarapportage over de voortgang van de kwaliteit van 
het Caribische onderwijs? Wat zijn de sancties als op 1-1-2016 geen basiskwaliteit 
gerealiseerd is? 
 
De Kamer heeft op 19 juni 2014 de laatste themarapport van de inspectie ontvangen 
over de kwaliteit van het onderwijs in Caribisch Nederland (Kamerstuk 31568, nr. 137). 
In de beleidsreactie op dat rapport is aangegeven dat de inspectie in 2016 opnieuw een 
overkoepelende rapportage maakt en is toegezegd dat deze aan de Kamer wordt 
toegezonden. 
Indien nodig zullen ook voor het onderwijs op Caribisch Nederland sancties volgen. 
Hierbij kan het instrumentarium dat in Europees Nederland beschikbaar is ook worden 
ingezet voor deze scholen. De maatregelen die het kabinet inzet zullen altijd 
proportioneel zijn aan het te bereiken doel, namelijk het realiseren van goed onderwijs.  
 
115. 
Hoeveel procent is ‘hoger’ bij de indicator ‘aandeel scholen dat aandacht heeft voor 
toptalent’? Is ‘hoger’, volgens de regering, een duidelijke en inzichtelijke maat om een 
indicator bij te meten? 
 
Zoals aangegeven in de tabel, wordt voor deze indicator gestreefd naar 100 procent in 
2018. Het is nog onzeker in welke mate reeds voor 2015 deze indicator verbetering zal 
laten zien ten opzichte van de basiswaarde (68 procent), daarom is bij het jaar 2015 
gekozen voor ‘hoger’ in plaats van een numerieke waarde.  
 
116. 
Is ‘verbetering’, volgens de regering, een duidelijke en inzichtelijke maat om een 
indicator bij te meten? 
 
                                                
51
 Hieronder wordt verstaan: EO, KRO, NCRV, VARA, VPRO, BNN, MAX, Wakker Nederland (WNL), 
PowNed, AVROTROS en Human. 
51 
 

teldatum aanwezige leerlingen worden bekostigd, ook de zittenblijvers, is er geen prikkel 
voor scholen om leerlingen te snel te laten doorstromen.  
 
120. 
Zijn de gepresenteerde basiswaarden de meest recente waarden? Zo nee, kan de 
regering deze alsnog toevoegen aan de indicatorentabel?  
 
De gepresenteerde basiswaarden zijn niet altijd de meest recente waarden. De 
basiswaarde uit het gepresenteerde jaar is relevant in relatie tot het desbetreffende 
beleid. Op basis van de basiswaarde wordt de bijbehorende streefwaarde bepaald. De 
tussenliggende jaren zijn realisatiewaarden, waarover aan uw Kamer in het jaarverslag 
wordt gerapporteerd. De laatste realisatiecijfers zijn bij het jaarverslag 2013 aan de 
Kamer meegedeeld. 
 
121. 
Is er een streefwaarde bepaald voor het percentage studenten ho dat tevreden is over 
uitdagend onderwijs?  
 
Er is geen streefwaarde vastgesteld voor het percentage studenten in het ho dat 
tevreden is over uitdagend onderwijs. De studenttevredenheid over uitdagend onderwijs 
wordt wel gevolgd in de studentenmonitor, de jaarlijkse bevraging van studenten. 
 
122. 
Is er een streefwaarde bepaald voor het percentage mbo-deelnemers per niveau dat met 
diploma de instelling verlaat?  
 
Er is op deze indicator een streefwaarde voor 2015 bepaald. De ambitie is dat in 2015 in 
totaal 70 procent van de mbo-deelnemers met een diploma de instelling verlaat. Op 
niveau 1 is het streven 72 procent, op niveau 2: 70 procent, op niveau 3: 71 procent en 
op niveau 4: 71 procent. 
 
123. 
Is het mogelijk om onder het eerste doel (Ambitieus onderwijs dat alle leerlingen en 
studenten uitdaagt) één indicator toe te voegen waarin wordt uitgedrukt op welke plaats 
Nederland staat in de internationale ranking ten aanzien van het percentage 15-jarigen 
met hoge vaardigheden, zoals weergegeven in het spinnenweb op pagina 25 (lees-, 
reken en natuurkunde vaardigheid)? 
 
53 
 

Er zijn nog geen gegevens voor de uitstroom van 2012/2013 (meetjaar) bekend. 
 
127. 
Wat is het exacte doel van de indicatoren op de pagina’s 21 t/m 24 van de begroting? 
Dekken deze indicatoren de visie van de overheid op goed onderwijs? 
 
Het ministerie van OCW presenteert in de beleidsagenda de belangrijkste ambities en 
beleidsdoelen van 2015. In de begroting 2015 zijn de ambities uitgewerkt en voorzien 
van een aantal kwantitatieve doelen met bijbehorende streefwaarden passend bij de 
beleidsambities. In de indicatorentabel op pagina 21 t/m 24 zijn de kwantitatieve doelen 
per ambitie beknopt weergegeven met een basis- en streefwaarde om het OCW-beleid te 
kunnen monitoren. Voor zover mogelijk zijn daar ook tussenliggende (jaar)doelstellingen 
in het begrotingsjaar aan gekoppeld. Bij enkele doelen zijn kengetallen zonder 
streefwaarden opgenomen. Deze zijn bedoeld als signalering om de voortgang op de 
doelen te volgen. 
 
128. 
Waarom is er geen 100 procent doelstelling ten aanzien van het aantal docenten dat 
deelneemt in een school met een verbetercultuur? 
 
De verbetercultuur wordt gemeten aan de hand van de indicator ‘aandeel leraren dat 
deelneemt aan peerreview’. Op het moment van het opstellen van de begroting was het 
overleg met de sectororganisaties over de voortgangsrapportage van de Lerarenagenda 
nog gaande. De voortgangsrapportage van de Lerarenagenda is op 8 oktober jl. aan uw 
Kamer gezonden. Daarin is de ambitie vastgelegd dat alle leraren in 2020 deelnemen aan 
peer review. Dit zal volgend jaar ook in de begroting tot uitdrukking komen.  
 
129. 
In hoeverre heeft de regering de ambitie om nog extra in te zetten op het terugdringen 
van het aantal voortijdig schoolverlaters terwijl de Europese doelstelling al gehaald is? 
Zou daar niet los van de Europese doelstelling een nieuwe eigen streefwaarde voor 
moeten worden geformuleerd om de ambitie hoog te houden? 
 
De Europese indicator voor voortijdig schoolverlaters (vsv’ers), die het percentage 
jongeren tussen de 18-24 jaar buiten onderwijs en zonder startkwalificatie laat zien 
binnen de EU, moet in 2020 minder zijn dan 10 procent. Echter, Nederland heeft deze 
doelstelling al aangescherpt naar 8 procent, voordat de streefwaarde van 10 procent 
gehaald was. Deze aangescherpte doelstelling is een vertaling van de nationale 
55 
 

De indicator ‘studenttevredenheid ho’ heeft betrekking op het oordeel van 
voltijdstudenten over de opleiding in het algemeen. De cijfers komen uit de jaarlijkse 
Nationale Studenten Enquête (NSE). Berekend is het aandeel studenten dat tevreden 
(score 4) of zeer tevreden (score 5) is. 
 
134. 
Wat is de verhouding tussen de omzet in de gesubsidieerde cultuursector en de niet-
gesubsidieerde cultuursector?  
 
Gegevens over de omzet van de niet-gesubsidieerde cultuursector zijn niet integraal 
bekend omdat deze vanuit concurrentie overwegingen vaak niet gedeeld worden. Het is 
dan ook niet mogelijk om de verhouding in omzet precies weer te geven. 
 
135. 
Welk percentage van het publiek van de gesubsidieerde podiumkunsten bestaat uit 
bezoekers met een inkomen lager dan modaal? Welk percentage van het publiek van 
ongesubsidieerde podiumkunsten bestaat uit bezoekers met een inkomen lager dan 
normaal? 
 
We beschikken niet over achtergrondkenmerken van bezoekers aan gesubsidieerde 
instellingen. Het is dan ook niet mogelijk aan te geven welk percentage van het publiek 
van de – gesubsidieerde en niet-gesubsidieerde - podiumkunsten bestaat uit bezoekers 
met een inkomen lager dan modaal. 
 
136.  
Is er een correlatie tussen de hoeveelheid subsidie en het aantal bezoekers met een 
inkomen lager dan modaal? 
 
We beschikken niet over achtergrondkenmerken van bezoekers aan gesubsidieerde 
instellingen. Het is dan ook niet mogelijk een correlatie aan te tonen tussen de 
hoeveelheid subsidie en het aantal bezoekers met een inkomen lager dan modaal. 
 
137. 
Wat kan de gesubsidieerde cultuursector leren van niet-gesubsidieerde kunst? 
 
De gesubsidieerde en niet-gesubsidieerde cultuursector zijn niet een op een met elkaar 
te vergelijken, wat niet wegneemt dat er over en weer van elkaar te leren valt. De niet-
gesubsidieerde sector is bijvoorbeeld erg goed in het positioneren van hun culturele 
57 
 

beleidsagenda beschreven nationale ambitie en acties. Wel volgen we de voortgang op 
56
deze indicator regulier via Trends in Beeld. Nederland heeft voor 2020 als doel om een 
percentage van minstens 20 procent te halen. 
 
141. 
Wat is de oorzaak dat de Cito-score afneemt?  
 
De daling in de gemiddelde score Eindtoets Basisonderwijs sinds 2012 betekent niet per 
definitie dat de kwaliteit van het basisonderwijs omlaag is gegaan. De samenstelling van 
de groepen deelnemende leerlingen, en daarmee hun onderlinge vergelijkbaarheid, kan 
verschillen. In ‘Terugblik en resultaten 2014. Eindtoets Basisonderwijs. Groep 8’ van april 
2014 meldt het Cito hierover dat het goed denkbaar is dat het uitbrengen van een 
papieren Eindtoets Niveau vanaf 2013 tot een nieuwe groep deelnemers heeft geleid. Het 
kan zijn dat steeds meer leerlingen die eerder werden uitgesloten, nu wél aan de 
Eindtoets deelnemen. Als dit relatief zwakkere leerlingen zijn, zal de gemiddelde score 
dalen.  
 
142. 
Hoeveel scholen hebben een leerlingvolgsysteem in 2013? 
  
In het schooljaar 2012/2013 gebruikte 93 procent van de basisscholen een 
leerlingvolgsysteem van genormeerde instrumenten en procedures voor het volgen van 
57
de prestaties en de ontwikkeling van de leerlingen. 
143. 
Hoeveel scholen werken optimaal met een leerlingvolgsysteem? 
 
Voor het schooljaar 2012/2013 geldt dat 56 procent van de basisscholen systematisch de 
58
voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen volgt en analyseert. 
Van een optimale situatie is vervolgens sprake wanneer de school aan deze analyse 
concrete conclusies verbindt voor het handelen van de leraren in de les. Er is dan sprake 
van opbrengstgericht werken waarbij de school het leerlingvolgsysteem optimaal benut 
als één van de hulpmiddelen voor een cyclisch proces van schoolverbetering. Volgens 
voornoemde tabel in het Onderwijsverslag 2012/2013 voldoet 26 procent van de scholen 
aan alle vijf de indicatoren die worden gehanteerd om na te gaan of een school 
opbrengstgericht werkt. 
 
                                                
56
 http://www.trendsinbeeld.minocw.nl/kaarten/kaart_EU_003.php 
57
 Bron: Inspectie van het Onderwijs, Onderwijsverslag 2012/ 2013, tabel 1.2E, p. 70  
58
 Bron: Inspectie van het Onderwijs, Onderwijsverslag 2012/ 2013, tabel 1.2E, p. 70 
59 
 

 
• hoeveel vrouwen deelnemen aan de verschillende bijeenkomsten van Kracht on 
Tour; 
• of deze vrouwen anders zijn gaan denken over het onderwerp economische 
zelfstandigheid; 
• hoeveel afspraken er zijn gemaakt met stakeholders op lokaal niveau en of deze 
afspraken worden nageleefd en wat ze opleveren; 
• het bereik van Kracht on Tour op social media (Twitter en Facebook), o.a. door het 
bijhouden van het percentage waarmee het aantal volgers groeit, en het meten van 
de interactie met de doelgroep (engagement rate) en 
• daarnaast voert het ministerie media-analyses uit. 
  
147. 
Welke onderdelen uit figuur 2 hebben de prioriteit van de regering om op internationaal 
vergelijkend niveau verbeterd te worden? 
Het kabinet wil Nederland toerusten voor een positie in de voorhoede van 
kenniseconomieën. Onderwijs is een essentiële pijler onder dit streven. Goede 
onderwijsprestaties nu zijn immers een belangrijke voorwaarde om ook in de toekomst 
sociale en economische welvaart te bevorderen. De belangrijkste ambitie van het kabinet 
is om in de komende jaren over de hele linie de kwaliteit van het onderwijs en daarmee 
de prestaties van leerlingen en studenten te verhogen. De in figuur 2 opgenomen 
indicatoren vormen voor de voortgang hierop een belangrijk signaal. De figuur toont dat 
Nederland voor de meeste onderdelen internationaal bovengemiddeld presteert, maar 
nog niet op alle onderdelen tot de 5 best presterende landen behoort. Zo is het aandeel 
15-jarige leerlingen met lage reken- en natuurwetenschappelijke vaardigheden 
toegenomen tussen 2003 en 2012. Ook als het gaat om excellentie en het aandeel 
bètatechnici is verbetering in Nederland mogelijk. 
 
148.  
Wat is de oorzaak dat het leesniveau van Nederlandse leerlingen daalt? Hoeveel 
leerlingen zijn niet op het technisch/begrijpend leesniveau van groep acht, op het 
moment dat de Cito-toets wordt afgenomen? Hoeveel procent van de vmbo -leerlingen 
zit in de brugklas nog op het leesniveau van groep zes? Hoeveel procent van de havo-
leerlingen en hoeveel procent van de vwo-leerlingen? 
 
 
61 
 

deze oordelen van afgestudeerde schoolverlaters samen kunnen hangen met de 
economische recessie. De oplopende werkloosheid in deze periode kan leiden tot 
verschuiving naar banen onder het opleidingsniveau of naar banen buiten de richting van 
de opleiding. Dit beïnvloedt de beoordeling van de respondenten negatief.  
Dit blijkt ook uit de beoordeling van de respondenten met een aansluitende baan qua 
niveau en richting. Die is positiever. Maar ook hier kan de beoordeling beïnvloed worden 
door de recessie omdat de respondenten weten dat het hun mede afgestudeerden niet 
altijd lukt een passende baan te vinden. De cijfers wijzen ook in deze richting. Het 
oordeel van de respondenten met een aansluitende baan qua niveau en richting ligt op 
een hoger niveau maar daalt (in mindere mate) ook de laatste vijf jaar.  
Uit de ROA enquête blijkt overigens dat vier van de vijf afgestudeerden (mbo/bol) met 
een baan de aansluiting tussen de afgesloten opleiding en de huidige functie als 
voldoende tot goed beoordeelt.  
 
151. 
Welke maatregelen is de regering van plan te nemen om de tevredenheid van studenten 
in het ho, en met name het wo, over de mate van voorbereiding die hun opleiding biedt 
op de beroepsloopbaan te verbeteren? 
 
De Nationale Studenten Enquête meet de student-tevredenheid over o.a. de 
59
voorbereiding op de beroepsloopbaan. Bij het oordeel over de voorbereiding op de 
beroepsloopbaan spelen vragen een rol over het opdoen van vaardigheden voor de 
beroepspraktijk, de praktijkgerichtheid van de opleiding en het contact met het 
beroepsonderwijs (bijv. stages, gastsprekers).  
Studenten geven hun oordeel op een schaal van 1-5. Volgens de laatste enquête geven 
zij het wo een 3,15 en het hbo een 3,6. Dat is in ieder geval een voldoende. 
Daarbij speelt mee dat het hoger beroepsonderwijs gericht is op de beroepspraktijk, dus 
het is logisch dat de voorbereiding op het beroep hier een nadrukkelijke plaats in heeft.  
Gelet op bovenstaande ziet het kabinet geen aanleiding voor maatregelen. 
 
152. 
Klopt het dat de eindejaarsmarge 2013 (€ 237 miljoen), die in 2014 is toegevoegd aan 
de OCW-begroting, als dekking is ingezet voor verschillende doeleinden? Klopt het tevens 
dat in de begroting OCW van 2015 niet duidelijk wordt gemaakt hoe deze€ 237 miljoen 
precies verdeeld is? Aan welke doelen zijn deze middelen besteed en hoe is de verdeling 
hiertussen? 
                                                
59
 zie o.a. figuur 13 van de rijksbegroting OCW 2015  
 
63 
 

Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie 158 
Hoger beroepsonderwijs 18 
Wetenschappelijk onderwijs 34 
Onderzoek en wetenschapsbeleid 
128 
Verlaging lumpsumreeks * 40 
Kasschuif incidentele lumpsum ** 33 
Totaal 650 
 
* De prijsbijstellingscomponent van de middelen uit de begrotingsafspraken valt lager uit vanwege een lagere 
inflatie. 
** De kasschuif is onderdeel van het akkoord over het studievoorschot. Zie de budgettaire tabel in de bijlage 
bij de kamerbrief over het studievoorschot (Kamerstuk 24 724 VIII, nr. 123). 
 
155. 
Kan voor de jaren 2016, 2017 en 2018 ook een overzicht gegeven worden hoeveel deze 
€ 600 miljoen, welke voor de jaren na 2015 in het kader van het Herfstakkoord 
structureel wordt uitgekeerd aan de onderwijssectoren, wordt uitgekeerd aan het po, vo, 
mbo, hbo en wo? 
 
Onderstaande tabel geeft de verdeling van de € 650 miljoen voor 2015 en de € 600 
miljoen structureel vanaf 2016 uit de Begrotingsafspraken 2014 (het ‘Herfstakkoord) 
weer. 
 
Bedragen x € 1 miljoen 
     
  2015 2016 2017 2018 2019 
Primair onderwijs 149 169 161 173 161 
Voortgezet onderwijs 90 77 90 98 89 
Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie 158 147 145 150 145 
Hoger beroepsonderwijs 18 13 13 16 13 
Wetenschappelijk onderwijs 34 26 26 30 26 
Onderzoek en wetenschapsbeleid 
128 128 125 125 125 
Verlaging lumpsumreeks * 40 40 40 40 40 
Kasschuif ** 33 0 0 -33 0 
Totaal 650 600 600 600 600 
 
* De prijsbijstellingscomponent van de middelen uit de begrotingsafspraken valt lager uit vanwege een lagere 
inflatie. 
** De kasschuif is onderdeel van het akkoord over het studievoorschot. Zie de budgettaire tabel in de bijlage 
bij de kamerbrief over het studievoorschot (Kamerstuk 24 724 VIII, nr. 123). 
 
 
156. 
Kan de regering een overzicht geven van erkende musea in Nederland? Wat zijn de eisen 
om een erkend museum te worden? 
 
65 
 

zwakke scholen vast te stellen op één jaar. Het wetsvoorstel is sinds het voorjaar gereed 
voor plenaire behandeling en wacht op agendering. In verband hiermee ligt het voor de 
hand de verbetertijdtijd van zwakke en zeer zwakke scholen en afdelingen te monitoren. 
Een dergelijke indicator vormt echter geen onderdeel van het huidige Onderwijsverslag. 
In overleg met de Inspectie van het Onderwijs wordt gekeken of het mogelijk is deze 
indicator in de komende Onderwijsverslagen op te nemen. Vandaar dat er in de tabel 
sprake is van een basiswaarde die ‘nog in ontwikkeling’ is. 
 
160. 
Waarom is er geen concrete streefwaarde gekoppeld aan de doelstelling “aandeel scholen 
dat op alle indicatoren van kwaliteitszorg voldoende scoort”. 
 
Deze indicator is nog in ontwikkeling. In overleg met de Inspectie van het Onderwijs zal 
de komende tijd bekeken worden wat de robuustheid van de huidige invulling van deze 
indicator is, hoe deze eventueel aangepast kan worden, en welke concrete streefwaarde 
daaraan vervolgens gekoppeld kan worden. De resultaten daarvan zullen in de begroting 
2016 opgenomen worden. 
 
161. 
Waarom is er geen concrete streefwaarde gekoppeld aan de doelstelling ‘Oordeel ouders 
over betrokkenheid’? 
 
Het is lastig te bepalen welke invloed het beleid van een school heeft op het oordeel van 
ouders over de wijze waarop ze bij hun school betrokken worden. Daarom is hier 
gekozen voor de streefwaarde ’stabiel of hoger‘. Eerdere monitoring met behulp van de 
Onderwijsmeter liet overigens zien dat het rapportcijfer dat ouders hierover aan hun 
school geven vrij stabiel is. 
 
162. 
Hoe verhoudt zich het streefcijfer om 100 procent van de thuiszitters binnen drie 
maanden onderwijs te laten volgen tot het gegeven dat scholen wegens 
capaciteitsgebrek van het zorgplicht ontslagen worden? Is het voor het realiseren niet 
noodzakelijk om de regels dienaangaande aan te scherpen? 
 
De zorgplicht treedt niet in werking als de school geen plaatsingsruimte heeft. Dit is zo 
verankerd omdat het niet redelijk wordt geacht dat kinderen die extra ondersteuning 
nodig hebben voorrang krijgen op de andere kinderen die ook op de wachtlijst staan. 
Bovendien zou het een onevenredige belasting betekenen voor scholen met een 
wachtlijst (denk aan populaire scholen in de grote steden). Voor ouders betekent het dat 
67 
 

 
De in de begroting opgenomen leerlingenprognoses komen voort uit de referentieraming 
2014. Deze is voor het po in belangrijke mate gebaseerd op de bevolkingsprognose van 
het CBS. Deze laat voor de leeftijdsgroepen die relevant zijn voor het primair onderwijs 
een daling zien voor de komende jaren. 
 
166. 
Kan de regering een overzicht geven van alle akkoorden en begrotingsafspraken die 
betrekking hebben op de begroting van OCW, inclusief herkomst en bestemming (po, vo, 
mbo, ho) van budgetten? 
 
De akkoorden en begrotingsafspraken van dit kabinet betreffen het Regeerakkoord Rutte 
II en de Begrotingsafspraken 2014. Het Nationaal Onderwijsakkoord en het akkoord over 
het studievoorschot, zijn een uitwerking van het Regeerakkoord Rutte II.  
 
Het kabinet Rutte II investeert middels het Regeerakkoord € 196 miljoen structureel in 
het onderwijs. Onderstaande tabel geeft de herkomst (ombuigingen) en bestemming 
(intensiveringen) weer. 
 
Regeerakkoord Rutte II   Bedragen x € 1 miljoen 
        2013 2014 2015 2016 2017 
Maatregel Sector      
1. Ombuigingen onderwijs en onderzoek       
D 17 Schrappen subsidies diverse  -100 -200 -200 -200 
D 18 Beëindigen specifieke subsidies onderwijsvernieuwing groen    -55 -55 
groen onderwijs na 2015 onderwijs 
D 19 Leerwegondersteunend onderwijs vo   -15 -50 -50 
D 20 Afschaffen wettelijk verplichte maatschappelijke stages vo   -20 -70 -75 
D 21 Afschaffen gratis schoolboeken  vo   -55 -185 -185 
D 22 Minder opleidingen en macrodoelmatigheid mbo mbo     -60 
D 23 Samenvoegen kenniscentra mbo mbo   -40 -80 -80 
D 24 Minder opleidingen hoger onderwijs (inclusief ho    -70 -90 
kunstopleidingen) 
D 25 Verminderen overhead in het hoger onderwijs ho  -15 -33 -50 -65 
D 26 Sociaal leenstelsel basisbeurs bachelor/masterfase     -15 -55 
hbo/wo met cohortgarantie 
D 27 OV-kaart -> kortingskaart (incl. mbo 18-)     -5 -45 
D 28 Effect vereenvoudiging Wet studeren is investeren   1 -9 -14 -19 
Totaal ombuigingen onderwijs en onderzoek    -114 -372 -794 -979 
       
2. Intensiveringen onderwijs en onderzoek       
D 29 Budget motie Van Haersma Buma naar scholen ipv po/vo   256 256 256 
gemeenten 
D 30 Verdubbeling intensivering leerkrachten vo (bèta, jong vo 50 50    
academisch) 
D 31 Schrappen maatregel langstudeerders (plus teruggaaf ho 263 220 230 230 230 
2012) 
D 32 Intensivering onderwijs en onderzoek diverse  25 212 504 689 
Totaal intensiveringen onderwijs en onderzoek  313 295 698 990 1175 
         
3. Saldo ombuigingen en intensiveringen   313 181 326 196 196 
69 
 

3) 
De prijsbijstellingscomponent van de middelen uit de begrotingsafspraken valt lager uit vanwege een lagere 
inflatie. 
4)
 De kasschuif is onderdeel van het akkoord over het studievoorschot. Zie de budgettaire tabel in de bijlage bij 
de kamerbrief over het studievoorschot (Kamerstuk 24 724 VIII, nr. 123). 
 
 
167. 
Lopen schoolbesturen door de overheveling buitenonderhoud een risico dat ze niet 
uitkomen met de bekostiging? 
 
Nee, dat is niet het geval. De daadwerkelijke besteding van gemeenten aan 
buitenonderhoud heeft als basis voor het over te hevelen budget gediend. Verhoogd met 
een component apparaatskosten (de kosten die gemeenten maken voor het uitvoeren 
van deze taak) komt dat samen neer op € 160 miljoen. De omvang van het bedrag dat 
gemeenten daadwerkelijk hebben uitgegeven, en nu overgeheveld wordt naar de 
scholen, is voldoende aangezien uit onderzoek van PRC is gebleken dat het onderhoud 
van de gebouwen op orde is. 
Door de overheveling van circa € 160 miljoen neemt de totale lumpsum met circa 2 
procent toe. De kans dat als gevolg van deze stelselwijziging schoolbesturen in 
problemen komen is klein, aangezien de budgettaire verantwoordelijkheid beperkt 
toeneemt. Bovendien is er een overgangsmaatregel getroffen, waardoor een deel van dit 
overhevelingsbedrag naar besturen gaat die weinig vereveningsmogelijkheden hebben. 
 
168. 
Wat betekent het dat “de conciërgeregeling wordt afgebouwd?. 
 
In antwoord op Kamervragen over de herziening subsidiebeleid onderwijssubsidies 
(Kamerstuk 32 500 VIII, nr. 182) is aangekondigd dat de conciërgeregeling per 1 
augustus 2015 vervalt. Het daardoor vrijvallende budget van € 19,5 mln wordt per die 
datum geheel toegevoegd aan de lumpsum van alle basisscholen. Samen met de 
aanvullende middelen voor conciërges en klassenassistenten die basisscholen op basis 
van de Begrotingsafspraken 2014 ontvangen, wordt met deze toevoeging de huidige 
middelentoekenning voor een gemiddelde basisschool verhoogd naar bijna vijf dagdelen 
conciërge /ondersteunend personeel per week.  
 
169. 
Wat zijn de resultaten van de aanpak van onderwijsachterstanden.  
 
Internationale onderzoeken laten wat betreft voor- en vroegschoolse educatie (VVE) aan 
achterstandskinderen positieve resultaten zien. Ook het CPB heeft VVE beoordeeld als 
71 
 

De gemiddelde personele kosten per fte van scholen in het primair onderwijs zijn sterk 
afhankelijk van de gemiddelde leeftijd van de leraren aan de desbetreffende school. 
Bovendien kennen deze gemiddelde kosten per fte, vanwege de kleinschaligheid van het 
po-veld, een behoorlijke spreiding. 
In de lumpsumbekostiging is er daarom voor gekozen de gemiddelde leeftijd van leraren 
aan een school medebepalend te laten zijn voor de omvang van de bekostiging. Daarmee 
krijgen scholen met ouder, en daardoor relatief duur personeel een hoger bedrag per 
leerling dan scholen met jong en daardoor relatief goedkoop personeel.  
 
172. 
Wat houdt de directietoeslag precies in? 
 
In het bedrag per leerling in de personele bekostiging wordt geen rekening gehouden 
met het hogere salaris dat directeuren en adjunct-directeuren verdienen ten opzichte van 
een leerkracht. Vandaar dat basisscholen, afhankelijk van hun grootte, één of twee 
directietoeslagen ontvangen ter grootte van het salarisverschil tussen een leerkracht en 
een (adjunct) directeur.  
 
173. 
Welke eisen gelden voor de besteding en verantwoording van middelen die onder de 
prestatiebox vallen? Kan volstaan worden met een paragraaf in het jaarverslag of gelden 
er nog aanvullende eisen? 
 
Besturen hebben bestedingsvrijheid bij de inzet van middelen uit de prestatiebox. Wel 
zijn besturen verplicht aanvullende informatie te verstrekken over hun ambities en 
doelstellingen, resultaten en de daarvoor ingezette middelen. Deze informatie wordt 
onder andere gegeven in een beknopt verslag in het jaarverslag.  
 
174. 
Komen de aanvullende middelen vanaf 2015 in de lumpsum of worden deze toegevoegd 
aan de prestatiebox? 
 
De aanvullende middelen komen in 2015 beschikbaar in de lumpsum. De toename in de 
omvang van deze middelen in de jaren daarna zal grotendeels worden toegevoegd aan 
de prestatiebox. 
 
175. 
Waarom slagen scholen er niet in om opbrengstgericht te werken? 
73 
 

op schoolniveau. Scholen kunnen ervoor kiezen om enkele grote(re) klassen samen te 
stellen om zo ook ‘kleine’ en daardoor relatief dure vakken te kunnen aanbieden. 
 
178. 
Kan de regering nader ingaan op de besteding van de subsidie voor pilots zomerscholen? 
 
Dit bedrag (€ 9 miljoen per jaar) zal in 2015 en 2016 beschikbaar gesteld worden om te 
komen tot een landelijk dekkende infrastructuur met zomerscholen in het voortgezet 
onderwijs. Naast een beperkt bedrag ten behoeve van de landelijke projectorganisatie, 
zijn de in die jaren beschikbare middelen bestemd voor het opzetten van 
zomerschoolvoorzieningen op scholen, en voor het aldaar uitvoeren van 
zomerschoolprogramma’s aan leerlingen. Daarbij kan sprake zijn van een vast bedrag 
per school die een zomerschoolfaciliteit voor ‘de regio’ biedt, en een variabel bedrag (dat 
ook aan de school die de zomerschoolfaciliteit biedt wordt uitgekeerd) op basis van het 
aantal leerlingen dat daar daadwerkelijk een zomerschoolprogramma volgt. Over de 
precieze uitwerking hiervan (zoals ten aanzien van een aanvraagprocedure en van 
beoordelingscriteria) worden in het najaar van 2014 met de VO-raad afspraken gemaakt. 
 
179. 
Hoe groot is het budget dat het platform Bèta en Techniek jaarlijks ontvangt (van zowel 
het ministerie van OCW als het ministerie van EZ) en op welke wijze leggen zij 
verantwoording af over de door hun behaalde resultaten? 
 
Het budget dat het platform Bèta en Techniek (PBT) jaarlijks ontvangt van OCW/EZ is 
afhankelijk van het aantal projecten/programmalijnen dat door het PBT wordt uitgevoerd 
en begeleid. Voor 2012 en 2013 bedroeg het budget respectievelijk € 40 miljoen en € 26 
miljoen (bron jaarrekeningen PBT). Het budget voor het jaar 2014 is ongeveer gelijk aan 
dat van 2013, dat voor 2015 is circa € 19 miljoen. Projecten/programmalijnen die in dit 
verband genoemd kunnen worden zijn Bèta Techniek & Excellentie PO/VO, de 
sectorplannen MBO/HBO, Toptechniek in Bedrijf, School aan Zet PO/VO en de 
Reviewcommissie HO. 
Elk jaar wordt door het PBT verantwoording afgelegd met een financieel jaarverslag 
(voorzien van een accountantsverklaring) en een inhoudelijk jaarverslag. Daarnaast 
wordt per project/programmalijn een verslag van activiteiten ingediend, waarin de door 
het PBT behaalde resultaten worden opgenomen. 
 
180. 
75 
 

Op welke termijn is het juridisch mogelijk om, mede op basis van het 
Rekenkamerrapport over de bekostiging in het vo, de bedragen die schoolbesturen van 
de rijksoverheid ontvangen voor respectievelijk de personele en de materiële kosten 
meer in overeenstemming te brengen met de realiteit? 
 
De Algemene Rekenkamer adviseert inderdaad om de bekostigingssystematiek van het 
voortgezet onderwijs aan te passen, zodat deze beter aansluit bij de praktijk. In het 
sectorakkoord met de VO-Raad is afgesproken dat er aan het einde van dit jaar een 
eerste uitwerking gereed zal zijn. Zodra deze er is, zal deze aan de Kamer worden 
gezonden. Voor een dergelijke wijziging is aanpassing van de wet nodig. Dat betekent 
dat implementatie dan op zijn vroegst per 1 januari 2017 mogelijk is.  
  
183. 
Is de gemiddelde leeftijd van leraren ook een factor in de lumpsumbekostiging in het vo? 
 
Nee, sinds 1 januari 2006 is dat geen factor meer in de lumpsumbekostiging in het vo. 
 
184. 
Is het experiment vmbo-mbo2 (VM2) reeds geëvalueerd? 
 
De experimenten VM2 zijn in 2013 geëvalueerd. Uw Kamer is hierover geïnformeerd per 
brief in oktober 2013 (Kamerstuk 30079, nr. 42).  
 
185. 
Gaat de ‘Tijdelijke regeling subsidiëring experimenten leergang vmbo-mbo2’ op termijn 
worden vervangen door een structurele regeling? Zo ja, wanneer gaat dit geschieden? Zo 
nee, welke overwegingen liggen daaraan ten grondslag?  
 
De tijdelijke regeling VM2 heeft een doorstart gemaakt in het Besluit experimenten 
doorlopende leerlijnen vmbo-mbo 2014-2022 (vakmanschap- en technologieroute). Zoals 
gemeld in het antwoord op vraag 184, zijn de experimenten VM2 in 2013 geëvalueerd. 
De resultaten uit de evaluatie van de vm2-experimenten hebben bijgedragen aan de 
vormgeving van de nieuwe routes. 
De experimenten vakmanschaproute en technologieroute worden middels een monitor 
gevolgd. In 2020 verschijnt een eindrapportage op basis van de eerste drie cohorten 
vakmanschaproute en de eerste twee cohorten technologieroute. Op basis van deze 
77 
 

65
SLOA 2013 in werking is getreden? 
 
De Landelijke Pedagogische Centra: KPC Groep, APS en CPS ontvangen in 2015 geen  
subsidie meer op grond van Wet SLOA 2013. KPC Groep ontvangt op basis van de Wet 
Overige OCW subsidies (WOOS) nog in 2015 vanuit OCW ca. € 250.000,- voor het 
project ‘Playing for Succes’ in het voortgezet onderwijs. Daarnaast kunnen de LPC’s 
meedingen naar NRO-subsidies, bijvoorbeeld in het kader van praktijkgericht onderwijs, 
als onderdeel van consortia waarin zowel onderzoek als praktijk vertegenwoordigd zijn.  
 
190. 
Welke bedrag is aan stichting Cito toegekend voor de ontwikkeling van de centrale 
eindtoets? Hoe verhoudt dit bedrag zich tot de begrotingen die de twee ontwikkelaars 
van een alternatieve eindtoets hebben ingediend? 
 
De hoogte van de vergoeding voor 2015 voor de wettelijke taak van Cito voor de 
ontwikkeling van de centrale eindtoetsen, wordt binnenkort vastgesteld in het kader van 
de wet SLOA. In 2014 is voor de voorbereiding van de invoering van de centrale 
eindtoets een bedrag van ca. € 2 miljoen toegekend. De andere eindtoetsen worden, 
nadat zij zijn toegelaten, gefinancierd op basis van een binnenkort vast te stellen 
subsidieregeling. Bij het vaststellen van de genormeerde subsidiebedragen voor 
alternatieve eindtoetsen wordt rekening gehouden met de hoogte van de SLOA-subsidie 
die aan Stichting Cito wordt verstrekt voor het ontwikkelen van de centrale eindtoets. 
Streven daarbij is een reële vergoeding. Er moet immers sprake zijn van een gelijk 
speelveld tussen alle verschillende eindtoetsen. De ontwikkelaars van een andere 
eindtoets hoeven bij hun aanvraag geen begroting in te dienen. Er is namelijk gekozen 
voor een vaste berekeningsmethode voor elke eindtoets. Naast een vaste voet is in deze 
methode de hoogte van de uiteindelijke vergoeding deels afhankelijk van het aantal 
leerlingen dat deze toets afneemt. Deze berekeningsmethode is afgestemd met de 
potentiële aanbieders van andere eindtoetsen en is met uw Kamer gedeeld (Kamerstuk 
33 157, nr. 54). 
 
191. 
66
Kan de regering aangeven in welke regeling van het CvTE eind augustus het 
inhoudelijke, algemene deel van de toetswijzer is vastgesteld, wanneer het niet betreft 
het Reglement toetswijzer centrale eindtoets? Wat is de reactie van de regering op het 
                                                
65
 Stb. 2013, 438 
66
 CvTE: College voor Toetsen en Examens 
79 
 

 
Aantal deelnemers en gemiddelde leeftijd per leerweg (per 1 oktober 2013) 
aantal gemiddelde 
deelnemers leeftijd 
    
BBL 120.651 27,2 
BOL voltijd 365.240 18,7 
BOL deeltijd 2.880 32,1 
totaal mbo 488.771 20,9 
 
Om een indruk te geven van de spreiding volgt hieronder de leeftijd van de mbo-
deelnemers in klassen. Van alle deelnemers is 8,0 procent dertig jaar of ouder. Van 
alleen de bol-voltijd-deelnemers is dat echter aanzienlijk minder (0,5 procent), terwijl 
van de bbl-deelnemers de groep dertigplussers relatief groot is (29,6 procent). Ook bol-
deeltijd kent een groot aandeel dertigplussers, maar dat gaat om naar verhouding kleine 
absolute aantallen. 
 
Aantal en percentage deelnemers per leeftijdsklasse en per leerweg (per 1 oktober 2013) 
totaal mbo BBL BOL-voltijd BOL-deeltijd 
    
 t/m 16 jaar 54.701 11,2% 3.837 3,2% 50.853 13,9% 11 0,4% 
17 t/m 18 
jaar 177.898 36,4% 20.317 16,8% 157.496 43,1% 85 3,0% 
19 t/m 20 
jaar 119.779 24,5% 21.238 17,6% 98.344 26,9% 197 6,8% 
21 t/m 29 
jaar 97.415 19,9% 39.594 32,8% 56.653 15,5% 1.168 40,6% 
30 of ouder 38.978 8,0% 35.665 29,6% 1.894 0,5% 1.419 49,3% 
totaal 488.771 100,0% 120.651 100,0% 365.240 100,0% 2.880 100,0% 
 
Op het private mbo is geen goed zicht om te komen tot betrouwbare gegevens over 
deelnemersaantallen en –kenmerken. 
194. 
Wat is/zijn de reden(en) voor de verwachte afname van het aantal mbo-bbl-deelnemers? 
 
Door de kredietcrisis en de daaruit voortvloeiende laag conjunctuur van de afgelopen 
jaren zijn bedrijven meer terughoudend met het aanbieden van 
beroepspraktijkvormingsplaatsen (bpv-plaatsen). Omdat het onderwijs van de 
opleidingen in de beroepsbegeleidende leerweg (bbl) voor het overgrote deel op de 
praktijkplaats moet worden gevolgd, biedt de opleiding in de beroepsopleidende leerweg 
(bol) een alternatief. Dit substitutie effect van bbl naar bol is ook zichtbaar in de 
referentieraming in zie tabel 4.2 van de begroting (pagina 57). De ontwikkeling van de 
deelname aan de beroepsbegeleidende leerweg vertoont een duidelijke correlatie met de 
conjunctuur.  
81 
 

Voor roc’s en vakinstellingen geldt dat, naast de opwaardering van de bekostiging van 
technische opleidingen, de bekostiging van opleidingen binnen het domein ‘Ambacht, 
laboratorium en gezondheidstechniek’ die zijn ontwikkeld door het kenniscentrum SVGB 
worden opgewaardeerd. Het gaat hier om opleidingen die zijn ontwikkeld door het 
kenniscentrum dat zich richt op uniek vakmanschap. Tevens wordt de bekostiging van 
opleidingen van het kenniscentrum SVO opgehoogd. Het kenniscentrum SVO is de 
landelijke opleider voor vakmensen van foodbedrijven.  
  
69
Voor de aoc ’s geldt dat, naast de opwaardering van de bekostiging van technische 
opleidingen, tevens de zogenaamde primaire opleidingen worden opgewaardeerd. 
Primaire opleidingen zijn opleidingen die samenhangen met de primaire sectoren plant en 
dier en een sterk technisch en praktijkgericht karakter hebben.  
 
199. 
Kan de regering aangegeven hoeveel jongeren en ouderen in het actieplan 
Laaggeletterdheid en in de pilots Laaggeletterdheid zijn geholpen? Is dat te specificeren? 
 
Het doel van het Actieplan Laaggeletterdheid is om het probleem van laaggeletterdheid 
te agenderen, de focus van educatietrajecten te leggen op kernvaardigheden taal en 
rekenen en om nieuwe werkwijzen tussen publieke en private partijen te beproeven 
teneinde het jaarlijks beschikbare educatiebudget zo effectief mogelijk te gebruiken.  
 
Het pilotprogramma Taal voor het Leven is erop gericht nieuwe methoden te ontwikkelen 
en nieuwe werkwijzen te testen waarmee laaggeletterden beter gevonden, bereikt en 
bediend kunnen worden. Via het pilotprogramma zijn sinds 2012 ruim 8.000 cursisten 
naar een hoger taalniveau geholpen. Ook zijn 2000 taalvrijwilligers getraind die worden 
ingezet bij taalondersteuning aan de doelgroep. Gemeenten en werkgevers hebben circa 
10.000 mensen gescreend op laaggeletterdheid door gebruik te maken van de 
Taalmeter, een instrument waarmee binnen twaalf minuten het niveau van 
taalbeheersing van iemand inzichtelijk kan worden gemaakt. De taaltrajecten die binnen 
Taal voor het Leven zijn ontwikkeld, worden gedurende de looptijd van het 
70
pilotprogramma doorlopend onderzocht op effectiviteit door Maastricht University.
 De 
eerste onderzoeksresultaten tonen dat de taaltrajecten die binnen Taal voor het Leven 
zijn ontwikkeld positief verband houden met de perceptie van sociale inclusie door de 
                                                
69
 aoc: agrarisch opleidingscentrum 
70
 Maurice de Greef, Mien Segers, Jan Nijhuis, Jo Fond Lam (2014) Evaluatie Programma Taal voor 
het Leven  
http://www.maastrichtuniversity.nl/web/Main/Sitewide/Content/EVALUATIEPROGRAMMATAALVOOR
HETLEVEN.htm   
83 
 

De Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB) gaat voor het groen 
MBO dezelfde rol spelen als voor het overig MBO. SBB gaat dezelfde taken uitvoeren, die 
nu door de kenniscentra worden uitgevoerd. De staatssecretaris van EZ zal wel een eigen 
bestuurlijke relatie met SBB hebben waar het gaat om de bekostiging van deze taken 
voor het groen MBO en voor wat betreft specifieke aandachtspunten bij de uitoefening 
van deze taken voor de groene sector. Ook zal de staatssecretaris van EZ op voorstel van 
SBB de kwalificaties binnen het groene domein vaststellen. Nadere afspraken hierover 
zullen worden vastgesteld in de statuten en het bestuursreglement van SBB, goed te 
keuren door de minister van OCW en de staatssecretaris van EZ. 
 
204. 
Krijgt de onderwijssector in 2015 een loonstijging conform de volledige contract 
loonstijging in de marktsector dat wil zeggen 1,5 procent (conform MEV74 2015)? 
 
De besluitvorming over de kabinetsbijdrage 2015 vindt plaats bij voorjaarsnota 2015. De 
kabinetsbijdrage wordt in 2015 conform de referentiesystematiek onder meer gebaseerd 
op de raming van de contractloonontwikkeling en de ontwikkeling van de sociale lasten in 
de marktsector, zoals door het CPB geraamd in het Centraal Economisch Plan 2015. 
Sociale partners in het onderwijs besluiten vervolgens over de inzet van de 
kabinetsbijdrage. 
 
205. 
Kan de regering uiteenzetten wat de stand van zaken inmiddels is rond de uitvoering van 
75 76
de motie van de leden Lucas en Jadnanansing (17 jarigen op de vavo ) en per 
wanneer ook 17 jarigen die hun vakkenpakket willen uitbreiden voor een betere 
studiekeuze ook toegang krijgen tot de vavo? 
 
Het onderzoek vindt op dit moment plaats. De Minister informeert u nog in 2014 over de 
uitkomsten van het onderzoek. 
 
206. 
Welke gevolgen heeft de strategische agenda van de VO-raad voor de positie van het 
vavo? Blijft de opvang van de doelgroepen van het vavo goed geregeld? 
 
In het kader van het Sectorakkoord VO 2014-2017: Klaar voor de toekomst! Samen 
werken aan onderwijsontwikkeling (april 2014) onderzoeken de VO-raad en het 
                                                
74
 MEV: Macro Economische Verkenning 
75
 Kamerstuk 33 911, nr. 18 
76
 vavo: voortgezet algemeen volwassenenonderwijs 
85 
 

• duurzaamheid; en  
• financiering.  
Aanvragen dienen voor elk van de criteria, bedoeld in het tweede lid, minimaal voldoende 
te zijn beoordeeld om in aanmerking te komen voor toekenning. De criteria zijn 
uitgebreid beschreven in het beoordelingskader, die als bijlage bij de regeling is 
opgenomen. Voor deze criteria verwijs ik u naar het toezichtkader bij de Regeling 
regionaal investeringsfonds mbo.  
 
210. 
Welke kwantitatieve en kwalitatieve resultaten worden geboekt dankzij de 
Plusvoorzieningen voor overbelaste jongeren? 
 
Van juli 2010 tot medio 2012 heeft ResearchNed een evaluatieonderzoek naar de 
Plusvoorzieningen uitgevoerd, waarin onderzocht is wat voor effect de Plusvoorzieningen 
op overbelaste jongeren hebben. Uit de evaluatie volgt dat er sterke aanwijzingen zijn 
dat plusvoorzieningen waarbij daadwerkelijk een gecombineerd programma van 
onderwijs en zorg wordt aangeboden en die zich in de breedte richten op persoonlijke 
aandacht, structuur en verbondenheid voor de overbelaste jongeren, effectief zijn in 
zowel het verminderen van problemen als het terugdringen van voortijdige schooluitval 
onder overbelaste jongeren. Zo geldt voor alle plusvoorzieningen dat op praktisch alle 
levensgebieden het aandeel jongeren dat er problemen op ondervindt, afneemt. Omdat 
plusvoorzieningen één van de vele maatregelen zijn die scholen en gemeenten inzetten 
om voortijdig schoolverlaten terug te dringen is het niet mogelijk het effect van de 
plusvoorzieningen op het landelijke vsv-cijfer te kwantificeren.  
 
211. 
In hoeverre vullen bedrijfsleven en regionale overheden de subsidie van het Regionaal 
investeringsfonds daadwerkelijk aan met een financiële bijdrage? 
 
Voor subsidieverstrekking geldt als voorwaarde dat er sprake is van cofinanciering door 
de partijen in het samenwerkingsverband niet zijnde de onderwijsinstelling. De 
beoordelingscommissie heeft de aanvragen beoordeeld of de vereiste cofinanciering is 
aangetoond zoals in de Regeling regionaal investeringsfonds beschreven staat.  
In het toezichtkader bij de regeling staat beschreven dat in de aanvragen de volgende 
aspecten voldoende moeten zijn aangetoond om de subsidie te kunnen toekennen: 
 
• er is duidelijk weergegeven hoe de cofinanciering is opgebouwd en hoe deze 
verdeeld is over de partners;  
87 
 

In het voorjaar van 2015 ontvangt de Kamer een brief van de Minister van OCW, de 
Minister van SZW en de staatssecretaris van VWS over de integrale aanpak van 
laaggeletterdheid vanaf 2016. In deze brief zal ook worden ingegaan op de toekomstige 
besteding van de beschikbare middelen voor de aanpak van laaggeletterdheid.  
 
214. 
Hoe verhoudt het programma School-ex 2.0 zich tot de wettelijke zorgplicht die 
onderwijsinstellingen in het kader van de WEB toch al hebben en is het programma 
school-ex2.0 nog nodig als de studiebijsluiter verplicht wordt in het mbo? 
 
Het bieden van mogelijkheden voor loopbaanorientatie- en begeleiding behoort inderdaad 
tot de kerntaken van mbo-instellingen (WEB, art. 1.3.5). Ook geldt sinds 2008 de 
zorgplicht arbeidsmarktperspectief (WEB, art. 6.1.3, lid 1). Het arbeidsmarktperspectief 
van het onderwijsaanbod wordt met de nieuwe wet macrodoelmatigheid die bij Uw 
Kamer is ingediend, en door uw Kamer voor plenaire behandeling is aangemeld, nog 
verder aangescherpt. Dit wetsvoorstel beoogt ook onderwijsinstellingen te verplichten om 
te zorgen voor een goede, objectieve informatievoorziening aan aankomende deelnemers 
over relevante aspecten van de opleiding, waaronder de onderwijskwaliteit (met inbegrip 
van het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs) en het arbeidsmarktperspectief. 
Scholen maken sinds dit studiejaar gebruik van ‘Studie in Cijfers’ (de zgn. 
studiebijsluiter). Ik heb de scholen daar per brief toe opgeroepen. Al deze maatregelen 
moeten de loopbaanbegeleiding en de aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt verbeteren.  
Het School-ex 2.0 programma is een tijdelijke crisismaatregel gericht op het intensiveren 
van begeleidings- en ombuigingsgesprekken. In 2013 en 2014 is aan instellingen een 
aanvullende vergoeding versterkt om deelnemers die zich aanmelden voor een 
beroepsopleiding te stimuleren zoveel mogelijk voor een beroepsopleiding te kiezen met 
een goed arbeidsmarkt perspectief in de regio. Op die manier wordt beoogd 
examenkandidaten en pas gediplomeerden zonder uitzicht op duurzaam werk te 
stimuleren door te leren in een opleiding met een goed arbeidsmarktperspectief en om 
gediplomeerde studenten die besluiten om niet door te leren en nog geen baan hebben, 
door te geleiden naar het UWV Werkbedrijf voor ondersteuning bij het vinden van een 
baan.  
 
215. 
Welke resultaten zijn inmiddels bekend van het proefprogramma Taal voor het leven? 
Welke programma’s voor het tegengaan van laaggeletterdheid kunnen mede op basis 
van behaalde resultaten evidence based worden genoemd? 
 
89 
 

De taken van de centra voor innovatief vakmanschap zijn onderdeel van de reguliere 
bedrijfsvoering van de onderwijsinstellingen. Er is dus geen sprake van een 
overgangsmoment. Wel is het een belangrijke doelstelling dat de centra zich ontwikkelen 
tot duurzame publiek-private samenwerkingsverbanden, zodat ze na het aflopen van de 
investeringsperiode van vier jaar voortbestaan in nauwe samenwerking met het regionale 
bedrijfsleven. 
De centres of expertise die in het kader van de prestatieafspraken in het hbo zijn 
toegekend hebben een looptijd van vier jaar (t/m 2016) waarna de financiering stopt en 
de taken van deze centers moeten zijn overgegaan in de reguliere bedrijfsvoering van 
het onderwijs. Deze centres worden dit jaar onderworpen aan een midtermreview. 
 
217. 
Hoe monitort de regering de opbrengsten van de centra voor innovatief vakmanschap in 
het mbo? 
 
De Centra worden in opdracht van OCW gemonitord door het Platform Bèta techniek. Een 
speciaal hiervoor samengesteld expertteam analyseert en beoordeelt jaarlijks het 
ontwerp en de ontwikkeling van elk Centrum en geeft hen hierop feedback. 
Het Platform Bèta Techniek is bij de start met elk Centrum een prestatiecontract 
overeengekomen waarin de beoogde ontwikkeling van het Centrum in prestatie-
indicatoren en (tussentijdse) milestones is vastgelegd. Deze indicatoren en milestones 
geven richting aan de ontwikkeling en vormen de basis voor een jaarlijks gesprek tussen 
de investeerders (investeringsgesprek) over de voortgang. 
Dit jaar stond de monitor en audit in het teken van een midterm review. De 
expertcommissie heeft hierbij de voortgang geanalyseerd en beoordeeld of elk Centrum 
op koers ligt om de gestelde doelen voor 2015 te realiseren, tijdig en adequaat. Zij 
volgen kritisch de ontwikkeling van de centra. In de monitor en audit komende volgende 
aspecten terug: 
 
• Een onafhankelijk beeld van de stand van zaken en van het ontwikkelperspectief. 
• Succesfactoren en good practices voor het opbouwen van een gemeenschappelijke 
kennisbasis. 
• Knelpunten en oplossingsrichtingen, alsmede het geven van gerichte adviezen ter 
versterking van de ontwikkeling van elk Centrum. Oftewel, of de Centra een 
voldoende basis hebben gelegd waarmee een – ook financieel – duurzame en 
zelfstandige publiek-private samenwerking in de jaren 2015 en daarna realistisch 
kan worden geacht. 
 
91 
 

In de begroting wordt gezegd dat het stelsel van hoger onderwijs en onderzoek dient aan 
te sluiten bij “de behoefte van de maatschappij” (p. 68). Hier wordt gedoeld op het 
maatschappelijk profijt. De maatschappelijke opbrengst van (hoger) onderwijs bestaat 
uit baten die niet alleen toekomen aan het individu zelf, maar aan de gehele 
maatschappij. Hieronder vallen bijvoorbeeld economische groei, sociale participatie, 
culturele bijdragen aan de maatschappij, minder werkloosheid, een betere gezondheid en 
minder criminaliteit, met een minder groot beroep op de sociale zekerheid en 
gezondheidszorg tot gevolg. Ook effecten op de productiviteit van anderen dan het 
individu zelf en intergenerationele effecten horen hierbij. De omvang van de effecten is 
moeilijk te bepalen. Ook zijn deze baten niet allemaal financieel en niet allemaal 
simpelweg in geld uit te drukken. Daarom is de bijdrage aan de welvaart van hoger 
onderwijs niet te vatten in één kengetal en onderwerp van een voortdurend 
(wetenschappelijk) debat (zie ook het antwoord op vraag 221). 
 
221. 
Kan worden toegelicht op welke wijze de maatschappelijke opbrengst van het ho en het 
aantal hogeropgeleiden is afgenomen, en op welke wijze de individuele opbrengst van 
een student is toegenomen? 
 
De maatschappelijke opbrengst van (hoger) onderwijs bestaat uit baten die niet alleen 
toekomen aan het individu zelf, maar aan de gehele maatschappij. Hieronder vallen 
bijvoorbeeld economische groei, sociale participatie, culturele bijdragen aan de 
maatschappij, minder werkloosheid, een betere gezondheid en minder criminaliteit, met 
een minder groot beroep op de sociale zekerheid en gezondheidszorg tot gevolg. Ook 
effecten op de productiviteit van anderen dan het individu zelf en intergenerationele 
effecten horen hierbij. De omvang van de effecten is moeilijk te bepalen. Ook zijn deze 
baten niet allemaal financieel en niet allemaal simpelweg in geld uit te drukken (zie ook 
antwoord op vraag 220). 
De individuele opbrengst van het hoger onderwijs is in het eerste decennium van deze 
eeuw verder toegenomen. Dit duidt erop dat de vraag naar hoogopgeleiden sterker is 
gestegen dan het aanbod. Onderzoek heeft uitgemaakt dat de procentuele toename in 
het bruto jaarinkomen bij een jaar extra onderwijs van een extra jaar onderwijs vanaf 
1999 is toegenomen, van 5 procent naar circa 8 procent in 2009 voor mannen en van 
80
10,5 procent naar circa 11,5 procent voor vrouwen. 
 
 
                                                
80
 Wellink, D., Gerritsen, S., Steeg, M. van der. (2013). Financiële opbrengsten onderwijs verder 
omhoog. Economisch Statistische Berichten, Jaargang 98 (4651): 13-15 
93 
 

Waar wordt de matige aansluiting met de arbeidsmarkt voor bètastudenten door 
veroorzaakt? Op welke wijze wordt toegewerkt naar een vergroting van de aansluiting op 
de arbeidsmarkt van bètastudenten? Kunnen hier concrete voorbeelden van worden 
gegeven? 
 
De sector techniek is niet een eenvormige massa, er zijn opleidingen met goede en 
opleidingen met minder goede baankansen in techniek. Daarnaast bestaat er nog een 
imagoprobleem in de sector techniek waardoor studenten daar niet voor kiezen. Ten 
slotte is het zo dat 40 procent van de technisch afgestudeerden niet in een technische 
baan terechtkomen (bijvoorbeeld door de secundaire arbeidsvoorwaarden). Het zijn 
vooral de werkgevers die hier een verantwoordelijkheid hebben om ervoor te zorgen dat 
er meer afgestudeerden in technische opleidingen ook daadwerkelijk in technische 
beroepen terechtkomen.  
Het Techniekpact is tot stand gekomen als antwoord op het Masterplan bèta en 
technologie. Daarin schetsten de topsectoren dat zij een tekort aan bèta en technologisch 
opgeleiden afgestudeerden verwachtten, dit gezien hun eigen arbeidsmarktontwikkeling 
en vervangingsvraag. Met de maatregelen in het Techniekpact wordt ingezet op zowel 
een betere kwantitatieve als kwalitatieve aansluiting van afgestudeerden op de 
arbeidsmarkt. Relevant zijn het STU Sectorplan, het Sectorplan natuur- en Scheikunde, 
de verbreding van de hbo bachelor techniek en de ontwikkeling van de centers of 
expertise. 
 
225. 
Hoeveel is de onderwijsuitgaven per student in de ons omringend landen, en hoeveel is 
dat in de landen uit de kennis-top 5? 
 
In internationaal perspectief (OESO) zijn de publieke en private uitgaven per 
leerling/student aan onderwijsinstellingen beschikbaar. Deze monitoren we voor het po, 
81 82
vo en mbo regulier via Trends in Beeld evenals voor het ho .  
In 2013-2014 vormen Zwitserland, Singapore, Finland, Duitsland en VS de top 5 van de 
GCI, de Global Competitiveness index. Wij gaan er vanuit dat u deze index bedoelt als u 
vraagt naar landen uit de kennis-top 5. De GCI wordt jaarlijks opgesteld door het World 
Economic Forum en wordt gebruikt als ranglijst voor concurrentievermogen. Nederland 
e
staat nu op de 8 positie. 
De publieke en private uitgaven per leerling/student aan onderwijsinstellingen voor deze 
top 5 landen (uitgedrukt in naar koopkracht vergelijkbare dollars) waren in 2011: 
                                                
81
 http://www.trendsinbeeld.minocw.nl/grafieken/3_1_3_25.php 
82
 http://www.trendsinbeeld.minocw.nl/grafieken/3_1_3_27.php 
95 
 

227. 
Op welke wijze zal het terugdringen van het aantal opleidingen binnen het ho tot brede 
bachelors gaan leiden, en welke effecten op de kwaliteit van het ho gaat deze verbreding 
hebben? 
 
Of er een verband bestaat tussen het terugdringen van het aantal opleidingen binnen het 
ho en de start van brede bachelors, is niet duidelijk. De beleidslijnen ten behoeve van 
een reductie van het aanbod en het stimuleren van meer brede bachelors lopen parallel. 
Daarmee is het moeilijk om een causaal verband vast te stellen. Voor de herordening van 
het opleidingenaanbod in de sector hbo-techniek - waar men collectief heeft besloten het 
aanbod van 65 bacheloropleidingen terug te brengen naar 30 à 35 bredere 
stamopleidingen - geldt dat deze beweging zowel tot een reductie van het aantal 
opleidingen leidt als tot verbreding van de opleidingen. Hier is om goede redenen sprake 
van een bewuste beweging, maar er zijn geen signalen dat instellingen bewust 
opleidingen reduceren om vervolgens brede bachelor te gaan aanbieden. 
In algemene zin is een beleid naar meer brede bachelor opleidingen ingezet omdat 
studenten moeite hebben met hun studiekeuze. Starten met een brede opleiding en 
binnen die opleiding steeds meer specialiseren kan deze studenten helpen en vermindert 
de kans op uitval. Daarnaast kunnen brede bacheloropleidingen in het wo bijdragen aan 
een stevigere academische vorming en multidisciplinariteit. Dit komt de kwaliteit van het 
onderwijs ten goede. De meest ver doorgevoerde vorm van brede bachelors zijn de 
Liberal Arts and Science opleidingen die in university college vorm worden aangeboden. 
De kwaliteit van deze opleidingen staat hoog aangeschreven. 
 
228. 
Kan de regering een overzicht geven in welke cao's afspraken zijn gemaakt over 
minimale stagevergoeding (bovenop de wettelijke regelingen) en of er in die sectoren 
sprake is van een tekort aan stage- en leerwerkplekken? 
 
De onderwijscao’s bevatten geen afspraken over (minimale) stagevergoedingen. Cao-
afspraken richten zich op de relatie werkgever – werknemer. Er zijn tot nu toe geen 
geluiden dat er een tekort is aan stage- en leerwerkplekken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 
 

Gezondheidszorg  3.391 12 89 3 0,2 17 14,78 95 96 
Gedrag en 
1.668 16 82 6 1,2 21 14,23 92 89 
maatschappij  
HBO  45.149 30 78 10 2 64 12,8 73 74 
Landbouw  1.272 27 75 11 1,7 60 12,61 70 70 
Onderwijs  4.517 32 84 10 2,2 75 12,77 86 87 
Techniek  7.051 29 83 8 2 56 13,78 84 82 
Economie  18.366 35 72 11 2,1 64 12,73 74 62 
Gezondheidszorg  4.657 24 87 7 1,4 59 14,65 76 90 
Gedrag en 
5.044 24 73 11 2,5 75 12,45 46 77 
maatschappij  
Taal en cultuur  4.242 24 85 10 1,7 57 9,27 66 62 
Totaal  207.892 64 86 11 1,4 49 11,31 71 74 
Bron: ROA (SIS) 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 
 

Voorbeelden van onderzoek zijn de periodieke studentenmonitor, de monitor 
beleidsmaatregelen en onderzoek naar alternatieve vormen internationalisering hoger 
onderwijs.  
 
234. 
Waarom staan bij de tabel ‘middelen organisaties’ geen voorgaande jaren vermeld? Wat 
waren de uitgaven aan genoemde organisaties in de jaren 2013 en 2014? 
 
De tabel ‘middelen organisaties’ heeft een ander doel dan de door minister van Financiën 
voorgeschreven tabellen budgettaire gevolgen van beleid, in die zin dat het de wettelijke 
grondslag vormt als bedoeld in artikel 4:23, derde lid, onder c, van de Algemene Wet 
Bestuursrecht voor de toekomstige subsidieverlening aan de deze organisaties. Het jaar 
2015 is dan bezien vanuit de begroting 2015 het eerste jaar, voorgaande jaren worden 
daarom niet vermeld. 
De uitgaven aan genoemde organisaties over de afgelopen jaren waren: 
 
Organisatie   2013 2014 
United Nations University (UNU)  
875 875 
Europees Universitair Instituut Florence (EUI) 
1.430 1.469 
Stichting Nederlandse Organisatie voor Internationale 
samenwerking in het Hoger Onderwijs (NUFFIC) 
16.540 15.636 
Stichting Handicap en Studie  
500 485 
Stichting voor Vluchteling Studenten UAF 
2.500 2.399 
Interstedelijk Studentenoverleg (ISO) 
249 244 
Landelijke Studenten Vakbond (LSVb) 
249 244 
Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie (NVAO) 
3.878 3.769 
Stichting Studiekeuze123 (SKI123) 
2.475 2.301 
1
Platform Bèta/techniek (PBT) 
1.127 1.291 
2
SURF 
0 n.n.t.b. 
1) Het betreft de subsidie aan PBT voor ondersteuning van het Sirius Programma en de Reviewcommissie. 
2) Het betreft de middelen voor het stimuleren van open online onderwijs, het bedrag voor 2014 moet nog 
nader worden bepaald. 
 
 
235. 
Hoeveel gaat er in totaal naar uitgaande studentenmobiliteit en hoeveel naar inkomende 
studentenmobiliteit? Kan deze verdeling worden toegelicht? 
 
Het kabinet investeert op verschillende manieren in zowel uitgaande als inkomende 
studentenmobiliteit. Concreet betreft dit studiefinanciering voor internationale studenten 
in Nederland en meeneembare studiefinanciering voor studies in het buitenland, beurzen 
voor Nederlandse en buitenlandse studenten, bijdragen aan organisaties die zich inzetten 
101 
 

 
237. 
Kan de Kamer de, bij het WGO over het jaarverslag 201 3d.d. 18 juni 2014, toegezegde 
Voortgangsrapportage over de Lerarenagenda, nog op korte termijn, maar zeker voor het 
WGO Begrotingsonderzoek van 30 oktober 2014 verwachten? 
 
De voortgangsrapportage is op 8 oktober jl. aan uw Kamer verzonden (Kamerstuk 27923 
nr. 188).  
 
238. 
Wat is/zijn de reden(en) dat projecten voor de regionale arbeidsmarktproblematiek na 
2017 niet meer worden gefinancierd?      
 
Het betrof maatregelen van tijdelijke aard uit het actieplan LeerKracht van Nederland om 
de schoolbesturen een arbeidsmarktimpuls te geven (à la InnovatieImpuls 
Onderwijs) voor arbeidsmarktprojecten, die bijdragen leverden aan het terugdringen van 
het (dreigende) kwalitatieve en kwantitatieve lerarentekort. Voor 2017 en verder was 
geen geld meer beschikbaar en werd scholen geacht dit desgewenst vanuit hun eigen 
lumpsum te financieren. 
 
239. 
83
Klopt het dat in de begroting in een overzichtstabel alle lerarenintensiveringen worden 
weergegeven? In hoeverre is dit geld daadwerkelijk in de klas terechtgekomen? 
  
In artikel 9 van de begroting wordt een overzichtstabel (tabel 9.2) weergegeven, waarin 
de investeringen zijn opgenomen waarover in het sectorakkoord VO, respectievelijk de 
bestuursakkoorden PO en MBO afspraken zijn gemaakt. Deze middelen komen vanaf 
2015 beschikbaar en komen voor het merendeel terecht in de klas. Beoogd is het 
zwaartepunt van de afspraken te leggen bij de professionalisering van de leraar en 
instructeur.  
 
240. 
Welke effecten gaat het afschaffen van de basisbeurs hebben voor studenten uit een 
gezin uit de middenklasse? En voor studenten uit een gezin uit de lagere 
inkomensgroepen? En voor studenten uit een gezin uit de hogere inkomensgroepen? 
                                                
83
 Die tabel geeft inzicht in al het extra geld (inclusief groen onderwijs) dat vanuit het ministerie 
van OCW en het ministerie van EZ naar leraren is gegaan sinds Rutte I. Dat geld wordt 
tranchegewijs overgemaakt via de prestatiebox en de lumpsum en vervolgens is het aan de 
scholen zelf om te bepalen voor welk doel zij deze middelen inzetten. Daarnaast ontvangen scholen 
nog geld van gemeenten en bijvoorbeeld ouderbijdragen. 
103 
 

Welke effecten gaat het afschaffen van de basisbeurs hebben op de gemiddelde 
koopkracht van mensen met studerende kinderen, uitgesplitst naar verschillende 
inkomensgroepen?  
 
Zie antwoord bij vraag 240. 
 
242. 
Op welke wijze wordt de toegankelijkheid van het ho vergroot door het afschaffen van de 
basisbeurs? 
 
De regering vindt het van groot belang dat de toegankelijkheid van het hoger onderwijs 
is geborgd. En het wetsvoorstel studievoorschot voorziet daarin. Cruciale voorwaarde bij 
het verhogen van de eigen bijdrage aan de studie voor studenten en het verruimen van 
de leenmogelijkheid, is dat alle studenten die willen en kunnen studeren, ook na 
afschaffing van de basisbeurs nog daadwerkelijk de financiële ruimte voelen om te gaan 
studeren. 
De regering neemt een aantal maatregelen voor specifieke doelgroepen. Voor alle 
studenten zijn de voorwaarden waaronder de overheid het studievoorschot ter 
beschikking stelt dermate gunstig en sociaal, dat leenangst of leenaversie onder 
studenten wordt voorkomen: 
 
• De aanvullende beurs blijft bestaan en wordt verhoogd met ruim honderd euro 
per maand voor de laagste inkomensgroepen. 
• Invoering van het studievoorschot wordt voorgesteld met cohortgarantie. Dat 
betekent dat alle studenten die voor die tijd zijn begonnen aan een bachelor- of 
een masteropleiding, deze kunnen afronden onder de condities waaronder zij aan 
hun opleiding zijn begonnen. 
• Studenten die als gevolg van hun handicap of chronische ziekte studievertraging 
oplopen, en wier studiefinancieringsduur door DUO is verlengd met een jaar, 
kunnen aanspraak maken op een eenmalige kwijtschelding van € 1.200, als zij 
binnen de diplomatermijn met goed gevolg een hbo-bacheloropleiding, een wo-
bachelor of een wo-masteropleiding afronden. 
• Dit wetsvoorstel regelt dat de bijverdiengrens voor studenten in het hoger 
onderwijs vervalt, waardoor studenten kunnen bijverdienen zonder dat dit leidt tot 
een korting op de studiefinanciering die zij ontvangen. 
• De terugbetaaltermijn zal verlengd worden naar 35 jaar. 
• Het percentage van het meerinkomen dat een student maximaal hoeft in te zetten 
voor aflossing van het voorschot wordt verlaagd van 12 procent naar 4 procent. 
105 
 

afstemming tussen kinderbijslag en studiefinanciering te verbeteren inmiddels 
uitgewerkt?  
 
Minderjarige studenten in het hoger onderwijs ontvangen pas per 1 oktober 
studiefinanciering om te voorkomen dat in de maand september tegelijkertijd 
studiefinanciering aan de student en kinderbijslag aan de ouders wordt toegekend. 
Kinderbijslag wordt namelijk per kwartaal toegekend. Dit betekent dat de ouders van 
deze studenten nog voor het gehele derde kwartaal, inclusief de maand september, 
kinderbijslag ontvangen. Om geen overlap te laten ontstaan is er eerder voor gekozen 
studiefinanciering voor minderjarigen met ingang van het nieuwe kwartaal, oftewel per 1 
oktober, toe te kennen. Naar aanleiding van de toezegging van de minister van SZW om 
samen met de minister van OCW te onderzoeken of het probleem voor minderjarige ho-
studenten kan worden opgelost, is overleg tussen beide ministeries gevoerd. In de nota 
naar aanleiding van het verslag bij het wetsvoorstel studievoorschot hoger onderwijs 
wordt daarvan verslag gedaan. Uit dat overleg is gebleken dat het kostbaar en 
ingewikkeld is om inbreuk te maken op de kwartaalsystematiek die bij de kinderbijslag 
wordt gehanteerd. Nu met de invoering van het studievoorschot niet langer een 
basisbeurs wordt verstrekt maar de financiële leenruimte voor studenten wordt vergroot, 
ligt het echter in de rede minder zwaar te tillen aan korttijdige overlap van 
studiefinanciering en kinderbijslag. Het met een maand naar voren halen van de 
toekenning van studiefinanciering, zodat deze toekenning en de start van het studiejaar 
ook voor minderjarige studenten gelijktijdig plaatsvindt, zou het probleem dat 
minderjarige ho-studenten in het huidige stelsel ervaren, wegnemen. Dit heeft echter wel 
een eenmalig financieel effect. 
 
245. 
Op welke wijze gaat de beoogde bezuiniging op de ov-kaart gerealiseerd worden? 
 
De regering heeft recent een Taskforce Beter Benutten Onderwijs en OV opgericht die in 
brede samenwerking met onderwijsinstellingen, onderwijskoepels, studenten en ov-
bedrijven de mogelijkheden om te besparen op het studentenreisproduct in kaart gaat 
brengen. Een belangrijke oplossingsrichting bij het realiseren van de benodigde 
besparing is het openbaarvervoersysteem beter te benutten door bijvoorbeeld de spitsen 
af te vlakken. Spitskilometers worden als relatief duur gewaardeerd. Het beter spreiden 
van reizen van studenten over de hele dag en/of het verminderen van het aantal 
spitsreizen door studenten zou de prijs van het contract tussen rijksoverheid en 
openbaarvervoerbedrijven betreffende het studentenreisproduct kunnen verlagen. 
Studenten kunnen hierin worden aangemoedigd en gefaciliteerd door overheden, ov-
107 
 

248. 
Hoeveel studenten uit gezinnen met een modaal inkomen die op dit moment geen 
aanvullende beurs ontvangen, krijgen een aanvullende beurs wanneer de basisbeurs 
wordt afgeschaft? 
 
88
Er zijn geen studenten uit gezinnen met een modaal inkomen die op dit moment geen 
beurs ontvangen en straks wel. Net als in het huidige stelsel kan een kind tot een 
89
inkomen van circa € 46.000 volledige of gedeeltelijke aanvullende beurs ontvangen . 
Vanaf een inkomen van circa € 46.000 wordt het inkomen van de ouders voldoende 
geacht om de volledige wettelijk veronderstelde bijdrage te kunnen betalen. Daar 
veranderen de voorgestelde maatregelen niets aan. 
 
249. 
Kan worden toegelicht waarom bij het voorstel tot invoering van het leenstelsel 
(Kamerstuk 34 035) ervoor is gekozen om het verschil tussen de uit- en thuiswonende 
beurs te laten vervallen bij het vaststellen van de hoogte van de aanvullende beurs? 
Welke overwegingen liggen hieraan ten grondslag? 
 
Tegelijkertijd met de ophoging van de aanvullende beurs, komt ook het onderscheid 
tussen thuis- en uitwonendheid te vervallen in de aanvullende beurs in het hoger 
onderwijs; voortaan is er nog maar één aanvullende beurs, waarvan de hoogte alleen 
afhangt van het inkomen van de ouders. Het onderscheid tussen thuis- en uitwonendheid 
was vooral relevant voor de hoogte van de huidige basisbeurs. Doordat de basisbeurs 
komt te vervallen, vervalt ook het onderscheid tussen uit- en thuiswonendheid. Het 
onderscheid zou in het hoger onderwijs alleen nog blijven bestaan bij de aanvullende 
beurs. In de aanvullende beurs is het onderscheid financieel klein (€ 20 per maand). 
Voor de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid heeft het vervallen van het onderscheid 
gunstige gevolgen: als het hele onderscheid tussen thuis- en uitwonendheid in het hoger 
onderwijs vervalt, verdwijnt het risico op fraude met de uitwonende beurs in het hoger 
onderwijs, en daarmee de noodzaak tot het doen van huisadrescontroles door 
(gemeentelijke) bijzondere opsporingsambtenaren in opdracht van DUO. Dit levert een 
doelmatigheidswinst op bij DUO. 
 
 
 
 
                                                
88
 Het bruto modaal inkomen is in 2013 op € 32.500 gesteld.  
89
 Bij meerdere kinderen zal de aanvullende beurs tot een hoger inkomen worden toegekend.   
109 
 

252. 
Kan een lijst met culturele instellingen en gezelschappen worden gegeven die na de 
bezuinigingen zijn omgevallen? Hoeveel van deze instellingen en gezelschappen waren 
afkomstig uit de randstad en hoeveel uit de regio? 
 
In de publicatie Cultuur in Beeld 2014 zal het meest recente overzicht worden gegeven 
van de status van het aantal instellingen dat na 2013 geen rijkssubsidie meer ontvangt. 
Deze publicatie wordt zoals toegezegd op 1 december a.s. aan de Kamer gestuurd. 
 
253. 
Welke instellingen in de basisinfrastructuur voldoen op dit moment niet aan de eigen 
inkomstennorm? 
 
De eigen inkomstennorm was een toetredingsnorm voor de periode 2013-2016. Alle 
instellingen in de BIS voldeden bij toetreding aan deze norm. Op dit moment kan niet 
worden overzien welke instellingen uiteindelijk aan de nieuwe norm voor 2017-2020 
zullen voldoen. 
 
254. 
Hoeveel instellingen in de huidige BIS zullen naar de verwachting van de regering niet 
kunnen voldoen aan de eigen inkomstennorm van minimaal 21,5 procent (musea en 
presentatie-instellingen beeldende kunst) en 25,5 procent (podiumkunstinstellingen en 
filmfestivals), waardoor ze geen onderdeel van de BIS meer kunnen zijn in de volgende 
subsidieperiode? 
 
Dat is nog niet te zeggen. De instapnorm voor de volgende subsidieperiode (2017-2020) 
is 21,5 procent voor alle cultuurproducerende instellingen en 25,5 procent voor 
podiumkunstinstellingen en filmfestivals. Omdat wordt uitgegaan van 1 procent groei per 
jaar betekent dit concreet dat subsidie voor de periode 2017-2020 wordt geweigerd 
indien in de jaren 2013, 2014 en 2015 niet een gemiddelde aan eigen inkomsten is 
behaald van 23,5 procent voor de podiumkunsteninstellingen en filmfestivals en 19,5 
procent voor alle overige cultuurproducerende instellingen. Omdat de eigen inkomsten in 
de culturele sector per jaar kunnen verschillen, wordt gerekend met gemiddelden. Zo kan 
een eventuele mindere score in het ene jaar gecompenseerd worden met een hogere 
score in een ander jaar. 
 
 
 
111 
 

 
De doelstellingen van het internationaal cultuurbeleid zijn uiteen gezet in de brief van de 
toenmalige bewindslieden van OCW en van Buitenlandse Zaken (Kamerstuk 31 482 nr. 
84): 
 
• een internationaal niveau van Nederlandse topinstellingen, door gerichte keuzes 
• binnen de culturele basisinfrastructuur. 
• bijdragen aan een vooraanstaande internationale marktpositie van Nederlandse 
• kunstenaars en instellingen. 
• bijdragen aan de versterking van het Nederlands economisch belang, door 
• verbanden tussen cultuur, handel en economie te benadrukken. 
• culturele diplomatie: kunst en cultuur benutten voor buitenlandse betrekkingen. 
 
258. 
Wat betekent de komst van een online e-boekenportaal zoals Elly’s Choice of Tom 
Kabinet voor de bibliotheken? 
 
Deze nieuwe portalen bieden de mogelijkheid om relatief goedkoop en legaal e-books te 
downloaden, te lezen en/of te verkopen. Het gaat daarbij in hoofdzaak om een beperkt, 
actueel aanbod. De openbare bibliotheek zorgt vanuit de publieke waarden 
betrouwbaarheid, onafhankelijkheid, authenticiteit, pluriformiteit en toegankelijkheid 
voor een breed en gevarieerd aanbod voor iedereen. De huidige e-bookportalen bieden 
dus geen volwaardig privaat digitaal alternatief voor de fysieke en digitale uitleenfunctie 
van de openbare bibliotheek. 
 
259. 
Kan de regering nader toelichten op welke wijze product-dienst-systemen een bijdrage 
hebben geleverd aan het oplossen van maatschappelijke problemen zoals vergrijzing en 
de toenemende behoefte aan zorg bij een afnemend budget? 
 
In het NWO-onderzoeksprogramma CRISP (Creative Industry Scientific Programme) 
93
wordt onderzoek gedaan naar de ontwikkeling en inzet van product-dienst-systemen. 
Dit onderzoek is gefinancierd uit het voormalige Fonds Economische Structuurversterking 
(FES). Een aantal van de CRISP-projecten richt zich nadrukkelijk op domeinen waarin 
deze systemen een bijdrage kunnen leveren aan het oplossen van maatschappelijke 
problemen. Voorbeelden hiervan zijn het inzetten van apps in combinatie met therapie in 
de verslavingszorg en het inzetten van product-dienst-systemen voor het bevorderen van 
                                                
93
 Zie ook http://www.crispplatform.nl/ 
113 
 

 
263.  
Welke onderdelen van de collectie Nederland zijn afgestoten in het afgelopen jaar en 
welke worden nog afgestoten?  
 
Volgens de herziene LAMO zullen musea in de toekomst al hun voornemens tot afstoten 
melden via een openbare afstotingsdatabase die nu nog in voorbereiding is. Op dit 
moment is er nog geen inzicht in welke onderdelen zijn afgestoten. Aan de hand van de 
LAMO kunnen musea op zorgvuldige wijze objecten herplaatsen bij andere musea. 
 
264. 
Op welke andere wijze kan de collectie Nederland aan het publiek getoond worden? Hoe 
vaak gebeurt dat ook? Welke belemmeringen zijn er om de collectie Nederland ook 
buiten de rijksmusea tentoon te stellen en hoe nemen we die belemmeringen weg? 
 
Musea dienen zoveel mogelijk hun collectie ruimhartig beschikbaar te stellen aan elkaar 
en aan andere partners, zoals aangegeven in de museumbrief Samen werken, samen 
sterker. Grote delen van de rijkscollectie zijn ook buiten de rijksmusea te zien via 
bruiklenen aan andere musea. Het Ministerie van OCW zet zich daarbij in voor het 
beperken van administratieve lasten. Daarnaast zijn objecten uit de rijkscollectie te zien 
bij niet museale organisaties in openbare gebouwen en rijkskantoren. Professioneel 
beheer en de veiligheid van objecten bij niet-museale organisaties wordt bevorderd.  
 
De fysieke presentatie is slechts één van de mogelijkheden om het publiek in contact te 
brengen met de collecties. Door het digitaal toegankelijk maken van de collecties via 
websites, de sociale media en apps, kan het bereik van de collecties aanzienlijk worden 
vergroot, waarbij ook potentiële bezoekers uit binnen- en buitenland verleid kunnen 
worden tot een (digitaal) bezoek. 
 
265. 
Op welke wijze bereiden de regionale omroepen zich voor op de bezuiniging die vanaf 
2017 inwerking treedt? Zijn er bewegingen te zien voor wat betreft de samenwerking 
tussen de regionale omroepen en de landelijke publieke omroep, en welke 
efficiencyvoordelen zijn op dit moment behaald? 
 
De beleidsbrief over de toekomst van het publieke mediabestel die op 13 oktober jl. naar 
uw Kamer is gestuurd gaat in op de wijze waarop de regionale omroepen zich gaan 
voorbereiden op de bezuiniging (Kamerstuk 32 827, nr. 67). In de brief worden ook 
115 
 

• elementen van de kwaliteitskaart waar de focus op ligt 
• succesfactoren (presentatie, actualiteit, verhaallijnen e.d) 
• of het een pilot/pretest betreft. 
 
In bilateraal overleg bespreken de net- of zendermanager en de omroep het ingetekende 
programmapakket, wordt vastgesteld welk aanbod met bijbehorend budget al kan 
worden geplaatst (onder meer de vaste programmering), van welke titels aanvullende 
informatie nodig is en welke titels eerst als pilot verder worden ontwikkeld voordat ze 
(definitief) geplaatst worden. De net- en zendermanagers houden bij de plaatsing 
rekening met de wettelijke gegarandeerde uren en het gegarandeerde budget per 
omroep. Ook moeten zij rekening houden met de missies en programmatische ambities 
van de omroepen, binnen de kaders van de doelstellingen en het profiel van het net of de 
zender. 
 
268. 
Wordt er bij de beoordeling van programma’s naast het aantal kijkers ook gekeken naar 
waardering door het publiek? 
 
Waardering van het publiek speelt zeker een rol. De NPO maakt gebruik van het Media 
Appreciatie Panel (MAP). Het MAP beschikt over een panel van 8.000 respondenten met 
een dagelijkse ondervraging van circa 4.000 respondenten, die diverse vragen over de 
programma’s beantwoorden. Het is zelfs mogelijk om per programma gerichte vragen te 
laten meelopen. Ook geven de panelleden rapportcijfers. Het MAP is ontwikkeld om de 
waardering per uitzending te meten en antwoorden van kijkers te krijgen over 
programmagerelateerde vraagstukken. De informatie die dit oplevert, maakt het mogelijk 
titelanalyses te maken waarbij verschillende programma’s met elkaar kunnen worden 
vergeleken. Tevens is het mogelijk een titelanalyse te maken specifiek op de kwaliteit 
van programma’s. De NPO maakt daarnaast ook gebruik van kwalitatief onderzoek op ad 
hoc basis naar programma’s. Er worden diverse methoden en technieken toegepast, 
gecombineerd met inhoudelijke deskundigheid om vragen over programma’s en sites te 
beantwoorden. 
Op 13 oktober heeft de staatssecretaris van OCW een brief over de toekomst van de 
publieke omroep aan de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstuk 32 827, nr. 67). Daarin 
wordt van de publieke omroep gevraagd de taakopdracht en doelstellingen te vertalen in 
een toetsingskader voor de programmatische keuzes. Zodat hij zelf beter inhoudelijk kan 
beoordelen of het aanbod onderscheidend is en uit kan leggen welke publieke 
meerwaarde het aanbod heeft. 
 
117 
 

271. 
Wat is de reden dat de bekostiging van ‘donaties, bijdragen publieke omroep 
Stimuleringsfonds Nederlandse Culturele Mediaproducties (Mediafonds)’ de komende 
jaren stabiel blijft, ondanks het feit dat het budget van het Mediafonds per 1-1-2017 op 0 
euro wordt gezet? 
 
In de tabel budgettaire gevolgen van beleid is de bezuiniging op de publieke omroep uit 
Regeerakkoord Rutte II nog onverdeeld opgenomen. Hierdoor staat er in de tabel bij 
bezuiniging publieke omroep vanaf 2017 een bedrag van € 50 miljoen negatief en zijn de 
posten waarop deze bezuiniging wordt ingevuld vanaf 2017 nog onveranderd ten 
opzichte van de cijfers van 2016. Bij voorjaarsnota 2015 zullen de bezuinigingsbedragen 
per instelling worden ingevuld. 
 
272. 
Wat is de hoogte van de AMR en ter hoogte van welke bedrag wordt een beroep 
verwacht op de AMR in de komende jaren? 
 
De hoogte van de Algemene Mediareserve (hierna: AMR) bedraagt volgens het 
jaarverslag 2013 van het Commissariaat voor de Media per 31 december 2013 € 148,1 
miljoen. Het gehele bedrag is in de komende jaren gereserveerd voor de volgende 
functies die de AMR vervult: 
 
94
• de financiering van de rekening-courantverhouding met de Ster; 
• het opvangen van incidenteel sterk teruglopende Ster-inkomsten; 
• de reservefunctie in geval van frictiekosten (reorganisatie- en liquidatiekosten) bij 
media-instellingen; 
• de reservefunctie voor de programmering van super-evenementen (zoals het WK 
voetbal en de Olympische Spelen), waarvoor de publieke omroep budget reserveert 
95
om de extra uitgaven in het jaar van super-evenementen op te vangen. 
 
273. 
Met welke motivatie loopt het budget voor het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek de 
komende jaren terug? 
 
                                                
94
 De reden dat er een rekening-courantverhouding met de Ster wordt aangehouden is dat opbrengsten pas 
gedurende het jaar binnenkomen, terwijl uitgaven aan de media-instellingen en Publieke Omroep al bij het 
begin van het jaar starten. 
95
 Voor meer informatie zie paragraaf “1.4 Landelijke publieke omroep” van de Mediabegrotingsbrief 2014. 
119 
 

 
276. 
Hoeveel procent van de maximaal toegestane commerciële zendtijd is er op de zenders 
van de landelijke publieke omroep, per jaar, in de jaren 2010-2013 benut? 
 
De percentages benutte reclamezendtijd t.o.v. de maximale toegestane commerciële zendtijd op de 
zenders van de publieke omroep zijn: 
 
  
2010 2011 2012 2013 
(Gemiddelde) percentages per 
69% 71% 70% 79% 
jaar 
Bron: Commissariaat voor de Media 
 
277. 
Kan de regering toelichten wat de opbrengsten zijn voor de landelijke publieke omroep 
door de verkoop van programmagegevens in de jaren 2010-2013, per jaar? 
 
Onderstaande tabel laat de opbrengsten zien voor de landelijke publieke omroep door de 
verkoop van programmagegevens van alleen de landelijke publieke omroepen. 
 
Jaren 2010 2011 2012 2013 
Opbrengsten 326.000 316.000 274.000 226.000 
 
278. 
Wat is de reden dat OLON vanaf 2015 € 1 miljoen meer krijgt ten opzichte van 2014? 
 
Als gevolg van een aantal fiscale maatregelen, die nadelige gevolgen hebben voor de 
publieke omroep is ter compensatie het Mediabudget verhoogd met € 95 miljoen. Dit 
budget is verdeeld over de landelijke, regionale en lokale omroepen, waarbij € 1 miljoen 
is toegevoegd aan het budget voor lokale omroepen. 
 
279. 
Kan worden toegelicht op welke wijze de publieke omroep in eigen inkomsten kan 
voorzien zonder daarbij hun publiek karakter te verliezen? Waar ligt de grens aan het 
voorzien in eigen inkomsten en wanneer is het punt bereikt dat de publieke omroep 
vercommercialiseert? 
 
121 
 

geldstromen). In de tweede geldstroom hebben de landbouw-, de technische en de 
geesteswetenschappen een relatief gemiddelde onderzoekscapaciteit, hebben de 
natuurwetenschappen relatief veel onderzoekscapaciteit, hebben de economische en 
rechtswetenschappen relatief heel weinig onderzoekscapaciteit en hebben de gedrags- en 
maatschappijwetenschappen relatief weinig onderzoekscapaciteit. 
Kijken we naar verschuivingen in de periode 1989-2011 op basis van onderzoeksuitgaven 
in de sector hoger onderwijs (universiteiten, universitaire medische centra en 
hogescholen) dan is de dominante verschuiving tussen wetenschapsgebieden die ten 
gunste van de medische wetenschappen (van 26 naar 33 procent). Andere 
wetenschapsgebieden leveren wat in: de alfa- en gammawetenschappen gaan van 31 
naar 28 procent en de natuurwetenschappen gaan van 20 naar 17 procent. De andere 
gebieden blijven nagenoeg gelijk: de technische wetenschappen (van 17 naar 16 
procent) en de landbouwwetenschappen (van 5 naar 6 procent).  
 
282.  
Waarom is gekozen voor de investering in cofinanciering en matching, en is de € 100 
miljoen niet direct aan universiteiten uitgekeerd om in onderzoek te investeren? 
 
Er wordt maximaal ingezet op Nederlandse deelname aan Europese 
onderzoeksprogramma’s. Daarom wordt er in totaal € 100 miljoen beschikbaar gesteld 
voor cofinanciering en matching. Hierbij is het doel de Nederlandse kennisinstellingen 
(wat betreft cofinanciering en matching) en het Nederlandse bedrijfsleven (wat betreft 
cofinanciering) optimaal te positioneren en accommoderen in hun deelname aan 
Europese programma’s in het kader van Horizon 2020. Er zijn verschillende redenen om 
deze middelen niet rechtstreeks aan de universiteiten toe te delen. Het betreft hier twee 
verschillende regelingen.  
Cofinanciering betreft hier de bijdrage die door de nationale overheid vooraf moet 
worden geleverd aan een Europees programma om het voor de deelnemers in dat land 
mogelijk te maken mee te doen aan het programma. Voor dit doel is een bedrag van  
€ 50 miljoen beschikbaar. Dit wordt onder meer ingezet voor het Europese 
technologieprogramma ECSEL en de daarmee samenhangende Eureka-clusters evenals 
voor het MKB programma Eurostars. Het bedrijfsleven is hier de primair beoogde 
doelgroep.  
Matching betreft de bijdrage die een deelnemer moet leveren als hij een subsidie uit de 
EU ontvangt. De voor deze regeling beoogde deelnemers zijn onder andere 
universiteiten, hogescholen, NWO- en KNAW-instituten en TO2-instellingen. Het feit dat 
deze doelgroep breder is dan alleen universiteiten is één reden de middelen niet direct 
toe te voegen aan het budget van de universiteiten. Een tweede reden is dat de gekozen 
123 
 

Het streefcijfer voor de sociale acceptatie van homoseksualiteit onder de bevolking  
is groter of gelijk aan 91 procent. 
 
286. 
Op de post Subsidieregeling emancipatie 2011 onder ‘LHBT[1],’ in Tabel 25.2, wordt in 
2015 nog maar € 2.152.000 en in 2016 € 2.101.000 uitgegeven, terwijl dat in 2014 nog 
€ 2.606.000 was; waarom vindt deze korting plaats en waarop wordt gekort?  
 
De subsidies voor het LHBT-beleid worden – in lijn met de subsidietaakstelling van OCW 
– verminderd. De subsidietaakstelling voor 2014 viel € 150.000 lager uit dan die voor 
2015. Tevens wordt de bijdrage-medeoverheden verhoogd met een bedrag van € 
225.000 ten laste van de Subsidieregeling emancipatie 2011 voor o.a. een bijdrage aan 
29 gemeenten voor het uitvoeren van het regenboogbeleid. 
 
287.  
In Tabel 25.2 wordt de post Regeling sociale veiligheid LHBT jongeren op school 
teruggebracht van€ 632.000 in 2014 naar € 0in 2015 en volgende jaren; waarop wordt 
gekort en waarom wordt er gekort op het thema Veiligheid van LHBT- jongeren op 
school?  
 
De Regeling sociale veiligheid LHBT-jongeren op school betreft een tijdelijke regeling met 
een looptijd tot en met eind april 2015 en een subsidieplafond van € 1.260.000 voor de 
jaren 2012 en 2013. Voor het jaar 2014 is voor deze regeling geen geld in de begroting 
opgenomen. Van een korting op de regeling is vanwege het tijdelijke karakter geen 
sprake. 
 
288.  
Waarom vinden kortingen plaats op de Subsidieregeling emancipatie – LHBT, Opdrachten 
– LHBT en op Bijdragen aan (inter)nationale organisaties - LHBT? 
 
Op de Subsidieregeling emancipatie-vrouwen vindt geen korting plaats. De bedragen in 
de Begroting hebben betrekking op verplichtingen die zijn aangegaan vóór 1 juli 2011. 
Vanaf 2011 is de Subsidieregeling emancipatie 2011 in de plaats gekomen van de 
Subsidieregeling emancipatie-vrouwen. De wijziging van de Wet Overige OCW-subsidies 
(WOOS) en de inwerkingtreding van de Regeling OCW-subsidies (ROS) maakten het 
opstellen van een vernieuwde Subsidieregeling emancipatie noodzakelijk. Dit betekent 
echter niet een beleidsinhoudelijke wijziging. 
125 
 

 
In de midterm review die in november 2014 naar de Tweede Kamer zal worden 
gezonden, zal hierop worden ingaan. Sociale veiligheid van jongeren in het onderwijs en 
LHBT- jongeren in het bijzonder, blijft de komende jaren een speerpunt. Onder andere 
via het Plan van aanpak pesten (kamerstuknummer 29 240, nr 68), het tegengaan van 
discriminatie in het algemeen, monitoring, onderzoek en het ondersteunen van scholen 
bij de invoering van de kerndoelonderdelen seksualiteit en seksuele diversiteit. In april 
2015 wordt een landelijke Onderwijsconferentie sociale veiligheid georganiseerd, waarin 
met name zal worden ingegaan op de veiligheid van LHBT-leerlingen. Ook gaat in 2015 
de Inspectie van het Onderwijs onderzoeken hoe het staat met de invulling door scholen 
van de de kerndoelen ten aanzien van seksuele diversiteit. Ten slotte zullen de pabo’s, 
lerarenopleidingen en het Centrum School en Veiligheid binnenkort hun rapportage met 
aanbevelingen opleveren voor betere toerusting van leraren op het gebied van sociale 
veiligheid (waaronder pesten en seksuele diversiteit). 
Sinds 2010 heeft OCW de GSA’s op scholen financieel ondersteund en dat zal ook in 2015 
het geval zijn. Op dit moment zijn gesprekken gaande over de mogelijkheden om van de 
GSA’s in de toekomst een meer zelfstandig onderwijsprogramma te maken. 
Voor het themaonderzoek, de ondersteuning van scholen (o.a. handreiking kerndoelen, 
onderwijsconferentie) en het verbetertraject voor de lerarenopleidingen wordt in 2015 
ongeveer € 700.000 uitgetrokken.  
 
291. 
Hoeveel scholen hebben op dit moment een Gay-Straight Alliantie? 
 
Er zijn 500 scholen met een Gay-Straight Alliantie (GSA). De leerlingen van die scholen 
organiseren jaarlijks de Paarse Vrijdag, een van de bekendste onderdelen van een GSA. 
Zij worden daarbij ondersteund door het COC. Op Paarse Vrijdag dragen leerlingen en 
docenten paarse kleding als statement tegen homo- en transfobie. De kracht van Paarse 
Vrijdag zit in het afgeven van een positief statement door leerlingen aan LHBT-leerlingen. 
Paarse Vrijdag wordt door veel scholen aangegrepen om voorlichting te geven over 
seksuele diversiteit. 
Onder de 500 scholen met een GSA bevinden zich vooral vo-scholen, maar er zijn ook 
zo’n 40 mbo-scholen en de vraag in deze sector is groeiende.  
 
292. 
Welk deel van het budget voor LHBT-emancipatie op de OCW-begroting wordt in de jaren 
2015 en 2016 uitgegeven aan de ondersteuning van LHBT-emancipatie buiten Nederland 
(Europa en de wereld)?  
127 
 

296.  
Aan welke activiteiten worden subsidies verleend om vrouwenemancipatie te bevorderen?  
 
Voor de bevordering van vrouwenemancipatie wordt op thema’s subsidie verleend.  
 
Participatie: 
• Laaggeletterdheid: Doel is het verminderen van de sociale ongelijkheid tussen 
mannen en vrouwen. 
o In het Kader van Educatie Voor Allen (EVA) worden in 6 gemeenten 
pilotprojecten gestart voor het aanbieden van een digitale leeromgeving in 
combinatie met workshops aan laaggeletterde vrouwen. 
 
• Verdeling van zorgtaken: Doel is de vanzelfsprekendheid doorbreken dat moeders 
het leeuwendeel van de zorg voor jonge kinderen hebben. Hierdoor krijgen 
moeders meer kans te participeren op de arbeidsmarkt 
o Oprichting van een platform ‘Zorgend Ouderschap’ (ZO!) met organisaties 
zoals Ouders Online, Forum en de PO-Raad die activiteiten ontplooit die 
ook vaders aantrekken, een expertmeeting organiseert en een brede 
publiekscampagne uitzet 
o Activiteiten om te stimuleren dat vaders voorlezen. 
 
• Eigen Kracht: doel is activering van vrouwen met een afstand tot de arbeidsmarkt 
o Met centrumgemeenten zijn afspraken gemaakt over hun inzet op de 
activering van vrouwen met een afstand tot de arbeidsmarkt. De activiteit 
die in dat kader wordt verricht is  “De Tafel van één”. Dit een aflopende 
subsidie met een beperkte uitloop in 2015. 
 
• Financiële bewustwording van vrouwen: doel is vergroten financiële 
bewustwording 
o Online campagne om de bewustwording over financiën te vergroten. Gratis 
financieel advies. Producten en diensten worden begrijpelijk gemaakt voor 
vrouwen. 
 
• Talent naar de Top: doel is meer vrouwen naar de top van bedrijven 
o Een (bedrijven)panelstudie maakt de effecten van Wet Bestuur en Toezicht 
inzichtelijk. 
o Monitoren voortgang van charterondertekenaars 
 
 
Sociale veiligheid van vrouwen, meisjes: Doel is het voorkomen en stoppen van geweld 
tegen vrouwen. 
 
• WE CAN Young: 
o Uitvoering van de We CAN Young campagne in 15 centrumgemeenten, 
door lokale uitvoerders en jongeren i.s.m. gemeenten, met focus op 
verdere lokale verankering. 
o Ontwikkelen social media campagne samen met jongeren. 
 
• Intergenerationeel geweld: 
o Onderzoek naar intergenerationeel geweld met internationale 
vergelijking. 
 
 
129 
 

beroepsonderwijs. De eerstvolgende arbeidsmarktbrief zal eind oktober 2014 aan uw 
kamer worden aangeboden. Hierin presenteren wij u de verwachte vraag naar, en het 
aanbod van, leraren in genoemde sectoren. Bij de raming hiervan hebben wij 
verondersteld dat de huidig gemeten leraar/leerling ratio’s de komende jaren 
onveranderd zullen blijven. Zie ook het antwoord op vraag 11. 
 
300. 
Kan de regering toelichten om wat voor soort taken het gaat bij de taakstelling van 13,3 
procent op apparaatskostenbudget die voor een groot deel moeten komen van 
taakbeëindiging en herinrichting van het primaire proces door te ‘sturen op stoppen’? 
 
Bovenop de taakstelling van Rutte I (deze loopt nog tot en met 2015) loopt de 
aanvullende taakstelling van 13,3 procent van Rutte II vanaf 2016 tot en met 2018. 
Een groot deel van deze taakstelling wordt ingevuld door subsidieprocessen digitaal in te 
richten, waarbij bijvoorbeeld studenten via selfservice worden geholpen. Ook beoogde 
vereenvoudiging van bekostiging aan instellingen draagt bij aan invulling van de 
taakstelling. De rijksbrede herinrichting van de bedrijfsvoering levert ook een forse 
bijdrage. Tenslotte is er een generieke efficiencytaakstelling opgelegd om de 
taakstellingsplannen rond te krijgen. 
 
301. 
Klopt het dat er een subsidieregeling is voor popartiesten van het Fonds Podiumkunsten? 
Hoe vaak wordt deze toegekend? Kan de regering een overzicht geven aan welke 
artiesten deze subsidie is toegekend? 
 
Het Fonds Podiumkunsten heeft een programmeringsregeling waarbij aan podia een 
subsidie wordt verstrekt. Die regeling kent een aantal subregelingen, waarvan er drie 
specifiek bedoeld zijn voor popmuziek. Daarnaast kent het Fonds Podiumkunsten een 
regeling voor internationale reiskosten (snelloket) die vooral door de vaak korte(re) 
voorbereidingstijd die gebruikelijk is in de muzieksector goed aansluit bij de praktijk. 
Deze geldt niet alleen voor popmuziek, maar ook voor kamermuziek, jazz en 
wereldmuziek. 
Voor een overzicht van de subsidietoekenningen kunt u terecht op de website van het 
99
Fonds Podiumkunsten. 
 
 
 
                                                
99
 http://www.fondspodiumkunsten.nl/nl/toekenningen/  
131 
 

de drie basisvaardigheden kunnen leren. Er wordt een methodiek ontwikkeld inclusief een 
digitaal platform dat iedereen thuis kan gebruiken. Daarnaast worden in vier 
arbeidsmarktregio’s ook groepen gestart waarin de deelneemsters onder begeleiding van 
getrainde vrijwilligers aan de basisvaardigheden kunnen werken. Laaggeletterdheid is 
niet het enige aspect van dit project, maar wel een belangrijk onderdeel ervan. Het 
project EVA wordt daarom betrokken bij het overige beleid rond laaggeletterdheid. Het 
streven is immers erop gericht een samenhangend beleid rond laaggeletterdheid te 
realiseren. De middelen voor het project EVA zijn afkomstig uit het budget voor 
emancipatiebeleid. 
 
304. 
104
Kan de Regering de uitvoering van de motie van het lid Klaver specificeren? 
 
In de desbetreffende motie is sprake van twee verzoeken aan de Regering. 
Ten eerste het verzoek tot het schrappen van de verhoging van de Cito-eindtoetsscore 
als doelstelling van het Regeringsbeleid. Dit verzoek is gehonoreerd door deze verhoging 
niet langer als doelstelling op te nemen in de tabel met indicatoren bij de beleidsagenda 
2015. Wel is de gerealiseerde gemiddelde score op de centrale eindtoets basisonderwijs 
als beleidsrelevant kengetal opgenomen in de brede set met indicatoren voor de kwaliteit 
van het basisonderwijs. Uitdrukkelijk is daarbij geen streefwaarde opgenomen. 
Verder bevatte de motie het verzoek om, met het onderwijsveld en de Tweede Kamer te 
komen tot nuttige criteria om de kwaliteit van het onderwijs te meten. In beleidsartikel 1 
(primair onderwijs) is een eerste brede set indicatoren en kengetallen opgenomen die 
diverse aspecten van de onderwijskwaliteit in beeld brengt. In overleg met het 
onderwijsveld en de Inspectie van het Onderwijs wordt deze set de komende jaren nog 
verder ontwikkeld.  
 
305.  
Zijn bij het onderzoek van Sanquin over bloeddonatie van homoseksuelen ook experts 
van buiten Sanquin betrokken?   
 
Zoals minister Schippers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport in haar brief van 19 
september jl. (Kamerstuk 29 447 II, nr. 28) aan de Tweede Kamer heeft gemeld, is 
Universiteit Maastricht bij het onderzoek van Sanquin betrokken. 
 
306.  
                                                
104
 Kamerstuk 33750-VIII, nr. 39 
133 
 

310. 
In hoeverre biedt de Wet op de vaste boekenprijs de mogelijkheid tot 
combinatieaanbiedingen (zoals het krijgen van een parkeerkaart bij de aankoop van een 
boek)? 
 
De wet biedt de mogelijkheid tot combinatieaanbiedingen. Op grond van artikel 8 van het 
Besluit vaste boekenprijs mag de uitgever een prijs vaststellen die afwijkt van de vaste 
prijs voor de combinatie van meerdere boeken of voor de combinatie van één of meer 
boeken met één of meer andere producten, ongeacht het product. Een dergelijke 
bijzondere prijs geldt voor de duur van ten hoogste zes aaneengesloten maanden.  
 
311. 
Is het als schrijver mogelijk om je auteursrecht op te eisen, net zoals dit het geval is bij 
muzikanten? Indien dit niet het geval is, zijn er juridische bezwaren om dit mogelijk te 
maken? 
 
Het is -op grond van de auteurswet- momenteel niet mogelijk voor een schrijver om zijn 
auteursrecht terug te eisen van een uitgever indien deze uitgever zijn boek onvoldoende 
exploiteert, terwijl een muzikant op -grond van de Wet op de naburige rechten- wel zijn 
naburig recht terug kan eisen van een producent, indien deze zijn fonogram onvoldoende 
uitbaat.  
 
Het wetsvoorstel auteurscontractenrecht brengt hier verandering in. Dit wetsvoorstel 
behelst een aanpassing van de Auteurswet die bepaalt dat een schrijver voortaan -op 
grond van de Auteurswet- zijn auteursrecht terug kan eisen van een uitgever die zijn 
boek onvoldoende exploiteert, net zoals een muzikant –op grond van de Wet op de 
naburige rechten- zijn naburig recht terug kan eisen van een producent die zijn fonogram 
onvoldoende exploiteert.  
 
312. 
Voor welke projecten krijgt het Europees Platform subsidie? 
 
Het Europees Platform krijgt subsidie voor diverse projecten ter versterking van het 
talenonderwijs. Zo ondersteunt het project ‘LinQ’ inmiddels ongeveer 100 vo-scholen bij 
de versterking van hun onderwijs in de talen Duits en Frans. Daarnaast worden 
moedertaalsprekers Duits en Frans aangesteld als taalassistenten op scholen en 
lerarenopleidingen. De meest geschikten van die taalassistenten krijgen een opleiding tot 
135 
 

