ST. EUSTATIUS
CARIBISCH NEDERLANO
Aan: De Staatssecretaris van
Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
De heer Drs. R.W. Knops
Turftnarkt 147
2500 EA DEN HAAG
NEDERLAND
0ns nummer: 1027/GEZ.
St. Eustatius, 4 oktober 2021
Geachte heer Knops,
Hierbij bied ik u een stand van zaken omtrent de archeologische opgravingen als antwoord op
het verzoek van de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties van 16 September jl. (met kenmerk
2021215600/2021D33665).
Archeologische opgravingen
Op het terrein van het Franklin D. Roosevelt-viiegveld heeft in het voorjaar van 2021 een
archeologisch onderzoek plaatsgevonden door het Centrum voor Archeologisch Onderzoek Sint-
Eustatius (SECAR). Dit gebeurde naar aanleiding van graafwerkzaamheden ten behoeve van
zandwinning voor verschiliende wegenprojecten.
Op basis van vooronderzoek concludeerde SECAR dat er in dit gebied een hoge kans zou zijn op
archeoiogische vondsten omdat de piek van de opgravingen zich dichtbij de voormaiige Golden
Rock Plantage bevindt. Wanneer er een hoge kans is op het vinden van artefacten met
archeologische waarde, werken SECAR en het openbaar lichaam samen om dat gebied
nauwkeurig in kaart te brengen en te onderzoeken.
Na het starten van de opgravingen door SECAR bieek al snel dat het hier om een grote
begraafplaats van tot slaaf gemaakten ging. SECAR heeft in overleg met het openbaar lichaam
gezorgd dat aile beiangrijke stakeholders een toelichting en rondleiding kregen om zodoende
geinformeerd te worden. Oenk hierbij aan het informeren van de Eilandsraad, studenten etc.
Deze manier van informeren werd erg op prijs gesteld. Ook is een town hall meeting gehouden
waarbij de gemeenschap geinformeerd is over de pIek, de aanpak van de opgravingen en wat er
gedaan wordt met de artefacten.

ST. EUSTATIUS
CARIBISCH NEDERLAND
Oe commissie richt zich op twee speerpunten;
• Het  evalueren van de gang van zaken met betrekking tot de Golden Rock-
begraafplaats en aanbevellngen te doen over hoe verder te gaan met dit speclfieke
project.
• Het  geven van advlezen over onderzoekspraktijken op het gebied van cuitureet
erfgoed op Statia, incluslef aanbevellngen om beter te voldoen aan Internationale
normen.
Drie fasen van onderzoek
De SHRC is vanaf begin juli bezig geweest met de voorbereidingen (fase 1) van het onderzoek.
Inmiddels is de tweede fase van het onderzoek begonnen. In deze fase werkt de SHRC met vier
afzonderlijke subgroepen, die elk een leider van de Statiaanse gemeenschap, een antropoloog,
een archeoloog en een erfgoedspecialist vertegenwoordlgen. Deze vier subgroepen zulten de
situatie beoordelen en aparte evaluaties voorbereiden. De conclusies van de vier subgroepen
worden samengebracht in een eindevaluatiedocument.
Een belangrijk onderdeel van de tweede fase zai zijn dat de SHRC onderzoek gaat doen naar
Internationale normen voor de behandeling van menselijke resten en archeologisch onderzoek.
Vervolgens zaI de SHRC onderzoeken of deze Internationale normen op de juiste manier werden
uitgevoerd bij de opgravingen van Golden Rock Burial Ground door de betrokken stakeholder;
SECAR. Daarnaast zaI de SHRC aanbevellngen doen over het toepassen van deze Internationale
normen voor erfgoedonderzoek van voorouderlijke begrafenissen op Statia (en de BES-
eilanden), maar ook het betrekken van de gemeenschap in erfgoedonderzoek, het (respectvol)
omgaan met artefactcollecties en het herbegraven van de menselijke resten.
In de derde fase van het onderzoek zaI de SHRC een Statia Community Enqu^te organiseren om
de pubtieke opinie over deze kwestie te pellen. Later in het jaar zullen mogelijk Ronde Tafel
gesprekken worden gepland voor publieke discussie.
De conclusies van het onderzoek zullen worden samengevoegd in een eindrapport. Het
eindrapport van de SHRC zaI naar verwachting eind 2021 bij mlj worden ingediend.
Hopende u hiermee voldoende te hebben gefnformeerd over de stand van zaken omtrent de
opgravingen op Sint Eustatius,
Met de meeste hoogachting,
&
o
laatsvervangend Regeringscommissaris

