 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Sanctietoepassing en 
der Staten-Generaal 
Jeugd 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
  
Ons kenmerk 
2559947 
 
 
Uw kenmerk 
2019Z03661 
Datum 9 mei 2019 
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over het functioneren van het 
en ons kenmerk vermelden. 
gezagsregister 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en  
Koninkrijksrelaties, de beantwoording van de schriftelijke vragen van het lid 
Bergkamp (D66) over het functioneren van het gezagsregister.  
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
Sander Dekker 
  
  
 Pagina 1 van 6 
 

 
1  
 
  
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 
  DDiirereccttoraatoraat--GGenenereraalaal  
 
Straffen en Beschermen 
Straffen en Beschermen 
 Vraag 3  
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Sanctietoepassing en 
Directie Sanctietoepassing en 
Klopt het, dat in het Centrale Gezagsregister niets staat over kinderen 
Jeugd 
der Staten-Generaal 
Jeugd 
  
  
van wie het gezag van rechtswege is geregeld of over kinderen met een 
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
 
buitenlandse achtergrond waarover geen uitspraak is gedaan door een 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Datum 
Postbus 20301 
Nederlandse rechter? Klopt het, dat in het Centrale Gezagsregister alleen 
 9 mei 2019 
2500 EH  Den Haag 
 
minderjarigen staan waarover een rechter in Nederland een uitspraak 
 
wOnws w.krienjksoverhmerk eid.nl/jenv 
  
omtrent het gezag van een minderjarige heeft gedaan en minderjarigen 
2559947 
  
 
waarvan de ouders gezamenlijk het verzoek tot gezamenlijk gezag 
  
 
hebben ingediend bij de rechtbank? Is dit een omissie in het besluit Ons kenmerk 
2 559947 
gezagsregister? Leidt dit tot problemen in de praktijk? Zo ja, wat gaan de 
 
 
bewindspersonen hieraan doen? Zo nee, kunnen de bewindspersonen 
Uw kenmerk 
uitleggen waarom niet? 2019Z03661 
Datum 9 mei 2019 
  
 
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over het functioneren van het 
en ons kenmerk vermelden. 
Antwoord op vraag 3 
gezagsregister 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Het klopt dat in het Centrale Gezagsregister niets staat over kinderen van wie het 
 
brief behandelen. 
gezag van rechtswege is geregeld. In het Centrale Gezagsregister kan wel een 
 
 
 
aantekening staan van een kind met een buitenlandse achtergrond waarover geen 
 
 
uitspraak is gedaan door een Nederlandse rechter. Zo bepaalt het Besluit 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en  
Gezagsregister dat in het buitenland gegeven rechterlijke beslissingen over de 
Koninkrijksrelaties, de beantwoording van de schriftelijke vragen van het lid 
gezagsuitoefening die in Nederland van rechtswege worden erkend, worden 
Bergkamp (D66) over het functioneren van het gezagsregister.  
ingeschreven. Dat geldt ook voor gezagsbeslissingen gegeven in het Caribisch 
 
deel van het Koninkrijk der Nederlanden voor minderjarigen die zich in Nederland 
 
3
willen vestigen.  
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
De Raad voor de rechtspraak (Rvdr) geeft aan dat in de dagelijkse praktijk, zowel 
 
bij de griffies als bij het Rechtspraak Service Centrum, vragen komen over 
 
duiding en/of betekenis van een uittreksel uit het Centrale Gezagsregister. Van 
 
belang is dan ook dat informatie beschikbaar is over wat in het Centrale 
Sander Dekker 
Gezagsregister wordt opgenomen en hoe een uittreksel gelezen moet worden. 
  
Daarnaast is het van belang dat zowel ouders als professionals zich meer bewust 
worden van wat (ouderlijk) gezag is en hoe dit ontstaat. Ik zal onderzoeken hoe 
de informatievoorziening verbeterd kan worden. 
 
Een register waarin de gezagssituatie van alle kinderen is terug te vinden, zou 
een toename van de administratieve lasten tot gevolg hebben en is bewerkelijk 
en kostbaar. Het blijft in situaties soms lastig om de gezagssituatie rond een kind 
4
vast te stellen en het is daarom lastig een geheel sluitend register te hebben.  
 
Vraag 4  
Hoe worden uitspraken van de rechter in het Centrale Gezagsregister 
opgenomen? Klopt het, dat de uitspraken van rechters in Nederland niet 
op een eenduidige wijze worden opgenomen in het Centrale 
Gezagsregister? Klopt het voorts, dat dit tot problemen leidt bij de 
interpretatie door professionals die moeten weten hoe het met het gezag 
zit? Zo ja, wat gaan u daaraan doen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 4 
Sinds de invoering van het Centrale Gezagsregister is gestuurd op het vaststellen 
en hanteren van een landelijke set van afspraken. Deze landelijke set zorgt 
                                                
3
 zie hiervoor artikel 2, onder b en c, Besluit gezagsregister 
4
 In internationale situaties is het vaststellen van de gezagssituatie soms zeer complex.  
  
  
  PPaaggiinnaa  31  vvaann  66  
   
 

 
 1  
 
  
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
  
 
    DDDiiirerereccctttoraatoraatoraat---GGGenenenerereraalaalaal   
 
SSttrafrafffenen  eenn  BeBescschherermemenn  
Straffen en Beschermen 
 VV rraagaag  73   
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
DDiirerectctiiee Sa Sannctctiieettooeeppaasssisinngg e enn  
Directie Sanctietoepassing en 
KlIno hpot hevet, errde atw oinr dht iet nC deen tropalleie dGeinzgag vansregis de kterMar n iaanets dstaacatht b oveser teed aankinderen h et 
JJeeuuggdd  
der Staten-Generaal 
Jeugd 
  
    
vcoanrr ect wie ohmet gaagezn agm et vanhet rech Centtsrwalege e Geisz aggeregsregiseldte orf  en dover e kuinitsderenprak en met een 
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
  
bdaaruitenin?lan dse achtergrond waarover geen uitspraak is gedaan door een 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
DDatatuumm  
Postbus 20301 
N ederlandse rechter? Klopt het, dat in het Centrale Gezagsregister alleen 
 99 m meeii 2 2001199  
2500 EH  Den Haag 
  
mAnintwderjooradr iogpen s vraagtaan 7 w aarover een rechter in Nederland een uitspraak 
 
wOnOnws s w.kkrienenjksoverhmermerkk  eid.nl/jenv 
  
Dome itrnietinët hle oet plegiezdinagg o vpan he tee Opn lmeidinindgserj- areni gTre aihneeingfsct geedantruanm  ven minan de KdMerjar arbeigsten eedt 
22555599994477  
  
  
aanwaardachvant  aande  okuwdeerstsbare gez gamroeenlipen,j kz ohalet s gveerzonoemdek  toin t gBijlezageam VenliII paragraafjk gezag 6  van 
  
  
dheebb Schen iengnegnedie Grennscod bdije ,d ew aarbirechjtb banijzokn?d Isere d aanit eden oachtm is isvsoioe r inhe ht et reibzeesn lvuanit  Ons kenmerk 
2  559947 
migezndagerjarisregisgenter. Daarb? Leiidj t dkomeit ton t pookr ohbeltemen Central ine  dGezae prgaksregtijkis?te Zor e nja, w de at gaan de 
 
 
mobewgeinlijkhdspeersdeno dnien he heti erabevanrage don envan?  Zodit  nreeegis, tkeur nbnieen ddt aane b bewod.i nOodskp iersn doe npen raktijk 
Uw kenmerk 
vueitlerzogrggten w de KaarMar otmrai nniiet?nge n over het gebruik van het Centrale Gezagsregister.  2019Z03661 
Datum 9 mei 2019 
  
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over het functioneren van het 
en ons kenmerk vermelden. 
AnVraagtwo o8r d op vraag 3 
gezagsregister 
Wilt u slechts één zaak in uw 
HWeelt kkle opptar datij t inis h techet Cennistralche v Geranezagsretwogoirsdteelr injkie tvs ostora atde  ovvoer rmkigndevereinng  vvanan w hieet  het 
 
brief behandelen. 
Cgeentzag vralane Ge rechzagtswsreegisge is terge en wregeldie . Iins  hdeegent Cene traldie e hGeet pzagsreroggramistemr ka anvan we eil eseen n 
 
 
 
oaanpstteleket bninijg ee stnaan ev ventan ueelene  kwinidjz meigint gee vnan bu hitet enlCanentdse aralche Getergzagronsdr egiswaaroterve?r  geen 
 
 
uWitelspraakke par is tij geidsaan fin andocior eeeel nv eranNedetwrlanodose rechrdelijkt evr.o oZro h bet epCaalentt hrealt e Besluit 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en  
GezaGezaggsregsregisisteterr d?at  in het buitenland gegeven rechterlijke beslissingen over de 
Koninkrijksrelaties, de beantwoording van de schriftelijke vragen van het lid 
g ezagsuitoefening die in Nederland van rechtswege worden erkend, worden 
Bergkamp (D66) over het functioneren van het gezagsregister.  
iAnngtweschoorerdve onp.  Datvraag gel d8t  ook voor gezagsbeslissingen gegeven in het Caribisch 
 
dDeee Rvl vdanr  ihs ette chKonniischnkri ejk n dfienr anNedcieeerll anverandent wvoooor rdmielinjk devrojarior gheent  Cdieen ztraichle i n Nederland 
 
3
wGezailleng sregvestiistgeenr.. De   Rvdr en de gerechten stellen gezamenlijk het programma van 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
e isen op bij eventuele wijzigingen. 
 
 De Raad voor de rechtspraak (Rvdr) geeft aan dat in de dagelijkse praktijk, zowel 
 
bVirj deaag g 9ri ffies als bij het Rechtspraak Service Centrum, vragen komen over 
 
Bevduidating d ee nBa/of sbiserteegiskentris atvanie  ePeenr suoitntreen (kselBRP uit) h ientf oCremntatraliee  Gezaover gdsrege ister. Van 
 
bgeezlanaggs iss idtuanat oie okv andat  eeinfno rmatmindieerj beaschrigie? kbaar Zo ijs a, woveer lwkate  iinnf ohermt Catenie tralgeee ft het 
Sander Dekker 
GezaBRP gosregver igstezer agwo?rd Ist  odpezgee noinmefonrm enat hie oev oeeldno uendittree koselm  gueiltsezpernak moene tte  wodrdoen en. 
  
Daarnover eeaasnt  gis ezhaget svsanitu batelanie gen i dats  zdoezwee l oinufdoerrs matals ie proopfe eessino neeals ndziuchid meige ewr bijezwe ust 
wopogrdeenno vmanen w iatn  h(oet udBRPerlijk)?  gezag is en hoe dit ontstaat. Ik zal onderzoeken hoe 
d e informatievoorziening verbeterd kan worden. 
 Antwoord op vraag 9 
RechEen retbganistkeer nw zaarijn inw edtete gliejk zagssiverpltiuchatt ieo m vande al gleeme kinednetree vnan is  dteeru mig ntde evrjariindegne,  tzeo u 
einefno rmetoenreamen ov veanr e edne  aanadmteinkiestnriatngie ivne h least tCeenn ttoralt gee Gveozlgagsre hebbgeisnt eer.n  Deis bzeew inefrkormatelijk ie 
weno rdkotst vbeaar.rvol gHeents  beleijftnd iuni dsiigtu oatpigees nsoomms en lastin dige  oBm RPd we aarbigezagssij de tgueatmiee erontned  deee n kind 
4
vgastezagsv te sterhelloeund ienng  hvanet  isd ed aaromindm erjlastarigige  eine nd eg eBhRPee lb slijwerkuitentd.  Hreegti sgtaater t eh iehrbebibj e–n n. e t 
 als in het Centrale Gezagsregister - om de situaties die afwijken van de situaties 
dVireaag van 4 re  chtswege ontstaan. De gezagssituaties die van rechtswege ontstaan zijn 
Honiete  owpgoerdnoemen uni tsinp dreak Ben RP.v an de rechter in het Centrale Gezagsregister 
 opgenomen? Klopt het, dat de uitspraken van rechters in Nederland niet 
Vopraag een 1 ee0 nduidige wijze worden opgenomen in het Centrale 
DGeeezaglt us rdegise coterncl?u Klsioe pdt hatet  het voCoentrts, raldate  Gedit tozagt psregisroblteremen op  ldeiit modt bimj dente  een 
ionntervopldroetatendie e ddouoidrel pirjokf esinsstriounmalens dt iie s men ooeten wnvoldeten hoende oie nfhoet rmmatet ie hbet evgatez, ag 
zoimt?d Zoat h ja, wet Centat graanale  Geu dzaaragsaanregis dteroen? op Zo zi chneezel, fw, aarzonodmer  naaniet?v ullende 
 documenten, niet altijd zekerheid geeft over de gezagssituatie ten 
aanAntwzioen vordan op ee vrnaag mi n4d erjarig kind? 
S inds de invoering van het Centrale Gezagsregister is gestuurd op het vaststellen 
Anen twhanotoerredn o vpan vr eaagen  lan10d elijke set van afspraken. Deze landelijke set zorgt 
Zie mijn antwoord bij vraag 2, waarin ik heb toegelicht wat de functie is van het 
                                                
3
Centrale Gezagsregister. In bepaalde gevallen zijn er inderdaad aanvullende 
 zie hiervoor artikel 2, onder b en c, Besluit gezagsregister 
4
 In internationale situaties is het vaststellen van de gezagssituatie soms zeer complex.  
    
  
   PPPaaagggiiinnnaaa   531   vvvaaannn   666   
     
  

