 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Sanctietoepassing en 
der Staten-Generaal 
Jeugd 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
  
Ons kenmerk 
2559947 
 
 
Uw kenmerk 
2019Z03661 
Datum 9 mei 2019 
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over het functioneren van het 
en ons kenmerk vermelden. 
gezagsregister 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en  
Koninkrijksrelaties, de beantwoording van de schriftelijke vragen van het lid 
Bergkamp (D66) over het functioneren van het gezagsregister.  
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
Sander Dekker 
  
  
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
 
  Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
 Vraag 3  
Directie Sanctietoepassing en 
Klopt het, dat in het Centrale Gezagsregister niets staat over kinderen 
Jeugd 
  
van wie het gezag van rechtswege is geregeld of over kinderen met een 
 
buitenlandse achtergrond waarover geen uitspraak is gedaan door een 
Datum 
Nederlandse rechter? Klopt het, dat in het Centrale Gezagsregister alleen 
9 mei 2019 
 
minderjarigen staan waarover een rechter in Nederland een uitspraak 
Ons kenmerk 
omtrent het gezag van een minderjarige heeft gedaan en minderjarigen 
2559947 
 
waarvan de ouders gezamenlijk het verzoek tot gezamenlijk gezag 
 
hebben ingediend bij de rechtbank? Is dit een omissie in het besluit 
 
gezagsregister? Leidt dit tot problemen in de praktijk? Zo ja, wat gaan de 
bewindspersonen hieraan doen? Zo nee, kunnen de bewindspersonen 
uitleggen waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 3 
Het klopt dat in het Centrale Gezagsregister niets staat over kinderen van wie het 
gezag van rechtswege is geregeld. In het Centrale Gezagsregister kan wel een 
aantekening staan van een kind met een buitenlandse achtergrond waarover geen 
uitspraak is gedaan door een Nederlandse rechter. Zo bepaalt het Besluit 
Gezagsregister dat in het buitenland gegeven rechterlijke beslissingen over de 
gezagsuitoefening die in Nederland van rechtswege worden erkend, worden 
ingeschreven. Dat geldt ook voor gezagsbeslissingen gegeven in het Caribisch 
deel van het Koninkrijk der Nederlanden voor minderjarigen die zich in Nederland 
3
willen vestigen.  
 
De Raad voor de rechtspraak (Rvdr) geeft aan dat in de dagelijkse praktijk, zowel 
bij de griffies als bij het Rechtspraak Service Centrum, vragen komen over 
duiding en/of betekenis van een uittreksel uit het Centrale Gezagsregister. Van 
belang is dan ook dat informatie beschikbaar is over wat in het Centrale 
Gezagsregister wordt opgenomen en hoe een uittreksel gelezen moet worden. 
Daarnaast is het van belang dat zowel ouders als professionals zich meer bewust 
worden van wat (ouderlijk) gezag is en hoe dit ontstaat. Ik zal onderzoeken hoe 
de informatievoorziening verbeterd kan worden. 
 
Een register waarin de gezagssituatie van alle kinderen is terug te vinden, zou 
een toename van de administratieve lasten tot gevolg hebben en is bewerkelijk 
en kostbaar. Het blijft in situaties soms lastig om de gezagssituatie rond een kind 
4
vast te stellen en het is daarom lastig een geheel sluitend register te hebben.  
 
Vraag 4  
Hoe worden uitspraken van de rechter in het Centrale Gezagsregister 
opgenomen? Klopt het, dat de uitspraken van rechters in Nederland niet 
op een eenduidige wijze worden opgenomen in het Centrale 
Gezagsregister? Klopt het voorts, dat dit tot problemen leidt bij de 
interpretatie door professionals die moeten weten hoe het met het gezag 
zit? Zo ja, wat gaan u daaraan doen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 4 
Sinds de invoering van het Centrale Gezagsregister is gestuurd op het vaststellen 
en hanteren van een landelijke set van afspraken. Deze landelijke set zorgt 
                                                
3
 zie hiervoor artikel 2, onder b en c, Besluit gezagsregister 
4
 In internationale situaties is het vaststellen van de gezagssituatie soms zeer complex.  
  
 Pagina 3 van 6 
  
 

 
 
 
  Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
 Vraag 7 
Directie Sanctietoepassing en 
In hoeverre wordt in de opleiding van de kMar aandacht besteed aan het 
Jeugd 
  
correct omgaan met het Centrale Gezagsregister en de uitspraken 
 
daarin? 
Datum 
 
9 mei 2019 
 
Antwoord op vraag 7 
Ons kenmerk 
De initiële opleiding op het Opleidings- en Trainingscentrum van de KMar besteedt 
2559947 
 
aandacht aan kwetsbare groepen, zoals genoemd in Bijlage VII paragraaf 6 van 
 
de Schengen Grenscode, waarbij bijzondere aandacht is voor het reizen van 
 
minderjarigen. Daarbij komen ook het Centrale Gezagsregister en de 
mogelijkheden die het bevragen van dit register biedt aan bod. Ook in de praktijk 
verzorgt de KMar trainingen over het gebruik van het Centrale Gezagsregister.  
 
Vraag 8 
Welke partij is technisch verantwoordelijk voor de vormgeving van het 
Centrale Gezagsregister en wie is degene die het programma van eisen 
opstelt bij een eventuele wijziging van het Centrale Gezagsregister? 
Welke partij is financieel verantwoordelijk voor het Centrale 
Gezagsregister? 
 
Antwoord op vraag 8 
De Rvdr is technisch en financieel verantwoordelijk voor het Centrale 
Gezagsregister. De Rvdr en de gerechten stellen gezamenlijk het programma van 
eisen op bij eventuele wijzigingen. 
 
Vraag 9 
Bevat de Basisregistratie Personen (BRP) informatie over de 
gezagssituatie van een minderjarige? Zo ja, welke informatie geeft het 
BRP over gezag? Is deze informatie voldoende om uitspraken te doen 
over een gezagssituatie en is deze informatie op een eenduidige wijze 
opgenomen in het BRP? 
 
Antwoord op vraag 9 
Rechtbanken zijn wettelijk verplicht om de gemeente van de minderjarige te 
informeren over een aantekening in het Centrale Gezagsregister. Deze informatie 
wordt vervolgens eenduidig opgenomen in de BRP waarbij de gemeente de 
gezagsverhouding van de minderjarige in de BRP bijwerkt. Het gaat hierbij – net 
als in het Centrale Gezagsregister - om de situaties die afwijken van de situaties 
die van rechtswege ontstaan. De gezagssituaties die van rechtswege ontstaan zijn 
niet opgenomen in de BRP. 
 
Vraag 10 
Deelt u de conclusie dat het Centrale Gezagsregister op dit moment een 
onvoldoende duidelijk instrument is en onvoldoende informatie bevat, 
omdat het Centrale Gezagsregister op zichzelf, zonder aanvullende 
documenten, niet altijd zekerheid geeft over de gezagssituatie ten 
aanzien van een minderjarig kind? 
 
Antwoord op vraag 10 
Zie mijn antwoord bij vraag 2, waarin ik heb toegelicht wat de functie is van het 
Centrale Gezagsregister. In bepaalde gevallen zijn er inderdaad aanvullende 
  
 Pagina 5 van 6 
  
 

