Fiche 1: Verordening capaciteitsbeleid binnenvaartvloot
1. Algemene gegevens
Titel voorstel
Voorstel voor een Verordening van het Europese Parlement en de Raad voor aanpassing van
Verordening (EC) nr. 718/1999 betreffende het beleid ten aanzien van de capaciteit van de
communautaire binnenvaartvloot met het oog op de bevordering van het vervoer over de
binnenwateren.
Datum ontvangst Commissiedocumenten
10 september 2013
Nr. Commissiedocument
COM(2013) 621
Prelex
http://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=1041198
Nr. Impact Assessment Commissie en Opinie Impact Assessment Board
Niet opgesteld
Behandelingstraject Raad
Transportraad
Eerstverantwoordelijk ministerie
Ministerie van Infrastructuur en Milieu
Rechtsbasis, besluitvormingsprocedure Raad, rol Europees Parlement, gedelegeerde en/of
uitvoeringshandelingen
a) Rechtsbasis
Artikel 91, eerste lid van het Verdrag betreffende de Werking van de Europese Unie.
b) Besluitvormingsprocedure Raad en rol Europees Parlement
Gewone wetgevingsprocedure. Raad: gekwalificeerde meerderheid. EP: medebeslissing.
c) Gedelegeerde en/of uitvoeringshandelingen
n.v.t.
Bijlage fichedocument, pagina 1

De onderhavige wijziging van de verordening betreft de maatregelen waarvoor het reservefonds
ingezet kan worden.
De aanpassingen beogen ten eerste de mogelijkheid te bieden om ook de schipper/eigenaar (naast de
werknemers) gebruik te laten maken van de bestaande maatregelen voor beroepsopleiding of
omscholing bij het verlaten van de sector.
Ten tweede is een bestedingsdoel toegevoegd waardoor innovatie van schepen en de aanpassing van
de vloot aan de technische vooruitgang op milieugebied aangemoedigd kan worden.
4. Bevoegdheidsvaststelling en subsidiariteits- en proportionaliteitsoordeel
a) Bevoegdheid
De Commissie baseert haar voorstel op artikel 91, eerste lid VWEU. Het betreft een gedeelde
bevoegdheid. Nederland acht dit de juiste grondslag.
b) Subsidiariteits- en proportionaliteitsoordeel
De subsidiariteit wordt door Nederland als positief beoordeeld. Het doel van de verordening is
gelijke kansen te bieden voor alle binnenvaartondernemingen binnen de EU. Dat kan het best op
EU niveau worden geregeld. Deze verordening biedt de mogelijkheid dat de organisaties die de
binnenvaart vertegenwoordigen kunnen vragen om acties op EU niveau op de genoemde
terreinen.
De proportionaliteit wordt door Nederland als positief beoordeeld. De voorgestelde maatregelen
staan inhoudelijk in goede verhouding tot de doelstelling van het voorstel. De maatregelen zijn er
om voor de opleiding of omscholing van bemanningsleden die niet het statuut van "werknemer" in
de sector bezitten en ter aanmoediging van innovatie van schepen en de aanpassing van de vloot
aan de technische vooruitgang op milieugebied.
c) Nederlands oordeel over de voorstellen op het gebied van gedelegeerde en/of
uitvoeringshandelingen
n.v.t.
5. Financiële implicaties, gevolgen voor regeldruk en administratieve lasten
a) Consequenties EU-begroting
Geen
b) Financiële consequenties (incl. personele) voor rijksoverheid en/ of decentrale overheden
Voor de uitvoering van deze verordening zal, conform de afspraak in 2007, uit de algemene
middelen een bedrag van ca. € 22 mln. voor het sloopfonds moeten worden vrijgemaakt. Dit zijn
de financiële middelen die door de sector zijn opgebracht en vanwege EU verplichtingen uit
Bijlage fichedocument, pagina 3

9. Nederlandse positie
Nederland staat positief tegenover het voorstel. Het voorstel biedt de mogelijkheid het EU
reservefonds, dat al bijna vijftien jaar nauwelijks is benut, op een zinvolle manier in te zetten. Het is
aan het binnenvaartbedrijfsleven zelf om hierover met de Commissie tot afspraken te komen. Vooral
op het gebied van verminderen van uitlaatemissies liggen kansen. Onduidelijk is echter nog in
hoeverre met de omvang van het fonds daadwerkelijk een flinke stap in de technologische
vooruitgang op milieugebied kan worden gemaakt.
Bijlage fichedocument, pagina 5

c) Gedelegeerde en/of uitvoeringshandelingen
Gedelegeerde handelingen conform de procedure uit artikel 24:
 Artikel 3, eerste lid: aanpassen model communautair certificaat; Artikel 4, derde lid,
aanpassen model aanvullend certificaat;
 Artikel 8, derde lid, aanpassen model certificatenregister aan te passen;
 Artikel 10 derde lid, aanpassen model aanvullend certificaat;
 Artikel 22, eerste lid, aanpassen bijlagen I, II, III, IV en VII en vaststellen dienstinstructies;
 Artikel 22, tweede lid, aanpassen verwijzingen naar de bijlagen in het lichaam van de richtlijn;
 Artikel 23, vaststellen tijdelijke voorschriften.
Uitvoeringshandelingen conform de procedure uit artikel 25
 Artikel 5, derde lid, goedkeuring aanvullende technische eisen zone 1 & 2;
 Artikel 90, tweede lid, erkenning klassebureaus;
 Artikel 18, aanbevelingen voor gelijkwaardigheid en afwijkingen;
2. Samenvatting BNC-fiche
 Korte inhoud voorstel
Het voorstel voorziet in het overhevelen van enkele definities en beslisbevoegdheden ten aanzien van
bijlage 2 (de technische standaard) naar de hoofdtekst van de richtlijn. Het overhevelen van
beslisbevoegdheden is zinvol met het oog op toekomstige veranderingen in de institutionele
verhoudingen tussen de EU en de Centrale Commissie voor de Rijnvaart (CCR). Deze situatie zal
ontstaan zodra de EU en de CCR, in een gezamenlijk op te richten Comité, een nieuwe technische
standaard hebben vastgesteld. Verder voorziet het voorstel erin dat de inhoudelijke bijlagen van de
richtlijn aangepast kunnen worden via een gedelegeerde handeling, en de vaststelling van
gelijkwaardigheden en afwijkingen via een uitvoeringshandeling.
 Bevoegdheidsvaststelling en subsidiariteits- en proportionaliteitsoordeel
Artikel 91, eerste lid van het Verdrag betreffende de werking van de EU. Het betreft een gedeelde
bevoegdheid. Nederland is hiermee akkoord. Zowel het subsidiariteitsoordeel als het
proportionaliteitsoordeel worden door Nederland als positief beoordeeld.
 Implicaties/risico’s/kansen
Nederland zal actief bijdragen aan het gezamenlijke werk van EU en CCR aan de nieuwe technische
standaard. Het risico bestaat dat dit werk zo lang duurt, dat de richtlijn nog lang in de huidige vorm
zal blijven bestaan. De bestaande technische standaard zal intussen nog vaak op kleinere punten
moeten worden aangepast, wat vaak erg tijdrovend blijkt te zijn.
Bijlage fichedocument, pagina 7

c) Nederlands oordeel over de voorstellen op het gebied van gedelegeerde en/of
uitvoeringshandelingen
Het is voor Nederland van groot belang dat de regelingen binnen het kader van de Unie coherent
zijn met die van de CCR en hier bovendien tijdig op aansluiten. Daarom is Nederland van mening
dat er gekozen dient te worden voor een procedure die de invloed garandeert van de lidstaten die
zitting hebben in de CCR.
5. Financiële implicaties, gevolgen voor regeldruk en administratieve lasten
a) Consequenties EU-begroting
Geen
b) Financiële consequenties (incl. personele) voor rijksoverheid en/ of decentrale overheden
Op dit moment niet voorzien. Eventuele budgettaire gevolgen worden ingepast op de begroting
van de beleidsverantwoordelijke departementen, conform de regels van budgetdiscipline.
c) Financiële consequenties (incl. personele) voor bedrijfsleven en burger
Geen
d) Gevolgen voor regeldruk/administratieve lasten voor rijksoverheid, decentrale overheden,
bedrijfsleven en burger
Geen
6. Implicaties juridisch
a) Consequenties voor nationale en decentrale regelgeving en/of sanctionering beleid (inclusief
toepassing van de lex silencio positivo)
De huidige richtlijn 2006/87/EG wordt geïmplementeerd via een dynamische verwijzing in de
regelgeving op basis van de Binnenvaartwet. Met het huidige voorstel kan deze systematiek
gehandhaafd worden. Wel zal de verwijzing moeten worden aangepast.
b) Voorgestelde implementatietermijn (bij richtlijnen), dan wel voorgestelde datum inwerkingtreding
(bij verordeningen en beschikkingen) met commentaar t.a.v. haalbaarheid
De implementatietermijn is kort ( 1 januari 2015), maar niet onhaalbaar
c) Wenselijkheid evaluatie-/horizonbepaling
Er is geen evaluatie- of horizonbepaling in het voorstel voorzien. Nederland zal vragen een
dergelijke bepaling in het voorstel op te nemen, aangezien de Commissie heeft toegezegd
verdergaande stappen te willen zetten op het gebied van harmonisatie van
binnenvaartregelgeving.
7. Implicaties voor uitvoering en handhaving
a) Uitvoerbaarheid
Geen
Bijlage fichedocument, pagina 9

Fiche 3: Mededeling Naiades II
1. Algemene gegevens
Titel voorstel
Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement, de Raad, het Europees Economisch en
Sociaal Comité en het Comité van de regio’s naar kwaliteit binnenvaart transport NAIADES II
Datum ontvangst Commissiedocument
10 september 2013
Nr. Commissiedocument
COM (2013) 623
Pre-lex
http://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=1041200
Nr. impact assessment Commissie en Opinie Impact-assessment Board
Niet opgesteld.
Behandelingstraject Raad
Transportraad
Eerstverantwoordelijk ministerie
Ministerie van Infrastructuur en Milieu
2. Essentie voorstel
Deze mededeling is een vervolg op de Naiades I. Dit was een geïntegreerd actieplan uit 2006 om met
concrete maatregelen het marktpotentieel van de binnenvaart in heel Europa optimaal te benutten en
vervoer via de binnenwateren aantrekkelijker te maken. Naiades I beschreef vijf terreinen, te weten:
markt, vloot, banen en vaardigheden, imago en infrastructuur. Naiades II bevat doelen voor de
volgende onderwerpen: infrastructuur, innovatie, functionering van de markt, verbetering
milieuprestatie, banen en vaardigheden en het integreren van de binnenvaart in de multimodale
logistieke ketens.
De Commissie stelt dat de binnenvaart energie efficiënt is en bijdraagt aan de doelstellingen van de
CO2-arme economie zoals uiteengezet in het Witboek Transport (COM/2011/0144). Door zijn lage
geluidsniveau is het bovendien geschikt om vrachtvervoer in gebieden met een hoge
bevolkingsdichtheid te realiseren. De binnenvaart dreigt haar voorsprong op milieugebied echter te
Bijlage fichedocument, pagina 11

kaders van de EU-begroting 2014-2020 en dat deze moeten passen bij een prudente ontwikkeling van
de jaarbegroting. Lidstaten worden door de Commissie opgeroepen binnenwateren in hun
investeringsstrategie op te nemen en daarbij gebruik te maken van structuurfondsmiddelen.
Nederland kan zich vinden in het inzetten van structuurfondsen indien de lidstaten dit wenselijk achten
en het past binnen de thematische doelstellingen van de structuurfondsen.
Financiële consequenties voor rijksoverheid en decentrale overheden
Naiades I liep al in grote lijnen parallel met de Nederlandse beleidsinzet en daar verandert Naiades II
niet veel aan. De eventuele financiële consequenties verbonden aan de innovatie acties (subsidiëring
ombouw naar Liquefied natural gas (LNG) met katalysatoren en nabehandeling van de uitlaatgassen)
kunnen pas gekwantificeerd worden als de actie concreet uitgewerkt is en duidelijk is wat er precies
moet gebeuren, welk tijdraam daarvoor beschikbaar is en of de sector zelf voldoende middelen tot
haar beschikking heeft. Eventuele budgettaire gevolgen worden, afhankelijk van de concrete
voorstellen, ingepast op de begroting van het/de beleidsverantwoordelijk(e) departement(en),
conform de regels van de budgetdiscipline.
Financiële consequenties voor bedrijfsleven
Sommige acties vergen de gebruikelijke commerciële acties van de sector, zoals integratie in de
multimodale ketens. Andere, zoals verlaging van de emissies en het betalen van de externe kosten
kunnen aanzienlijke financiële consequenties met zich meebrengen. Afhankelijk van de concrete
uitwerking van de verschillende acties zal duidelijk worden wat dit precies betekent.
Gevolgen voor regeldruk/administratieve lasten voor rijksoverheid, decentrale overheden,
bedrijfsleven en burger
Ook hier is het afhankelijk van de concrete invulling van verschillende acties hoe groot deze gevolgen
zijn. Duidelijk is wel dat verschillende acties regelgeving vergen en dat nergens in Naiades II aandacht
gevraagd wordt voor vermindering van regeldruk.
4. Nederlandse positie over de mededeling
Nederland is van oudsher een sterke speler in de Europese binnenvaart en heeft grote belangen bij
een kwalitatieve verhoging van het binnenvaarttransport, zoals de mededeling beoogt.
Nederland waardeert de aandacht voor de binnenvaart en steunt de kwaliteitsslag die de Commissie
de sector probeert te laten maken. Door de traditionele binnenvaartlanden is flink aangedrongen op
dit vervolg van Naiades. De mededeling legt acties bij actoren als lidstaten en sector. Zonder een
strakke regie lijkt de slagingskans lager dan gewenst. De Commissie zal dus een actieve rol moeten
blijven spelen en het initiatief moeten nemen bij het uitvoeren van de verschillende acties en het niet
laten bij deze mededeling alleen.
Bijlage fichedocument, pagina 13

Fiche 4: Verordening financiële benchmarks
1. Algemene gegevens
Titel voorstel:
Voorstel voor een Verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende indices die als
benchmarks worden gebruikt voor financiële instrumenten en financiële overeenkomsten
Datum ontvangst Commissiedocument:
20 september 2013
Nr. Commissiedocument:
COM(2013) 641
Prelex:
http://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=nl&DosId=1041239
Nr. Impact Assessment Commissie en Opinie Impact Assessment Board:
http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=SWD:2013:0336:FIN:EN:PDF
Behandelingstraject Raad
Ecofin Raad.
Eerstverantwoordelijk ministerie:
Ministerie van Financiën.
Rechtsbasis, besluitvormingsprocedure Raad, rol Europees Parlement, gedelegeerde en/of
uitvoeringshandelingen
a) Rechtsbasis
De verordening is gebaseerd op artikel 114 WVEU.
b) Besluitvormingsprocedure Raad en rol Europees Parlement
Het voorstel wordt behandeld volgens de gewone wetgevingsprocedure (gekwalificeerde
meerderheidsbesluitvorming in de Raad, medebeslissing Europees Parlement).
c) Gedelegeerde en/of uitvoeringshandelingen
In het voorstel is sprake van delegatie aan de Commissie, waarbij de Commissie voor een aantal
gedelegeerde handelingen wordt bijgestaan door de European Securities and Markets Authority
(ESMA); dit betreft vooral technische invulling binnen de hoofdnormen. Ten aanzien van de vereisten
die gesteld worden aan benchmarks voor interbancaire rentevoeten en benchmarks voor
grondstofderivaten, krijgt de Commissie middels gedelegeerde handeling de bevoegdheid om bepaalde
Bijlage fichedocument, pagina 15

en bestuursrechtelijk of strafrechtelijk gesanctioneerd kan worden. De Kamer is op 28 september
2012 middels een BNC-fiche geïnformeerd over deze voorstellen (Kamerstukken II 2012/13, 22 112,
nr. 1478, blz. 2–8). Het strafbaar stellen van manipulatie van benchmarks is echter niet afdoende om
de risico’s weg te nemen die zich voor doen bij de totstandkoming en het gebruik van benchmarks.
Het onderhavige voorstel heeft daarom tot doel het totstandkomingsproces en het gebruik van
benchmarks te reguleren met als doel de integriteit, de betrouwbaarheid en de geschiktheid van
financiële benchmarks te verbeteren. Het voorstel bevat daartoe de volgende elementen:
(i) Beheerders van benchmarks dienen een vergunning aan te vragen en komen onder doorlopend
toezicht te staan. De doorlopende toezichtseisen zien op het voorkomen van belangenconflicten in
het totstandkomingsproces en het waarborgen van de kwaliteit van de gebruikte inputgegevens
en methodologieën.
(ii) Elke partij die gegevens aanlevert ten behoeve van de berekening van de benchmarks
(contribuant) zal zich moeten committeren aan een door de beheerder van een benchmark
opgestelde gedragscode. De gedragscode bevat beheers- en controlevereisten voor contribuanten
alsmede regels omtrent de te verstrekken inputgegevens. Voor contribuanten die reeds
gereguleerd zijn in de EU (bijvoorbeeld banken of verzekeraars) gelden additionele vereisten om
belangenconflicten te voorkomen en de betrouwbaarheid van de inputgegevens te waarborgen. In
bijzondere omstandigheden kunnen toezichthouders reeds onder toezichtstaande contribuanten
verplichten om een bijdrage aan cruciale benchmarks te blijven leveren. Onder cruciale
benchmark wordt verstaan een benchmark waarvan de meerderheid van de contribuanten reeds
onder toezicht staat en waarvan de totale uitstaande waarde van de financiële instrumenten die
refereren aan deze benchmark ten minste €500 mld. bedraagt.
(iii) Voor benchmarks voor interbancaire rentevoeten en benchmarks voor grondstoffen gelden
uitgebreidere eisen voor zowel beheerders als contribuanten.
(iv) Om gebruikers van benchmarks beter in staat te stellen te bepalen of een benchmark geschikt is
voor hun doel, zullen beheerders informatie openbaar moeten maken over onder andere het doel
van de benchmark, de wijze van berekening en de maatregelen die de beheerder zal nemen in
het geval de benchmark wordt stopgezet.
(v) Reeds onder toezichtstaande entiteiten die voornemens zijn een financiële overeenkomst met een
consument te sluiten waarin gebruik wordt gemaakt van een benchmark, dienen onder inwinning
van de nodige informatie te beoordelen of de desbetreffende benchmark geschikt is voor de
consument.
 Impact assessment Commissie
De Commissie heeft onderzocht op welke wijze het risico op manipulatie van benchmarks beperkt kan
worden en hoe passend gebruik van benchmarks in financiële instrumenten en overeenkomsten
gewaarborgd kan worden. Daartoe heeft de Commissie verschillende beleidsopties geanalyseerd. De
volgende beleidsopties worden door de Commissie als meest effectief en efficiënt beoordeeld:
 van het aanbieden van benchmarks een gereguleerde activiteit maken;
Bijlage fichedocument, pagina 17

regulering proportioneel is ten opzichte van het belang en de aard van de benchmark. In deze
context is het volgens Nederland ook van belang dat regulering van benchmarks op Europees
niveau aansluit bij internationale initiatieven die reeds tot stand zijn gekomen op dit vlak, zoals de
Principles for Financial Benchmarks van IOSCO en de Principles for Benchmark-Setting Processes
2
in the EU van EBA/ESMA. Nederland signaleert dat het voorstel van de Commissie op bepaalde
punten verder reikt dan hetgeen internationaal is afgesproken. Tot slot wordt ook een
kanttekening geplaatst bij de wijze waarop wordt bepaald of beheerders van benchmarks binnen
de reikwijdte van de verordening vallen. De vraag of een beheerder van een benchmark
vergunningplichting is, hangt namelijk mede af van de keuze van derde partijen (al dan niet met
kennisneming van de beheerder) om die benchmark te gebruiken in een financieel instrument of
contract. Zie voor een nadere toelichting van bovengenoemde kanttekeningen ook punt 9
“Nederlandse positie”.
c) Nederlands oordeel over de voorstellen op het gebied van gedelegeerde en/of
uitvoeringshandelingen
De delegatiebepalingen betreffen voornamelijk technische invulling binnen de in het voorstel
opgenomen hoofdnormen. Vanwege het technische karakter hiervan, kan Nederland instemmen met
de delegatiebepalingen. Bij het vaststellen van uitvoeringshandelingen ontvangt de Commissie
bijstand van het Europees Comité voor het effectenbedrijf (ESC). Nederland onderschrijft deze
uitvoeringshandelingen evenals de keuze voor de onderzoeksprocedure.
5. Financiële implicaties, gevolgen voor regeldruk en administratieve lasten
a) Consequenties EU-begroting
De Commissie begroot de totale Europese kosten op een bedrag van €3,4 miljoen voor de periode van
2015 tot en met 2020. Een deel daarvan (€2,5 miljoen) betreft een tijdelijke uitbreiding van ESMA.
Van deze €2,5 miljoen komt 60%, oftewel €1,5 miljoen, ten laste van de lidstaten. Dit zou zich
vertalen naar een Nederlands aandeel van € 75.000. Indien sprake is van budgettaire gevolgen voor
Nederland, zullen deze worden ingepast op de begroting van het beleidsverantwoordelijke
departement, conform de regels van de budgetdiscipline.
Van de totale kosten van €3,4 miljoen komt €1,8 miljoen voor rekening van de EU-begroting. De
Commissie zal hiervoor ruimte zoeken binnen de EU-begroting. Nederland heeft geen aanleiding aan
deze inschatting te twijfelen en is van mening dat de financiële middelen gevonden dienen te worden
binnen de bestaande financiële kaders van de EU-begroting.
2
Zie http://www.esma.europa.eu/system/files/2013-659_esma-eba_principles_for_benchmark-setting_processes_in_the_eu.pdf;
en http://www.iosco.org/library/pubdocs/pdf/IOSCOPD415.pdf.
Bijlage fichedocument, pagina 19

contribuant) en daarna jaarlijks € 0,5 miljoen (€1.000 per contribuant). Er is geen aanleiding om te
veronderstellen dat de deze lasten voor Nederlandse instellingen hoger uitvallen.
Evenals de Commissie acht Nederland de verplichtingen die leiden tot toename van regeldruk
grotendeels noodzakelijk om de geïdentificeerde risico’s bij de totstandkoming en het gebruik van
benchmarks te adresseren. De Nederlandse inzet voor een meer gebalanceerde reikwijdte zal daarbij
een positief effect hebben op de regeldruk.
6. Implicaties juridisch
a) Consequenties voor nationale en decentrale regelgeving en/of sanctionering beleid (inclusief
toepassing van de lex silencio positivo)
Het voorstel heeft beperkte gevolgen voor wet- en regelgeving. Een verordening heeft rechtstreekse
werking en zal dus niet hoeven te worden omgezet in nationale regels. Wel zullen de
toezichtsbevoegdheden geïmplementeerd moeten worden in de Wet op het financieel toezicht en
gedelegeerde regelgeving. Momenteel is er geen apart toezichtregime voor benchmarks; er zijn
derhalve geen nationale regels die vervangen of ingetrokken moeten worden.
b) Voorgestelde implementatietermijn (bij richtlijnen), dan wel voorgestelde datum inwerkingtreding
(bij verordeningen en beschikkingen) met commentaar t.a.v. haalbaarheid
De voorgestelde datum van inwerkingtreding is bepaald op de dag na die van bekendmaking van de
verordening in het Publicatieblad van de Europese Unie. De verordening is van toepassing 12
maanden na de inwerkingtreding, met uitzondering van de bepalingen omtrent cruciale benchmarks.
Deze bepalingen – het opstellen van een lijst van cruciale benchmarks en het ten behoeve van cruciale
benchmarks instellen van colleges van toezichthouders – zijn van toepassing 6 maanden na
inwerkingtreding. Beheerders die op datum van inwerkingtreding reeds een benchmark aanbieden,
hebben vanaf de toepassingsdatum 24 maanden de tijd om een vergunning aan te vragen. Nederland
acht de voorgestelde data van inwerkingtreding en toepassing, mede gezien de reeds genomen
initiatieven op internationaal en Europees niveau, haalbaar.
c) Wenselijkheid evaluatie-/horizonbepaling
Uiterlijk 1 juli 2018 dient de Commissie de verordening te herzien en rapport uit te brengen over de
werking van de verordening aan het Europees Parlement en de Raad, in het bijzonder ten aanzien van
het vergunningstelsel, het toezicht op cruciale benchmarks inclusief de verplichte aanlevering en het
geschiktheidsvereiste in het kader van consumentenovereenkomsten. Aangezien er thans nog geen
apart toezichtsregime is voor benchmarks, kan Nederland zich vinden in de voorgestelde
evaluatiebepaling.
7. Implicaties voor uitvoering en handhaving
a) Uitvoerbaarheid
Er worden geen problemen met betrekking tot de uitvoerbaarheid voorzien.
Bijlage fichedocument, pagina 21

Een ander belangrijk aspect van het voorstel betreft de mogelijkheid om contribuanten van cruciale
benchmarks te verplichten om in bepaalde omstandigheden bij te blijven dragen. Wanneer de
financiële stabiliteit in het geding is, kan Nederland zich vinden in verplicht bijdragen. Tegelijkertijd is
Nederland van mening dat verplichte bijdrage per definitie tijdelijk moet zijn. Benchmarks zijn in de
kern marktgedreven en komen op initiatief van marktpartijen tot stand. Dit marktgedreven karakter
betekent dat een benchmark ook moet kunnen verdwijnen wanneer deze niet langer voorziet in de
behoefte van de markt. Hoewel het voorstel dit uitgangspunt in algemene zin lijkt te delen, zal
Nederland hier bij de Commissie aandacht voor blijven vragen. In dit kader zal Nederland ook letten
op de voorzieningen die beheerders, contribuanten en gebruikers zelf kunnen treffen voor het geval
een benchmark (tijdelijk) niet beschikbaar is.
Zoals bij de proportionaliteitstoets al naar voren kwam, plaatst Nederland kanttekeningen bij de
reikwijdte van het voorstel. Het voorstel laat namelijk slechts beperkt ruimte om te differentiëren in
de zwaarte van regulering tussen benchmarks. Hoewel het voorstel voorziet in een apart regime voor
cruciale benchmarks en additionele eisen stelt aan benchmarks voor interbancaire rentevoeten en
grondstoffen, doet dit volgens Nederland niet voldoende recht aan de grote diversiteit aan
benchmarks. Een benchmark als LIBOR wordt samengesteld op basis van moeilijk-verifieerbare
inschattingen van marktpartijen en is daarmee inherent gevoelig voor manipulatie. Er zijn echter ook
benchmarks die vrijwel geautomatiseerd tot stand komen op basis van openbare transactiegegevens,
denk bijvoorbeeld aan de AEX-index. De gevoeligheid voor manipulatie van dergelijke benchmarks is
derhalve zeer klein. Gezien deze diversiteit acht Nederland een grotere mogelijkheid tot differentiatie
wenselijk, zodat eventuele regulering proportioneel is ten opzichte van het belang en de aard van de
benchmark. Dit ook om te voorkomen dat regulering leidt tot onnodige kostenstijgingen voor de
eindklant van producten waarin benchmarks worden gebruikt. In deze context is het volgens
Nederland ook van belang dat regulering van benchmarks op Europees niveau aansluit bij
internationale initiatieven zoals de Principles for Financial Benchmarks van IOSCO en de Principles for
3
Benchmark-Setting Processes in the EU van EBA/ESMA die reeds tot stand zijn gekomen op dit vlak.
Nederland signaleert dat het voorstel van de Commissie op bepaalde punten verder reikt dan
voornoemde internationale initiatieven en zal hier tijdens de onderhandelingen aandacht voor vragen.
Tot slot wordt een kanttekening geplaatst bij de wijze waarop wordt bepaald of beheerders van
benchmarks binnen de reikwijdte van de verordening vallen. De vraag of een beheerder van een
benchmark vergunningplichting is, hangt namelijk mede af van de keuze van derde partijen (al dan
niet met kennisneming van de beheerder) om die benchmark te gebruiken in een financieel instrument
of overeenkomst. De reikwijdte van het voorstel wordt hiermee potentieel zeer groot en het is de
vraag of met een dergelijk grote reikwijdte nog zinnig toezicht kan worden gehouden. Nederland zal
zich inzetten voor een gebalanceerde reikwijdte, zodat adequaat toezicht kan worden gehouden.
3
Zie http://www.esma.europa.eu/system/files/2013-659_esma-eba_principles_for_benchmark-setting_processes_in_the_eu.pdf;
en http://www.iosco.org/library/pubdocs/pdf/IOSCOPD415.pdf.
Bijlage fichedocument, pagina 23

het vlaggenschipinitiatief "Digitale agenda". Het onderwijs wordt niet enkel beïnvloed door overheden
en onderwijsinstellingen, maar ook door de sector die voorziet in leerboeken, instrumenten voor e-
Learning en toepassingen voor wiskunde, taalverwerving, educatieve spellen en ander leermateriaal.
Ruimer gebruik van technologie in het onderwijs schept nieuwe mogelijkheden voor deze sector, en de
coördinatie hiervan op Europees niveau zal de groei van deze markten bespoedigen. De Commissie
hoopt met de voorgestelde mededeling bij te dragen aan de doelstellingen van Europa 2020 ter
versterking van het concurrentievermogen en de groei door middel van beter opgeleide
arbeidskrachten en meer werkgelegenheid.
In de mededeling worden 24 maatregelen op Europees en nationaal niveau voorgesteld,
onderverdeeld in vier hoofdcategorieën:
1. Open leeromgevingen: mogelijkheden om te innoveren voor organisaties, leraren en lerenden;
2. Open en online onderwijs (OER’s en MOOC’s): kansen om de kwaliteit en toegankelijkheid van
open kennis te verbeteren;
3. Connectiviteit en innovatie: partnerschappen voor infrastructuur, nieuwe producten en diensten en
interoperabiliteit;
4. Een gezamenlijke inspanning om de kansen van de digitale revolutie te benutten.
3. Wat is de Nederlandse grondhouding ten aanzien van de bevoegdheidsvaststelling,
subsidiariteit en proportionaliteit van deze mededeling en de eventueel daarin
aangekondigde concrete wet- en regelgeving? Hoe schat Nederland de financiële
gevolgen in, alsmede de gevolgen op het gebied van regeldruk en administratieve
lasten?
Bevoegdheidsvaststelling
Op het terrein van onderwijs is de EU bevoegd om het beleid van de lidstaten aan te vullen en te
ondersteunen (Artikel 165 VWEU). Nederland vindt dat de EU de onderwijsactiviteiten van de lidstaten
alleen kan ondersteunen of aanvullen met volledige eerbiediging van de verantwoordelijkheid van de
lidstaten voor de inhoud van het onderwijs en de opzet van het onderwijsstelsel.
Subsidiariteit: positief
De Nederlandse grondhouding ten aanzien van de subsidiariteit is positief. De mededeling is bedoeld
ter ondersteuning en stimulering van het beleid in de lidstaten op het terrein van de digitale
ontwikkelingen in het onderwijs en beperkt lidstaten niet in hun beleidsruimte. Daarbij hebben de
geschetste ontwikkelingen een grensoverschrijdend en zelfs mondiaal karakter, en Europa dreigt
achter te gaan lopen op de VS en Azië. Het is belangrijk in Europees verband samen te werken in het
verbeteren van de kennisbasis, in het doordenken van toekomstscenario’s en het zo nodig aanpassen
3
COM(2012)499
Bijlage fichedocument, pagina 25

Nederland herkent zich in de analyse van de Commissie, die op onderdelen vergelijkbaar is met de
Nederlandse situatie. Met ICT kan meer maatwerk worden geleverd en dus beter worden aangesloten
op de leerstijlen en behoeften van leerlingen en studenten. Het tempo van deze ontwikkeling blijft
echter wel achter bij de mogelijkheden die ICT voor het verbeteren van het leerproces biedt en er
5
liggen ook in Nederland nog de nodige uitdagingen . Dit geldt ook voor de ICT vaardigheden van
docenten. Nederland verwelkomt tegen deze achtergrond de mededeling.
Nederland heeft zelf de volle aandacht voor modernisering van het onderwijs en de kansen die
digitalisering en nieuwe technologie daarbij bieden. De genoemde aanbevelingen van de Commissie
sluiten goed aan bij al ingezette acties in Nederland:
 Als het gaat om aandacht voor het belang van open leermateriaal wordt Nederland met het
6
Wikiwijsprogramma internationaal altijd gezien als een goed voorbeeld. Dit programma is
gestart in 2009 en inmiddels is er een platform en een community gerealiseerd waar leraren
en scholen terecht kunnen voor open leermateriaal. Daarnaast worden er activiteiten ontplooid
met oog op professionalisering en kwaliteitswaarborgen.
7
 Het in het regeerakkoord genoemde Doorbraakproject Onderwijs en ICT richt zich op het
wegnemen van systeem- en marktfalen en het realiseren van de randvoorwaarden en de
noodzakelijke voorzieningen om scholen in het primair en voortgezet onderwijs (PO en VO) in
staat te stellen ICT in hun primair proces in te passen.
 In het zojuist gesloten onderwijsakkoord en de verschillende sectorakkoorden is aandacht voor
modernisering en innovatie van het onderwijs, alsook voor de gewenste professionalisering
van leraren en scholen op dat vlak.
 Ditzelfde geldt voor de begin oktober gepresenteerde Lerarenagenda, waarin de impact van de
moderne informatiemaatschappij op het onderwijs en de benodigde en gevraagde
competenties erkend wordt.
 Als steun voor scholen die hun organisatie op innovatieve wijze willen klaarstomen voor de
8
komende jaren is er de regeling Innovatie Impuls Onderwijs (IIO) . De IIO bestaat uit drie
delen; de IIO Experimenten, het IIO Netwerk en IIO op Maat. De IIO Experimenten zijn vijf
door scholen zelf ontwikkelde innovatieprojecten die tussen 2011 en 2015 op groepen
experimentscholen door het hele land worden uitgevoerd.
5
“Four in balance monitor” 2013, Kennisnet.
http://www.kennisnet.nl/fileadmin/contentelementen/kennisnet/Over.kennisnet/Vier_in_balans/Four_in_balance_2
013_12.pdf
6
www.wikiwijsleermiddelenplein.nl
7
www.doorbraakonderwijsenict.nl
8
www.innovatieimpulsonderwijs.nl
Bijlage fichedocument, pagina 27

9
Parijs van de UNESCO . De Commissie zal er zelf voor zorgen dat leermateriaal dat met
overheidsmiddelen is gefinancierd (bijvoorbeeld uit Erasmus+), gratis beschikbaar is voor iedereen.
Met de ondertekening van genoemde UNESCO-verklaring over OER heeft Nederland al te kennen
gegeven de ontwikkeling en het belang van open leermiddelen te onderschrijven. Nederland heeft het
standpunt dat alle met publiek gefinancierde leermiddelen van een open licentie voorzien moeten zijn,
zodat zij gratis hergebruikt en aangepast kunnen worden. Overigens besteedt Nederland maar in
beperkte mate belastinggeld aan het daadwerkelijk realiseren van leermaterialen. Dit is een taak die
vooral voorbehouden is aan marktpartijen.
De nieuwe portaalsite "Open Education Europa" zou volgens de Commissie een centraal toegangspunt
bieden voor hoogwaardige Europese OER’s in de taal waarin ze oorspronkelijk zijn aangeboden.
Nederland heeft in de vorm van het Wikiwijsprogramma een platform opgericht met als doel om open
leermaterialen te ontsluiten. De meerwaarde van een pan-Europees platform naast dergelijke
nationale platforms zal zich moeten gaan bewijzen en zal alleen tot uiting komen als er ook
geïnvesteerd gaat worden in vertaling van leermaterialen in andere talen.
Om het gebruik van OERs te vergroten is het zichtbaar maken van de kwaliteit een kritieke
succesfactor gebleken. Nederland steunt daarom de initiatieven van de Commissie die gericht zijn op
het ontwikkelen van een kwaliteitskader voor open leermaterialen. Met betrekking tot de opkomst van
de MOOCs is Nederland geïnteresseerd in het verkennen van de mogelijkheden om internationale
afspraken te maken over certificering en accreditatie.
In mededeling zijn de kenmerkende verschillen tussen open leermiddelen en MOOC’s en de relevatie
voor de verschillende onderwijssectoren onderbelicht. Voor de doelgroep van het Primair Onderwijs
(4-12 jaar) zijn MOOC’s een irrelevant thema, aangezien geldt dat deze leerlingen in ieder geval
gewoon naar school moeten komen en daar les hebben van door school gekozen methodes. Binnen
het PO liggen kansen voor het differentiëren tussen leerlingen (aangezien in het PO alle leerling
niveaus nog bij elkaar zitten), zodat leraren onderwijs op maat kunnen geven. Op het terrein van
volwasseneducatie kunnen MOOCs nieuwe mogelijkheden bieden voor personen die al een opleiding
hebben afgerond (Leven Lang Leren). Ook afstandsleren krijgt een nieuwe impuls, zoals geïllustreerd
10
door de actieve rol van Open Universiteiten, waaronder de Nederlandse, in Europees verband .
Een ander belangrijk element dat de Commissie niet noemt is de wens van gebruikers om open en
gesloten materialen op een goede wijze met elkaar te kunnen combineren. Nederland kent kwalitatief
goede leermaterialen die vaak in methodes door commerciële uitgevers worden aangeboden. Deze
uitgevers zijn nodig in de ontwikkeling naar digitaal, adaptief en rijk digitaal leermateriaal. Het is een
illusie te denken dat leraren al deze materialen in hun vrije tijd kunnen ontwikkelen.
9
2012 PARIS OER DECLARATION, http://www.unesco.org/new/en/communication-and-information/access-to-
knowledge/open-educational-resources/what-is-the-paris-oer-declaration/
10
OpenupEd is het eerste pan-Europese initiatief voor MOOCs, gelanceerd in april 2013 door de Europese
vereniging van universiteiten voor afstandsonderwijs , EADTU. Zie: http://www.openuped.eu/
Bijlage fichedocument, pagina 29

van het aangekondigde Europees Centrum voor c.q. netwerk van digitaal innovatieve
onderwijsinstellingen, waarin lidstaten en onderwijsinstellingen kennis zouden kunnen nemen van
goede voorbeelden van onderwijsmethoden en organisatiepraktijken gebaseerd op ICT. .
Nederland deelt de constatering van de Commissie dat technologische veranderingen op langere
termijn mogelijk grote en nu nog moeilijk voorspelbare gevolgen hebben voor de kwaliteit en
toegankelijkheid van onderwijs en onderzoek en daarmee samenhangende instituties. Het is daarom
belangrijk om samen te werken in het verbeteren van de kennisbasis, het identificeren van eventuele
knellende juridische en beleidskaders, en het doordenken van toekomstscenario’s om ten volle te
kunnen profiteren van de positieve effecten en de negatieve te vermijden. Denk daarbij aan
onderzoek naar de relatie tussen ICT en leeropbrengsten in verschillende typen onderwijs, als ook
breder onderzoek naar de gevolgen voor motivatie van leerlingen, de effecten op het leerproces door
feedback, op de samenwerking tussen onderwijzers, aantrekkelijkheid van het onderwijs, etc. De bij
de nieuwe ontwikkelingen horende vraagstukken vragen in zijn algemeenheid om een internationale
afstemming en op specifieke punten ook om een internationale aanpak, zoals ook geïllustreerd door
de activiteiten van UNESCO, OECD en Wereldbank op dit gebied.
Nederland verwelkomt de mededeling als bijdrage aan verdere nationale beleidsontwikkeling en als
basis voor een dialoog op politiek niveau en beleidsleren binnen de EU en ziet de aangekondigde
initiatieven door de Commissie op dit vlak met belangstelling tegemoet, waaronder de eind 2013 af te
ronden studies over innovatie in het hoger onderwijs, over de didactische veranderingen in het hoger
onderwijs landschap als gevolg van nieuwe vormen van onderwijzen en leren, en over het gebruik van
ICT en OER's in het volwassenenonderwijs. De minister van OCW zal nog dit jaar aan de Tweede
Kamer een brief sturen over haar standpunt over de ontwikkeling richting open en online hoger
onderwijs, waarbij de groeiende aandacht voor Open Educational Resources en MOOCs aan bod komt.
Bijlage fichedocument, pagina 31

De strategie is uitgewerkt in 8 prioritaire thema’s: 1) Bossen in rurale en stedelijke gemeenschappen;
2) bevorderen concurrentiekracht en duurzaamheid hout- en bio-energiesector en groene economie
(uitgewerkt in een begeleidende ‘blauwdruk’ voor een efficiëntieslag en herstructurering van de
Europese houtindustrie); 3) bos en klimaat; 4) bosbescherming en versterking ecosysteemdiensten;
5) verbetering kennis over bossen; 6) innovatieve bosmodellen; 7) governancestructuur en
samenwerking; 8) bos in mondiaal perspectief. Hieraan zijn in totaal 42 ‘strategische oriëntaties’
gekoppeld. Eén daarvan is het opstellen van criteria voor duurzaam bosbeheer ten behoeve van
biomassaproductie voor alle toepassingen tegen eind 2014. Daarnaast stroomlijning van de
informatievoorziening en regionale en internationale maatregelen tegen ontbossing.
3. Wat is de Nederlandse grondhouding ten aanzien van de bevoegdheidsvaststelling,
subsidiariteit en proportionaliteit van deze mededeling en de eventueel daarin
aangekondigde concrete wet- en regelgeving? Hoe schat Nederland de financiële
gevolgen in, alsmede de gevolgen op het gebied van regeldruk en administratieve
lasten?
Bevoegdheidsvaststelling
De bossenstrategie heeft de vorm van een mededeling en bevat geen voornemens voor wet- of
regelgeving. De Europese Commissie is bevoegd mededelingen uit te vaardigen. Het Verdrag
betreffende de werking van de Europese Unie bevat geen verwijzing naar de noodzaak om in een EU-
beleid voor de bossen te voorzien. Desalniettemin zijn er vele beleidsmaatregelen op EU-niveau die
voor bossen relevant zijn, zoals het stappenplan voor efficiënt hulpbronnengebruik, het beleid inzake
plattelandsontwikkeling en het klimaat- en energiepakket van de EU. De EU is bevoegd op het gebied
van landbouw, milieu en klimaat, en energie. Dit volgt uit artikel 4, tweede lid, sub (d), (e) en (i)
VWEU.
Subsidiariteit
Ten aanzien van de subsidiariteit heeft Nederland een positieve grondhouding met kanttekeningen.
Europese bossen vervullen functies die de landsgrenzen overstijgen, zoals bescherming van milieu en
biodiversiteit, instandhouding van de leefomgeving, en levering van grondstoffen en biobrandstoffen.
Gezien de vele EU-beleidsmaatregelen die voor bossen relevant zijn is er behoefte aan een
beleidskader dat het bosgerelateerde EU-beleid coördineert. De EU-Bossenstrategie biedt een kader
voor coherente, op bossen gerichte acties op EU- en lidstaatniveau, en maakt synergie mogelijk met
andere sectoren die van invloed zijn op het bosbeheer. Ze biedt daarnaast een geschikt kader om
binnen EU-verband verder invulling te geven aan afspraken die in breder internationaal verband
gemaakt zijn, zoals het Strategisch Biodiversiteitsplan 2011-2020 en het Kyoto-protocol. De uit de
Bijlage fichedocument, pagina 33

Budgettaire gevolgen worden ingepast op de begroting van het/de beleidsverantwoordelijk(e))
departement(en), conform de regels van de budgetdiscipline.
Bedrijven en boseigenaren zullen mogelijk netto profiteren van de maatregelen voor de houtsector.
Daarbij gaat het om onder andere bevordering van duurzame houtproductie, grondstof- en energie-
efficiënte fabricageprocessen, innovatie, marktexpansie en toegang tot derde markten. Voor burgers
zijn geen extra lasten voorzien.
Gevolgen voor regeldruk en administratieve lasten
De mededeling beperkt zich tot het opsommen van de 42 maatregelen, waarvan sommige met
deadlines, maar voorziet niet in een actieplan. Voor terreinbeheerders kunnen bepaalde maatregelen
(zoals criteria duurzaam bosbeheer) consequenties hebben in de praktijk, maar aard en omvang zijn
nu nog niet te bepalen. Enige toename van ambtelijke inzet en rapportage mag worden verwacht,
vooral wat betreft de paragrafen ‘Verbetering van de kennisbasis’, ‘Nieuwe en innovatieve
bosbouwmodellen’, en ‘Bevordering van coördinatie en communicatie’. Hieronder vallen ‘strategische
oriëntaties’ om bosinformatie, –modellering en –onderzoek te harmoniseren en nationale
inventarisaties en andere kennissystemen te coördineren. Hoewel veel maatregelen aan de Europese
Commissie worden toegeschreven, wordt van lidstaten wel inbreng en/of rapportage verwacht. In
verdere besprekingen zal Nederland inzetten op vrijwilligheid van uitvoering, stroomlijning van
rapportages met bestaande verplichtingen en beperking van werkdruk.
4. Nederlandse positie
Nederland benadrukt dat het bosbeleid primair een bevoegdheid van de lidstaten is. Europese bossen
vervullen echter functies die de landsgrenzen overstijgen. Daarmee vervullen bossen dus een rol voor
de gehele EU en dus ook voor Nederland. Aan de volgende functies van bossen hecht Nederland in het
bijzonder belang:
- Bossen als leefomgeving voor biodiversiteit, opslag van koolstof (klimaatbeleid), en als leverancier
van ecosysteemdiensten (bodembescherming, wateropslag etcetera);
- Instandhouding van de leefomgeving voor de mens (gezondheid, recreatie, etcetera)
- Bossen als grondstofleverancier (hout, biomassa);
Veel beleidsvelden zoals klimaat, energie, biodiversiteit en industrie hebben invloed op bossen.
Effectief duurzaam bosbeheer is gebaat bij coherentie tussen deze beleidsvelden. Ook dit is in de
eerste plaats een zaak van de lidstaten, maar ook op Europees niveau acht Nederland
beleidscoherentie van belang voor het realiseren van duurzaam bosbeheer.
Nederland is van mening dat de mededeling een goed overzicht biedt van alle beleidsvelden die van
invloed zijn op bossen en staat achter het betrekken van deze beleidsvelden bij de ambities van de
bossenstrategie. Nederland denkt dat de EU-bossenstrategie kan bijdragen aan:
Bijlage fichedocument, pagina 35

Fiche 7: Verordening Europees Ontwikkelingsfonds: Uitvoering, Financieel Reglement en
Overbruggingsfaciliteit
1. Algemene gegevens
Titel voorstel
1. Voorstel voor een Verordening van de Raad inzake het Financieel Reglement van toepassing
e
op het elfde Europees Ontwikkelingsfonds (11 EOF)
2. Voorstel voor een Besluit van de Raad betreffende overgangsmaatregelen voor het beheer van
het EOF tussen 1 januari 2014 en de inwerkingtreding van het 11e EOF
Datum ontvangst Commissiedocument
1. 25 september 2013
2. 1 oktober 2013
Nr. Commissiedocument
1. COM(2013)660
2. COM(2013)663
Prelex
1. http://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=en&DosId=1041256
2. http://ec.europa.eu/prelex/detail_dossier_real.cfm?CL=en&DosId=1041263
Nr. Impact Assessment Commissie en Opinie Impact Assessment Board
Niet van toepassing.
Behandelingstraject Raad
Raad Buitenlandse Zaken/Ontwikkelingssamenwerking
Eerstverantwoordelijk ministerie
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Rechtsbasis, besluitvormingsprocedure Raad, rol Europees Parlement, gedelegeerde en/of
uitvoeringshandelingen
a) Rechtsbasis
e
1. De Verordening is gebaseerd op artikel 10, lid 2 van het Intern Akkoord voor het 11 EOF.
e
2. Het Besluit is gebaseerd op artikel 1, lid 5 van het Intern Akkoord voor het 10 EOF.
Bijlage fichedocument, pagina 37

 Bevoegdheidsvaststelling en subsidiariteits- en proportionaliteitsoordeel
Het subsidiariteits- en proportionaliteitsoordeel voor beide voorstellen is positief.
 Implicaties/risico’s/kansen
e
De Nederlandse bijdrage aan het 11 EOF (2014-2020) is bepaald op € 1,45 miljard (4,78 procent
1
van het totaal) en wordt geheel gefinancierd uit ODA-middelen . Door middel van het EOF heeft de
EU middelen beschikbaar om een eigen extern- en ontwikkelingsbeleid te voeren in de landen in
de ACS-landen. Dit levert kansen op voor Nederland, omdat Europese ontwikkelingssamenwerking
een belangrijke aanvulling is op bilateraal beleid. De kwaliteit van de hulp uit het EOF is de laatste
10 jaar aanzienlijk verbeterd zoals werd aangetoond door de recente evaluatie van de Inspectie
Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) over het Europees ontwikkelingsbeleid die
2
dit voorjaar verscheen . Risico’s die de uitvoering van het 11e EOF kunnen belemmeren zijn de
samenwerking tussen de Commissie en de Europese Dienst voor Extern Optreden (EDEO) zowel in
Brussel als in partnerlanden. Lidstaten zullen zich in partnerlanden ook aan een gezamenlijke
aanpak moeten willen verbinden. Een ander risico betreft dat de aangekondigde
wederkerigheid/conditionaliteit minder strak uit de verf komt dan Nederland zou willen
bijvoorbeeld omdat er bestedingsdruk ontstaat. Lidstaten hebben relatief veel invloed (zowel via
e
ambassades als via het EOF-comité) bij de vormgeving en uitvoering van het 11 EOF. Het EOF
krijgt bovendien jaarlijks een goedkeurende verklaring van de Europese Rekenkamer. Een nieuw
en geharmoniseerd Financieel Reglement voor het 11e EOF biedt kansen in termen van beter
financieel beheer en duidelijke regelgeving.
 Nederlandse positie
1. Nederland ondersteunt het voorstel van de Commissie om het Financieel Reglement voor het
e
11 EOF zoveel mogelijk te harmoniseren met het Financieel Reglement voor de algemene EU
begroting. Nederland beziet het voorstel in samenhang met het voorstel van de Commissie
voor de Uitvoeringsverordening (COM(2013)445), die beide zijn opgehangen onder het Intern
e
Akkoord voor het 11 EOF. In het kader van deze beide voorstellen zal Nederland zich hard
maken voor een sterke en consistente verwijzing naar gezamenlijke programmering; een
verwijzing naar de meer politieke benadering van begrotingssteun; een sterke resultaat- en
impactmeting; behoud van bepalingen die bijdragen aan verbeterd financieel beheer en een
betere verantwoording over EU fondsen; en behoud van bepalingen die het mandaat
vastleggen van de Europese Rekenkamer om de rechtmatigheid van EOF fondsen te
beoordelen. Deze inzet stemt overeen met de Nederlandse inzet voor de Verordeningen van
de instrumenten van extern beleid die worden gefinancierd lastens Categorie IV van de EU-
3
begroting .
1
Official Development Assistance (ODA)
2
Zie Kamerstuk 21501-04 nr. 156
3
Zie BNC fiche, Kamerstuk 22112 nr.1330
Bijlage fichedocument, pagina 39

e e
2. Artikel 1, lid 5, van het Intern Akkoord van het 10 EOF bepaalt dat de middelen uit het 10
EOF (met uitzondering van middelen voor de Investeringsfaciliteit) niet kunnen worden
vastgelegd na 31 december 2013 tenzij de Raad met eenparigheid van stemmen en op
e
voorstel van de Commissie anders besluit. Het Intern Akkoord tot oprichting van het 11 EOF
treedt echter pas in werking twee maanden nadat alle EU lidstaten het Akkoord hebben
geratificeerd. Omdat het onhaalbaar is de ratificatieprocedures in de verschillende lidstaten
voor 1 januari 2014 af te ronden, stelt de Commissie overgangsmaatregelen voor
e
(overbruggingsfaciliteit) om ervoor te zorgen dat de fondsen uit het 10 EOF beschikbaar
blijven tussen 1 januari 2014 en de inwerkingtreding van het Intern Akkoord. Deze
overbruggingsfaciliteit wordt gefinancierd uit resterende en geannuleerde middelen van het
e
10 EOF en van eerdere EOF-fondsen. Er wordt eveneens voorgesteld dat de middelen die in
e
het kader van deze overbruggingsfaciliteit worden vastgelegd ten laste komen van het 11
EOF.
 Impact assessment Commissie
Niet van toepassing.
4. Bevoegdheidsvaststelling en subsidiariteits- en proportionaliteitsoordeel
a) Bevoegdheid
Het EOF is onder het desbetreffende Intern Akkoord buiten het institutionele kader van de Unie
opgericht in de vorm van een akkoord tussen de lidstaten, met gebruikmaking van de
instrumenten van de Unie.
1. Rechtsbasis voor dit voorstel is artikel 10, lid 2 van het ‘Intern Akkoord tussen de
vertegenwoordigers van de regeringen van de lidstaten van de Europese Unie, in het kader
van de Raad bijeen, betreffende de financiering van de steun van de Europese Unie binnen het
meerjarig financieel kader voor 2014–2020 voor de ACS-EU-Partnerschapsovereenkomst
(hierna: Intern Akkoord), en betreffende de toewijzing van financiële bijstand ten behoeve van
de Landen en Gebieden Overzee (LGO) waarop de bepalingen van het vierde deel van het
Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie van toepassing zijn.
e
2. Rechtsbasis is artikel 1, lid 5 van het Intern Akkoord voor het 10 EOF. Er vindt momenteel
discussie plaats over of het gedeelte van het voorstel dat de uitvoering van de
overbruggingsfaciliteit betreft op basis van artikel 10, lid 2 van het Intern Akkoord voor het
e
10 EOF zou moeten worden aangenomen. Mogelijk zal dit gedeelte apart worden vastgesteld,
e
waarbij de Uitvoeringsverordening voor het 10 EOF geamendeerd zal worden volgens de
e
lijnen van de Uitvoeringsverordening voor het 11 EOF, zodra deze laatste Verordening is
aangenomen. Nederland zou dit kunnen steunen.
Bijlage fichedocument, pagina 41

e
worden met resterende en geannuleerde middelen uit het 10 EOF en eerdere EOF’s. Het betreft hier
middelen die reeds eerder zijn overeengekomen.
c) Financiële consequenties (incl. personele) voor bedrijfsleven en burger
Geen.
d) Gevolgen voor regeldruk/administratieve lasten voor rijksoverheid, decentrale overheden,
bedrijfsleven en burger
Geen.
6. Implicaties juridisch
a) Consequenties voor nationale en decentrale regelgeving en/of sanctionering beleid (inclusief
toepassing van de lex silencio positivo)
Geen.
b) Voorgestelde implementatietermijn (bij richtlijnen), dan wel voorgestelde datum
inwerkingtreding (bij verordeningen en beschikkingen) met commentaar t.a.v. haalbaarheid
1. De Commissie voorziet aanname van het voorstel voor 2013. Volgens het voorstel treedt de
Verordening in werking op de derde dag na publicatie in het Publicatieblad van de EU. Met het
e
oog op een tijdige programmering en uitvoering van programma’s van het 11 EOF is het doel
dit uiterlijk voor het einde van 2013 te laten plaatsvinden.
2. Het Besluit tot instelling van de overbruggingsfaciliteit treedt in werking op de dag van de
bekendmaking ervan in het Publicatieblad van de EU. Het is van toepassing vanaf 1 januari
e
2014 tot de inwerkingtreding van het Intern Akkoord van het 11 EOF.
c) Wenselijkheid evaluatie-/horizonbepaling
EOF is onderwerp van de beleidsevaluatiecyclus van de Commissie. Daarnaast bestaat de mogelijkheid
tot uitvoer van een aparte evaluatie (zogenaamde Performance Review).
7. Implicaties voor uitvoering en handhaving
a) Uitvoerbaarheid
De Commissie en de Europese Dienst voor Extern Optreden (EDEO) zijn belast met de uitvoering van
e
het 11 EOF. De voorstellen hebben geen nieuwe consequenties ten opzichte van de huidige situatie.
b) Handhaafbaarheid
De lidstaten en de ambassades van de lidstaten in de ACS-landen zijn nauw betrokken bij de
e
voorbereiding van de programma’s door de Commissie onder het 11 EOF. Lidstaten zijn daarnaast
betrokken bij de voorbereiding van programma’s door de Europese Investeringsbank (EIB) onder het
e e
11 EOF. Besluiten over individuele bestedingen onder het 11 EOF worden voorgelegd aan het EOF-
Bijlage fichedocument, pagina 43

positieve vaststelling, en zet in op verdere verbetering van het financieel beheer. Belangrijke punten
e
voor Nederland in de onderhandelingen over het Financieel Reglement voor het 11 EOF zijn:
- Behoud van bepalingen die bijdragen aan verbeterd financieel beheer en een betere
verantwoording over EU fondsen, inclusief de verwijzing naar de nieuwe audit verplichtingen en
verplichtingen voor verantwoording, de introductie van een verplichte audit opinie bij de
rekeningen en een beheersverklaring (management statement) als ook door invoering van een ex-
ante en ex-postevaluatie, waarmee kan worden nagegaan of de beoogde resultaten de gebruikte
middelen rechtvaardigen.
- Behoud van een nadrukkelijke verwijzing naar de nieuwe audit verplichtingen en verplichtingen
voor verantwoording.
- Behoud van bepalingen over het verstrekken van begrotingssteun, conform de overeengekomen
tekst voor de overkoepelende Uitvoeringsverordening voor de instrumenten voor het EU extern
beleid.
- Behoud van bepalingen die het mandaat vastleggen van de Europese Rekenkamer om de
rechtmatigheid van EOF fondsen te beoordelen. Nederland onderstreept het belang van de
Europese Rekenkamer als onafhankelijke externe auditor.
Onderhandelingen over het Financieel Reglement moeten in samenhang worden bezien met de
e
onderhandelingen over de Uitvoeringsverordening voor het 11 EOF. In de Uitvoeringsverordening
moet het hernieuwde Europees ontwikkelingsbeleid nadrukkelijk worden vastgelegd, zoals dat ook bij
de vormgeving van de overige instrumenten van het extern beleid van de Europese Unie het streven
8
is .
De Agenda for Change van eind 2011, heeft de koers vastgelegd voor EU-programmering voor de
periode 2014-2020: meer nadruk op goed bestuur en mensenrechten, meer focus en differentiatie,
meer aandacht voor private sector ontwikkeling en rol bedrijfsleven, meer nadruk op nieuwe
financieringsinstrumenten en streven naar gezamenlijke programmering tussen de EU en de lidstaten.
De uitgangspunten uit de Agenda for Change zullen richtinggevend zijn bij de uitvoering van het 11e
EOF. De Europese Consensus inzake ontwikkeling (2005) en de afspraken over effectiviteit van de
hulp die tussen donoren en ontvangende landen in Parijs (2005), Accra (2008) en Busan (2011) zijn
vastgelegd, maken eveneens deel uit van het algemene beleidskader voor de programmering en
uitvoering van het 11e EOF.
Nederland steunt een Uitvoeringsverordening waarin bovenstaande algemene uitgangspunten duidelijk
herkenbaar zijn. Nederland zet specifiek in op een sterke en consistente verwijzing naar gezamenlijke
programmering; een verankering van de meer politieke benadering van begrotingssteun (conform de
Raadsconclusies van 14 mei 2012); en een sterke resultaat- en impactmeting (conform de
aanbevelingen van IOB).
8
Zie Kamerstuk 22112 nr.1330
Bijlage fichedocument, pagina 45

