  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Quickscan wetgeving kindersekspoppen en 
kinderseksrobots 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Elvira Loibl 
Suzan van der Aa 
Monique Lundh 
Roel Niemark 
Cathy van Well 
1 
                  

Voorwoord 
 
 
Volgens mediaberichtgeving treft de Nederlandse douane ongeveer tien zendingen met sekspoppen 
per jaar aan en ook politie en OM zijn bekend met dit fenomeen. Vermoedelijk zijn deze tien zendingen 
slechts het topje van de ijsberg. Terwijl sekspoppen die op volwassenen lijken al een tijdje bestaan, 
zijn kindersekspoppen een relatief recent fenomeen en er zijn steeds meer landen die deze poppen 
verbieden of een strafrechtelijk verbod  overwegen. 
 
In opdracht van de afdeling Extern Wetenschappelijk Beleidsonderzoek van het Wetenschappelijk 
Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) heeft een onderzoeksteam verbonden aan de afdeling 
Strafrecht en Criminologie (Maastricht University) geprobeerd – mede met behulp van een 
rechtsvergelijking en een analyse van het huidige Nederlandse juridische kader – antwoord te geven 
op de vraag naar de wenselijkheid en mogelijkheid van een verbod op kindersekspoppen in Nederland.  
 
Het onderzoek is uitgevoerd door Prof. dr. Suzan van der Aa, Mr. Monique Lundh, LL.M., Mr. Roel 
Niemark, Mr. Cathy van Wells en mijzelf. Bij het uitwerken van de interviews en het proeflezen van 
sommige hoofstukken hebben Violette van Almelo, Esther Segers, Marlissa de Kok, Kendra van Schans 
en Glenn Fooij geholpen. Bedankt voor jullie snelle en competente ondersteuning.  
 
Veel dank gaat ook uit naar de begeleidingscommissie, vanwege hun deskundige, open en 
opbouwende commentaar en hun bereidheid professionele netwerken te contacteren ten behoeve 
van het onderzoek.  
De commissie bestond uit:  
Prof. dr. Gert Vermeulen (voorzitter, Universiteit Gent)  
Dr. Litska Strikwerda (Open Universiteit)  
Mr. Eva Sleddering (Ministerie van Justitie en Veiligheid)  
Dr. Julia Diehle (WODC)  
 
Tenslotte willen wij graag alle geïnterviewde en (per mail) geconsulteerde Nederlandse en 
buitenlandse experts van harte danken voor hun tijd en bereidheid om mee te werken aan dit 
onderzoeksproject. Wij zijn jullie zeer erkentelijk voor jullie betrokkenheid.  
 
Dr. Elvira Loibl  
Maastricht, juli 2022 
3 

6.2. Praktijk politie en OM ................................................................................................... 74 
6.3. Praktijk forensische en psychologische zorg .................................................................. 76 
7. Tussenconclusie ................................................................................................................... 77 
 
IV.  Kindersekspoppen in het buitenland ......................................................................................... 79 
1. Inleiding ................................................................................................................................... 79 
2. Overzicht wet- en regelgeving in het buitenland ....................................................................... 79 
2.1. Australië ............................................................................................................................ 80 
2.2. Duitsland ........................................................................................................................... 82 
2.3. Denemarken ...................................................................................................................... 85 
2.4. Noorwegen ........................................................................................................................ 86 
2.5. Verenigd Koningrijk ........................................................................................................... 88 
2.6. Oostenrijk .......................................................................................................................... 91 
3. Thematische rechtsvergelijking ................................................................................................ 93 
3.1. Context, aard en reikwijdte van de strafbare feiten die van toepassing zijn op 
kindersekspoppen .................................................................................................................... 93 
3.2. Beschermde belangen ....................................................................................................... 94 
3.3. Voorgeschreven sancties ................................................................................................. 100 
3.4. Definitie van een kindersekspop ...................................................................................... 101 
3.5. Mens rea ......................................................................................................................... 105 
3.6. Wettelijke excepties ........................................................................................................ 107 
3.7. Vervolging van de strafbare feiten ................................................................................... 108 
4. Tussenconclusie ..................................................................................................................... 113 
 
V.  Criteria voor strafbaarstelling toegepast op kindersekspoppen ............................................... 115 
1. Inleiding ................................................................................................................................. 115 
2. Criteria voor strafbaarstelling ................................................................................................. 115 
2.1. Inleiding .......................................................................................................................... 115 
2.2. De drempelcriteria: schade, onrechtmatigheid en rechtsgoed ......................................... 117 
2.3. Rechtvaardiging: prospectieve proportionaliteit, ultima ratio en effectiviteit ................... 133 
2.4. Formulering van de strafbaarstelling: interne subsidiariteit, legaliteit en retrospectieve 
proportionaliteit ..................................................................................................................... 139 
3. Diverse overige argumenten................................................................................................... 148 
3.1. Domino-effect qua strafwetgeving ................................................................................... 148 
3.2. Waterbed-effect qua strafbare gedraging ........................................................................ 149 
4. Tussenconclusie ..................................................................................................................... 150 
 
VI.  Conclusie ................................................................................................................................. 151 
1. Definitie van een kindersekspop/kinderseksrobot .................................................................. 151 
2. Internationale en Europese ontwikkelingen ............................................................................ 152 
3. Nederlandse wet- en regelgeving en de praktijk ..................................................................... 153 
4. Kindersekspoppen in het buitenland ...................................................................................... 156 
5. Eventuele strafbaarstelling inzake kindersekspoppen ............................................................. 160 
 
Bijlage I: Interviewprotocol kindersekspoppen - Nederland.......................................................... 166 
Bijlage II: Interviewprotocol kindersekspoppen - buitenland ........................................................ 169 
 
 
5 

3. Onderzoeksmethoden 
 
In deze studie zijn verschillende onderzoeksmethoden gehanteerd:  
 
1) Deskresearch: Het onderwerp is eerst uitgebreid verkend met behulp van een deskresearch. 
Deze bestond onder andere uit bestudering van de academische literatuur, van parlementaire 
stukken, van commentaren en van relevante jurisprudentie inzake de strafbaarstelling van 
kindersekspoppen.  
2) Interviews met Nederlandse experts: De onderzoeksvragen 3, 4 en 9 werden beantwoord met 
behulp van interviews met personen met expertise op het gebied van kindersekspoppen, 
kinderpornografie en materiële zedenwetgeving. Wij hebben in totaal 16 experts met behulp 
van semigestructureerde diepte-interviews geïnterviewd. Dit betreft zowel experts vanuit de 
douane, de politie, het OM, en advocatuur alsook academici en experts vanuit de 
psychologische en forensische zorg.  
3) Rechtsvergelijkende studie: De onderzoeksvragen 1 en 6 t/m 9 werden met behulp van een 
rechtsvergelijking beantwoord. Wij hebben ervoor gekozen om zes landen nader te 
onderzoeken waarin kindersekspoppen op de een of ander manier verboden zijn: Duitsland, 
Noorwegen, Denemarken, het Verenigd Koninkrijk, Australië en Oostenrijk.  
 
4. Resultaten  
 
4.1. Definitie van een kindersekspop/kinderseksrobot  
1) Wat is een kindersekspop of kinderseksrobot (oftewel wanneer kan een pop/robot 
geclassificeerd worden als een kindersekspop of kinderseksrobot)?  
a. Hoe worden kindersekspoppen en -robots in de wetenschappelijke literatuur 
gedefinieerd?  
b. Wat voor soort poppen worden door buitenlandse wetgevers als kindersekspop 
c.q. kinderseksrobot geclassificeerd? 
c. Betreft het enkel realistische (anatomisch correcte) poppen of ook niet-
realistische poppen?  
 
 
Door een combinatie van verschillende definities uit wetenschappelijke publicaties kwamen we uit op 
de volgende werkdefinitie voor kindersekspoppen en -robots: 
 
Een kindersekspop is een driedimensionaal voorwerp dat:  
• (delen van) een (realistische) minderjarige (<18 jaar) moet voorstellen; 
• dat kan worden gebruikt ten behoeve van seksuele stimulatie en/of seksuele ontlading; 
• en dat - in het geval van een seksrobot – dankzij een computerprogramma enige vorm  
van gericht handelen kan vertonen of nabootsen. 
 
De expliciete strafbepalingen in Australië, Duitsland en Denemarken geven geen gedetailleerde 
definitie van een ‘kindersekspop’. Het Australische verbod beschrijft een kindersekspop slechts als 
“doll or other object [that] resembles a person who is, or appears to be, under 18 years of age; or a 
part of the body of such a person; and a reasonable person would consider it likely that the doll or other 
object is intended to be used by a person to simulate sexual intercourse.” In Duitsland spreekt het 
verbod op kindersekspoppen van “fysieke replica van een kind of een lichaamsdeel van een kind gezien 
zijn kenmerken bestemd is voor het verrichten van seksuele handelingen”. En in Denemarken wordt 
een kindersekspop beschreven als “pop die lijkt op een kind en bestemd is voor seksuele doeleinden”.  
 7 

In 2020 publiceerde de Europese Commissie de EU-strategie voor een effectievere strijd tegen 
seksueel misbruik van kinderen voor de periode 2020-2025. Een van de initiatieven die deze strategie 
omvat heeft tot doel leemten in de wetgeving, best practices en priority actions op EU-niveau vast te 
stellen in de strijd tegen seksueel misbruik van kinderen. Volgens de Commissie zal de kwestie van de 
verkoop van kindersekspoppen in het kader van de strijd tegen seksueel misbruik van kinderen in dit 
proces aan bod komen. Tot dusver heeft dit echter nog niet geleid tot concrete afspraken over een 
verbod op de verkoop van kindersekspoppen in de hele EU. 
 
Verschillende buitenlanden hebben de invoer en uitvoer van kindersekspoppen reeds  strafbaar 
gesteld. Het internationale handelsrecht en het EU-recht sluiten een dergelijk verbod niet uit.  
 
De Algemene Overeenkomst betreffende tarieven en handel van 1994 en het Verdrag betreffende de 
werking van de Europese Unie verbieden in het algemeen kwantitatieve beperkingen van de handel. 
Het is de lidstaten dus niet toegestaan beperkingen op te leggen aan de in- en uitvoer van goederen 
uit en naar andere lidstaten. Beide rechtsinstrumenten staan echter uitzonderingen toe.  
 
Volgens art. XX(a) van de GATT mogen WTO-leden met de GATT strijdige maatregelen nemen die 
"noodzakelijk zijn ter bescherming van de openbare zedelijkheid" en de leden hebben een zekere 
speelruimte om te bepalen wat in hun eigen samenleving onder openbare zedelijkheid moet worden 
verstaan. Het verbod moet voorts noodzakelijk zijn, er mogen geen minder beperkende maar even 
effectieve alternatieven zijn, en het verbod mag niet worden toegepast op een wijze die een 
willekeurige of ongerechtvaardigde discriminatie tussen leden of een verkapte beperking van de 
internationale handel vormt. Het is bovendien onwaarschijnlijk dat landen als China of Japan, waar 
deze producten worden vervaardigd en verkocht, bezwaar zullen maken tegen een dergelijk verbod. 
Het betreft geen belangrijk exportproduct.  
 
Een verbod op kindersekspoppen zou ook gerechtvaardigd kunnen worden op grond van de openbare 
zedelijkheid en de openbare orde, volgens art. 36 VWEU, en zou dus verenigbaar zijn met de vrijheid 
van goederen die is neergelegd in artikelen 34 en 35 VWEU. Beide uitzonderingen berusten niet op 
een gemeenschappelijke opvatting die door alle lidstaten wordt gedeeld, en het Hof van Justitie laat 
enige beoordelingsvrijheid bij de uitlegging ervan. Een kwantitatieve beperking van kindersekspoppen 
"mag echter geen middel tot willekeurige discriminatie, noch een verkapte beperking van de handel 
tussen de lidstaten vormen". Dit betekent dat de lidstaten niet alleen de invoer mogen verbieden, 
maar dat  een verbod ook de vervaardiging en het op de markt brengen van deze producten binnen 
het eigen grondgebied moet beslaan.  
 
4.3. Nederlandse wet- en regelgeving en de praktijk 
3) Welke ervaringen hebben politie, OM, en douane met kindersekspoppen en 
kinderseksrobots? 
a. In welke situaties kwamen ze ermee in aanraking?  
b. In verband met welke strafbare handelingen kwamen ze ermee in aanraking?  
c. Welke eigenschappen hadden deze poppen (realistisch of juist niet? ook robots? etc.) 
d. Hoe vaak kwamen ze hiermee in aanraking? (hebben ze enige notie van de omvang 
van het fenomeen?) 
 
 
Uit de interviews met experts bleek dat de douane rond 2016 voor het eerst signalen over 
kindersekspoppen opving, waarna men zich ging verdiepen in het fenomeen. Jaarlijks treft de douane 
 9 

 
Daarnaast is ook gesproken met twee experts op het gebied van de (psychologische) zorg aan 
pedofielen en pedoseksuelen. Zij waren in de praktijk vrijwel niet in aanraking gekomen met 
kindersekspoppen. Een van de experts had echter wel eens gesproken met enkele gebruikers van een 
kindersekspop. Deze gebruikers dichtten de poppen een beschermende werking toe.  
 
4) Welke mogelijkheden kent de huidige wet- en regelgeving om het bezit, de verkoop, 
invoer etc. van kindersekspoppen/kinderseksrobots aan te pakken?  
 
 
Met behulp van een deskresearch en Nederlandse experts is geprobeerd om zoveel mogelijk relevante 
bepalingen uit het strafrecht, het privaatrecht, douanewetgeving, bestuursrecht en internationaal 
5
recht die maar van toepassing zouden kunnen zijn op kindersekspoppen in beeld te krijgen. Of al deze 
bepalingen daadwerkelijk van toepassing zijn is overigens niet zeker: er zijn geen bepalingen gevonden 
die expliciet naar kindersekspoppen verwijzen, noch is er jurisprudentie op het gebied van 
kindersekspoppen gevonden.   
 
Strafrecht: Voor wat betreft het strafrecht kwamen we tot de conclusie dat de artikelen 240 Sr 
(verspreiden van aanstotelijke afbeeldingen of voorwerpen), 240a Sr (verspreiden van porno aan 
minderjarigen)  en 240b Sr (verspreiden van kinderporno) in bepaalde omstandigheden tot 
6
strafrechtelijke aansprakelijkheid ten aanzien van kindersekspoppen zou kunnen leiden. Wel kennen 
al deze strafbepalingen belangrijke beperkingen, waardoor ze in de praktijk vermoedelijk slechts een 
kleine rol zullen spelen. Zo is artikel 240 Sr beperkt tot gedragingen in het openbaar, geldt artikel 240a 
Sr enkel wanneer de poppen aan 16-minners worden getoond en ziet artikel 240b Sr alleen op 
realistische, seksuele afbeeldingen van kindersekspoppen. Het gros van de gedragingen inzake 
kindersekspoppen kan dus niet middels deze strafbepalingen worden tegengegaan. Het recent 
voorgestelde artikel 240c Sr (verschaffen van gelegenheid, middelen of inlichtingen tot kindermisbruik) 
lijkt – vanwege het ontbreken van de instructieve strekking van de poppen – slechts in bijzondere 
omstandigheden van toepassing, bijvoorbeeld wanneer de poppen worden gebruikt als 
demonstratiemateriaal tijdens informatiesessies.  
 
Privaatrecht: Het privaatrecht biedt eveneens verschillende mogelijkheden, al is ook binnen dat 
rechtsgebied sprake van een beperkte toepassing in de praktijk: bij gebrek aan een directe 
belanghebbende zullen de civielrechtelijke opties veelal onbenut blijven. Wanneer de kindersekspop 
is gemodelleerd naar een echt bestaand kind, dan kan waarschijnlijk een beroep worden gedaan op 
artikel 21 Auteurswet (portretrecht). Mocht dit niet lukken, omdat bijvoorbeeld niet aan de vereiste 
openbaarmaking is voldaan, dan kan artikel 6:162 BW in deze situatie wellicht als vangnetbepaling 
dienen. Ook zouden contractpartijen die zijn betrokken bij een overeenkomst inzake 
kindersekspoppen zich mogelijk kunnen beroepen op nietigheid van de rechtshandeling wegens strijd 
met de goede zeden (art. 3:40 Burgerlijk Wetboek). Er is immers een gerede kans dat 
kindersekspoppen indruisen tegen de huidige seksuele moraal. Toch zullen de meeste contractanten 
geen reden hebben om het contract aan te vechten. Tenslotte biedt artikel 3:305a lid 6 BW aan (ideële) 
belangenorganisaties de mogelijkheid om kindersekspoppen te bestrijden ter bescherming van 
collectieve belangen.  
 
                                                             
5
 Desondanks kunnen we niet uitsluiten dat enkele bepalingen toch over het hoofd zijn gezien. Ook zijn bepalingen die slechts ‘zijdelings’ 
relevant zijn voor kindersekspoppen niet verder uitgediept (bijv. ‘grooming’ dat ook met behulp van kindersekspoppen kan gebeuren).  
6
 Dit geldt ook wanneer de wijzigingen naar aanleiding van het Wetsvoorstel Seksuele Misdrijven worden doorgevoerd. 
 11 

8
‘obscene and indecent materials’. In de VS werd strafbaarstelling van kindersekspoppen overwogen, 
9
maar een daartoe strekkend wetsvoorstel afgewezen. Ook in Denemarken is een wetsvoorstel uit 
2017 inzake de strafbaarstelling van de koop en het bezit van kindersekspoppen gestrand maar werd 
een dergelijk verbod in 2022 uiteindelijk toch aangenomen. 
 
Wij hebben de wet- en regelgeving van 6 landen geanalyseerd en besproken waar kindersekspoppen 
op de een of andere manier zijn verboden: Australië, Duitsland, Denemarken, Noorwegen, het 
Verenigd Koninkrijk en Oostenrijk. In veel van de onderzochte rechtssystemen begonnen in 2016 
berichten op te duiken over het fenomeen van kindersekspoppen. In het VK, Noorwegen en Australië 
luidden douaniers de noodklok over de vondst van kindersekspoppen. In Duitsland stuitten 
wetshandhavers op deze voorwerpen tijdens onderzoeken naar seksueel misbruik van kinderen. De 
onderzochte landen hanteren verschillende benaderingen om met dit nieuw opkomende fenomeen 
om te gaan. Terwijl in Australië, Duitsland en Denemarken de wetgever een uitdrukkelijk verbod op 
kindersekspoppen heeft aangenomen, passen de wetshandhavingsinstanties in het VK, Oostenrijk en 
Noorwegen bestaande wetten toe op kindersekspoppen. In het VK wordt de invoer, distributie en 
verkoop van deze voorwerpen beschouwd als een misdrijf dat in strijd is met de douane- en 
obsceniteitswetgeving. Ook in Oostenrijk vallen kindersekspoppen onder de wetgeving inzake 
obsceniteit. In Noorwegen wordt de bestaande strafrechtelijke bepaling inzake kinderpornografie 
gebruikt om personen die kindersekspoppen invoeren, te vervolgen en te veroordelen.  
 
Reikwijdte van de strafbare feiten: De reikwijdte van de strafbare feiten die op kindersekspoppen van 
toepassing zijn, verschilt in de onderzochte rechtssystemen. In Australië, Duitsland, Noorwegen en 
Denemarken bestrijken de verbodsbepalingen een brede waaier van gedragingen, waaronder het 
produceren, adverteren, verspreiden, verkopen of op enige andere wijze overdragen van 
kindersekspoppen, alsook het verwerven en in bezit hebben van deze voorwerpen. In het VK is alleen 
het invoeren, verspreiden en verkopen van een kindersekspop strafbaar, terwijl het bezit van een 
dergelijk voorwerp dat niet is. Ook in Oostenrijk is het bezit van kindersekspoppen momenteel geen 
strafbaar feit. Alleen het produceren, invoeren, aanbieden en verspreiden van deze voorwerpen is 
strafbaar, maar alleen indien de betrokkene deze gedragingen verricht met het oogmerk winst te 
behalen. Personen die kindersekspoppen verwerven en invoeren voor persoonlijk gebruik vallen dus 
niet onder het Oostenrijkse verbod. 
 
Beschermde belangen: De nationale wetten die op kindersekspoppen van toepassing zijn, streven 
uiteenlopende doelen na. In Duitsland werd het expliciete verbod op kindersekspoppen aangenomen 
met het oog op de bescherming van kinderen tegen seksueel misbruik. De nieuw ingevoerde 
strafbaarstelling is gebaseerd op de veronderstelling dat kindersekspoppen het gevaar vergroten dat 
zij indirect seksueel misbruik van kinderen bevorderen. Bovendien tracht het Duitse verbod de 
seksualisering van kinderen en de normalisering van seksueel misbruik van kinderen te voorkomen. 
Ook de Australische wetgever was ervan overtuigd dat het gebruik van kindersekspoppen het risico 
van seksueel misbruik van kinderen zou verhogen. Toch is het expliciete verbod op deze sekspoppen 
niet alleen bedoeld om kinderen te beschermen tegen seksueel misbruik. Het is ook gebaseerd op 
ideeën van morele bescherming en de noodzaak om een "abhorrent new trend" krachtig uit te roeien. 
In Denemarken heeft de wetgever de bescherming van kinderen tegen seksueel misbruik niet specifiek 
vermeld als ratio legis van het verbod op kindersekspoppen. Het verbod beoogt enkel de normalisering 
van seksueel misbruik van kinderen en de seksualisering van kinderen te voorkomen. Ook in 
                                                             
8
 Canada zal hier verder buiten beschouwing blijven, nu er in dit land verhoudingsgewijs weinig publicaties en jurisprudentie beschikbaar zijn 
over dit onderwerp.  
9
 Creeper (H.R.8236). Zie het wetsvoorstel: https://www.govinfo.gov/content/pkg/BILLS-116hr8236ih/pdf/BILLS-116hr8236ih.pdf en voor  
aanvullende informatie: https://www.govtrack.us/congress/bills/116/hr8236 (laatst bezocht op 24-06-2022). 
 13 

persoon niet aansprakelijk voor de overdracht of het bezit van een kindersekspop indien dit 
"uitsluitend dient ter rechtmatige vervulling van overheidstaken of officiële of professionele 
verplichtingen". De travaux preparatoires verduidelijken niet of een kindersekspop ook in bezit mag 
worden gehouden voor wetenschappelijke, medische of educatieve doeleinden, zoals in Australië. De 
Noorse wet kent een vrij ruime wettelijke uitzondering. Zij bepaalt dat de strafbaarstelling van 
"afbeeldingen van seksueel geweld tegen kinderen en afbeeldingen die kinderen seksualiseren" niet 
van toepassing is op "afbeeldingen die gerechtvaardigd worden geacht vanuit artistieke, 
wetenschappelijke, informatieve of soortgelijke doeleinden".  In het VK zal een persoon niet 
aansprakelijk gehouden worden voor het verkopen of verspreiden van een kindersekspop binnen het 
VK indien hij dit deed voor een artistiek, educatief of wetenschappelijk doel. Een dergelijke verdediging 
geldt echter niet voor de invoer van kindersekspoppen in het VK. In Denemarken en Oostenrijk zijn 
geen wettelijke vrijstellingen van toepassing op strafbare feiten met betrekking tot een kindersekspop. 
 
Vervolging: In Australië, Noorwegen en het VK werden reeds een aantal verdachten met succes 
vervolgd voor strafbare feiten in verband met kindersekspoppen. In alle drie landen is het produceren, 
verspreiden en verkopen van kindersekspoppen strafbaar. Uit de toegankelijke jurisprudentie blijkt 
echter dat verdachten tot dusver bijna uitsluitend werden vervolgd voor de invoer, de verwerving 
en/of het bezit van deze voorwerpen. De fabrikanten en distributeurs zitten meestal in andere 
rechtsgebieden (China en Japan), waar kindersekspoppen vaak niet verboden zijn. En zelfs indien deze 
voorwerpen in het buitenland zouden worden verboden, zal het in de ontvangende landen veel 
moeilijker, zo niet onmogelijk zijn om de producenten en verkopers te vervolgen. Daarom richten de 
rechtshandhavingsinstanties in de ontvangende landen zich meestal alleen tegen de eindgebruikers 
van kindersekspoppen binnen hun rechtsgebied. 
 
Het is ook opmerkelijk dat in bijna alle onderzochte zaken de verdachten niet alleen schuldig werden 
bevonden aan het verwerven en/of in bezit hebben van een kindersekspop, maar ook aan het in bezit 
hebben van materiaal dat kinderen misbruikt. Volgens schattingen van de Britse National Crime 
Agency zou de ontdekking van kindersekspoppen inderdaad in 75% van de gevallen leiden tot 
huiszoekingen waarbij daadwerkelijk kinderpornografisch materiaal in digitaal formaat bij de 
verdachte thuis werd aangetroffen. Het is echter ook waarschijnlijk dat rechtshandhavingsinstanties 
in de onderzochten landen hoofdzakelijk verdachten vervolgen die niet alleen een kindersekspoppen 
hebben aangeschaft en bezitten, maar ook daadwerkelijk kinderpornografisch materiaal.  
 
In Duitsland en Denemarken is er nog geen jurisprudentie over het verbod op kindersekspoppen 
beschikbaar. Dat komt omdat in beide landen de verbodsbepalingen pas onlangs in werking zijn 
getreden, respectievelijk in juli 2021 en maart 2022. Duitse experts menen dat ook in de toekomst 
personen niet zullen worden vervolgd enkel voor het verwerven en in bezit hebben van 
kindersekspoppen. Zij voeren aan dat het bezitsdelict in §184l(2) StGB gaat dienen als een 
"onderzoeksbepaling" (Ermittlungsparagraph): indien in de loop van een onderzoek tegen een 
persoon die verdacht wordt van het bezit van een kindersekspop daadwerkelijk kinderpornografisch 
materiaal kan worden gevonden, kan de persoon worden vervolgd voor het bezit van 
kinderpornografisch materiaal, volgens § 184b StGB, een misdrijf waarop een zwaardere straf 
(gevangenisstraf van één tot vijf jaar) staat. Het valt nog te bezien in hoeverre het pas ingevoerde 
verbod op kindersekspoppen in Denemarken zal worden gehandhaafd.
 15 

4.5. Eventuele strafbaarstelling inzake kindersekspoppen 
8) Welke argumenten pro en contra spelen in Nederland en het buitenland een rol in het 
wel/niet invoeren van een (wettelijk) verbod op kindersekspoppen? 
9) Wat zijn de criteria voor strafbaarstelling? 
 
 
Buismans versie van de criteria voor strafbaarstelling werd gebruikt voor het structureren en 
 
analyseren van alle voor- en tegenargumenten inzake de strafbaarstelling van kindersekspoppen die 
met behulp van de literatuurstudie, de rechtsvergelijking en de interviews met experts zijn gevonden. 
Naar verwachting was op basis van het kader geen eenduidig antwoord te formuleren of we al dan 
niet zouden moeten overgaan tot strafbaarstelling: er zijn zowel argumenten voor als tegen 
strafbaarstelling gevonden. De definitieve keuze zal mede afhangen van het relatieve belang dat de 
wetgever aan de verschillende criteria en argumenten toekent. Daarnaast werden ook enkele 
argumenten gevonden die niet één-op-één in het kader pasten, maar die voor de strafwetgever wel 
belangrijk kunnen zijn, indien tot strafbaarstelling wordt besloten. In onderstaand schema staan alle 
argumenten samengevat:  
 
Drempelcriteria: schade, onrechtmatigheid en rechtsgoed 
 
Schadebeginsel Argumenten tegen strafbaarstelling 
 
 Er zijn geen directe slachtoffers; er is geen directe schade.  
 Er is geen empirisch bewijs voor het risico op indirecte schade. Noch het 
drempelverlagende, noch het drempelverhogende effect van kindersekspoppen op 
kindermisbruik is onderzocht. Tevens is er geen empirisch bewijs voor de aanname 
dat kindersekspoppen seks tussen volwassenen en minderjarigen normaliseert. 
Volgens sommige experts zouden de poppen vanwege hun ‘creepy’ uiterlijk juist niet 
normaliserend werken. Mogelijk kunnen paralellen worden getrokken met 
bijvoorbeeld studies inzake pornografie en de toe- of afname van seksueel geweld 
tegen volwassenen of de invloed van porno op attitudes jegens vrouwen, maar deze 
studies zijn ook niet consistent in hun conclusies en bovendien blijft het de vraag of 
ze gegeneraliseerd kunnen worden naar kindersekspoppen. Voordat we overgaan tot 
strafbaarstelling zal dus eerst het (causale) verband tussen een en ander moeten 
worden onderzocht.    
 Als later blijkt dat kindersekspoppen een beschermende werking hebben, dan werkt 
strafbaarstelling contraproductief. 
 Strafbaarstelling vormt een inbreuk op de individuele vrijheid van seksuele 
zelfontplooiing of -expressie van gebruikers. Omdat we niet weten of 
kindersekspoppen indirect schadelijk zijn, kunnen we geen goede afweging maken in 
het licht van het tolerantiebeginsel.  
 Nu de schadelijkheid van kindersekspoppen niet kan worden vastgesteld, blijven 
enkel morele gronden over. Deze zijn onvoldoende voor strafbaarstelling vanwege de 
inbreuk op de individuele vrijheid (in dubio pro libertate).  
Schadebeginsel Argumenten voor strafbaarstelling 
 17 

lastig voor konden stellen. Ook zijn er therapeutische alternatieven voorhanden en 
is het gebruik van een pop in die zin niet nodig. Mocht uit toekomstig onderzoek 
echter blijken dat kindersekspoppen inderdaad een therapeutisch effect hebben, 
dan kan dit in het individuele geval  de strafbaarheid uitsluiten (middels sepot of 
ontbreken van de materiële wederrechtelijkheid).  
Onrechtmatigheid Argumenten voor strafbaarstelling 
 
 N.v.t. 
Rechtsgoed Argumenten tegen strafbaarstelling 
 
 Het is lastig om de ratio legis van een eventuele strafbaarstelling te bepalen wegens 
de onzekerheid met betrekking tot de potentiële indirecte schade.  
 In het buitenland variëren de rechtsgoederen die worden beschermd door het verbod 
op kindersekspoppen van het vrijwaren van de maatschappij van onzedelijke 
materialen, tot het tegengaan van de seksualisering van kinderen en de bescherming 
van minderjarigen tegen seksueel misbruik. De rechtsvergelijking is daarmee weinig 
richtinggevend.  
Rechtsgoed Argumenten voor strafbaarstelling 
 
 De meeste experts ondersteunen aansluiting bij de bescherming van minderjarigen 
tegen seksueel misbruik als (primair) te beschermen rechtsgoed. Voor bepaalde 
experts geldt dit overigens enkel wanneer het drempelverlagende effect van 
kindersekspoppen wetenschappelijk wordt aangetoond. 
 Strafbaarstelling van kindersekspoppen zou – door de daarmee samenhangende 
opsporingsbevoegdheden – kunnen bijdragen aan de opsporing van andere, veel 
ernstiger strafbare feiten, zoals kinderporno of kindermisbruik. Dit strafvorderlijke 
gebruik van het materiële strafrecht zien we tegenwoordig vaker (terrorisme). 
Daarentegen vinden critici dit een oneigenlijk gebruik van het materiële strafrecht.  
Rechtvaardiging: prospectieve proportionaliteit, ultima ratio, effectiviteit 
 
Prospectieve Argumenten tegen strafbaarstelling 
proportionaliteit 
 Omdat we geen onderbouwde inschatting kunnen maken van de schade, kunnen we 
de nadelen van strafbaarstelling, zoals inbreuk op individuele vrijheden, 
stigmatisering, extra capaciteit van handhaving, lastig afwegen tegen het beoogde 
doel.  
 Strafbaarstelling van kindersekspoppen kost extra capaciteit en geld. Er is toch al 
sprake van ondercapaciteit binnen de strafrechtsketen. Eventuele extra capaciteit 
zou beter naar de bestrijding van echt kindermisbruik kunnen gaan. 
 Eventuele strafbaarstelling als zedenfeit werkt extra stigmatiserend. 
Prospectieve Argumenten voor strafbaarstelling 
proportionaliteit 
 19 

Effectiviteit  Argumenten voor strafbaarstelling 
 
 Capaciteitsoverwegingen vormen tegenwoordig nauwelijks een belemmering voor 
strafbaarstelling.  
 Het is denkbaar dat een combinatie van strafbaarstelling met bestuursrechtelijke en 
andere maatregelen, zoals hulpverlening, effectief is in het bestrijden van 
kindersekspoppen. 
Formulering: interne subsidiariteit, legaliteit en retrospectieve proportionaliteit 
 
Interne subsidiariteit Argumenten tegen strafbaarstelling 
 
 Het argument dat kindersekspoppen voor minderjarigen een normaliserende 
werking kunnen hebben noopt niet tot aparte strafbaarstelling van de poppen. Deze 
situatie wordt immers al grotendeels gedekt door artikel 240a Sr.  
 
Interne subsidiariteit Argumenten voor strafbaarstelling 
 
 Gedragingen inzake kindersekspoppen worden momenteel niet/zelden door andere 
strafbepalingen gedekt. 
 
 De strafbaarstelling van virtuele kinderporno had onder andere tot doelstelling om 1) 
minderjarigen te beschermen tegen verleiding tot seks met een volwassene en 2) een 
subcultuur bestrijden die misbruik van minderjarigen bevordert of als normaal 
probeert voor te stellen. Het verbod op kindersekspoppen zou eveneens kunnen 
bijdragen aan deze twee doelstellingen. Nu de wetgever eerder al heeft aangegeven 
deze rechtsgoederen te willen beschermen, zouden andere manieren waarop deze 
rechtsgoederen mogelijk worden bedreigd – in dit geval door middel van 
kindersekspoppen – vanuit overwegingen van interne consistentie of 
systeemperspectief ook moeten worden verboden. Dit wijst op een lacune in de 
strafwetgeving.  
 
Legaliteit  Argumenten tegen strafbaarstelling 
 
 Uit het onderzoek komt een gedifferentieerd beeld naar boven met betrekking tot de 
manier waarop het verbod op kindersekspoppen het beste kan worden 
vormgegeven: als aparte strafbaarstelling of onder een overkoepelende bepaling? 
Ook in het buitenland heeft men voor verschillende opties gekozen. Hoewel 
verschillende Nederlandse experts een voorkeur hebben voor aparte strafbaarstelling 
– liefst ergens in de buurt van artikel 240b Sr – draagt dit wel bij aan de verdere 
uitbreiding van de ‘lappendeken’ die het Wetboek van Strafrecht momenteel 
kenmerkt. Dit terwijl de wetgever juist streeft naar meer coherente en compacte 
zedenwetgeving. Het ‘meeliften’ op de huidige wetgevingstrajecten van artikel 240b 
of 240c Sr voorkomt deze lappendeken en bespaart tevens tijd. 
 
 De grote variëteit aan poppen maakt volgens sommigen een helder afgebakende 
delictsomschrijving lastig. Met name de seksuele bestemming en de 
leeftijdscategorie van de poppen kunnen voor problemen zorgen, al lijken de meeste 
problemen niet zozeer te zien op de codificatie, maar vooral op de interpretatie van 
bestanddelen in de praktijk. Zo lijkt een strafbaarstelling van poppen < 18 jaar 
verdedigbaar, maar zal het in de praktijk bijvoorbeeld lastig zijn om poppen tussen 15 
en 18 jaar van volwassen poppen te onderscheiden, wanneer we enkel kunnen afgaan 
op het uiterlijk van de pop.  
 21 

I.  Inleiding  
 
 
1. Probleemstelling en onderzoeksvragen  
 
Volgens mediaberichtgeving treft de Nederlandse douane ongeveer tien zendingen met sekspoppen 
11
per jaar aan en ook politie en OM zijn bekend met dit fenomeen. Vermoedelijk zijn deze tien 
zendingen slechts het topje van de ijsberg. Aangezien het geen verboden goederen betreft, kunnen 
deze poppen niet in beslag worden genomen en kunnen personen die kindersekspoppen invoeren, 
doorvoeren, bezitten, etc. niet strafrechtelijk worden vervolgd. Het daaropvolgende krantenbericht 
12
‘Walgelijk, maar ook nuttig?; Justitie zint op maatregelen tegen kindersekspoppen’, leidde tot 
Kamervragen en de toezegging van voormalig minister van Justitie en Veiligheid Grapperhaus aan de 
13
Tweede Kamer om het onderwerp te gaan verkennen. De Minister noemde het verschijnen van 
kindersekspoppen in Nederland ‘een zorgelijke ontwikkeling’, die vanwege het ‘normaliseren’ van een 
‘subcultuur van seksueel misbruik van kinderen (…) conflicteert met de verantwoordelijkheid om onze 
kinderen te beschermen’ en kondigde een onderzoek aan naar de vraag ‘of een verbod op 
14
kindersekspoppen wenselijk en mogelijk is’.  
 
Nu is Nederland niet het enige land dat worstelt met het verschijnsel kindersekspoppen. Waar 
bepaalde landen het bezit, de invoer, de verkoop etc. van kindersekspoppen en kinderseksrobots 
expliciet strafbaar hebben gesteld, daar hebben andere landen strafbaarstelling overwogen, maar in 
15
eerste instantie verworpen. Strafbaarstelling van kindersekspoppen is namelijk controversieel, 
vooral omdat tot op heden onduidelijk is of kindersekspoppen het risico op daadwerkelijk seksueel 
kindermisbruik nu juist vergroten of verkleinen (zie paragraaf 1.3.).  
 
Eveneens onduidelijk is de vraag of de huidige Nederlandse wet- en regelgeving misschien ook nu al 
bepaalde mogelijkheden biedt om het bezit etc. van kindersekspoppen aan te pakken. Kan 
bijvoorbeeld artikel 240b Sr ((virtuele) kinderporno) dusdanig worden geïnterpreteerd dat ook 
bepaalde gedragingen waarbij een kindersekspop is betrokken onder de delictsomschrijving vallen? Of 
bieden de artikelen 240 Sr (tentoonstellen en verspreiden porno) of 240a Sr (verspreiden porno aan 
minderjarigen) in bepaalde situaties een uitkomst? Kan mogelijk zelfs het civiele portretrecht van 
toepassing zijn, bijvoorbeeld wanneer de kindersekspop is gemodelleerd naar een echt bestaand 
16
kind? 
 
Dit onderzoek beoogt – mede met behulp van een rechtsvergelijking en een analyse van het huidige 
Nederlandse juridische kader – antwoord te geven op de vraag naar de wenselijkheid en mogelijkheid 
van een verbod op kindersekspoppen. Gezien het feit dat inmiddels ook in Nederland 
kindersekspoppen worden aangetroffen en gezien de controverse omtrent de vraag of 
                                                             
11
 E. Van den Berg & E. San Giorgi, ‘Kinderseksrobots: de Nederlandse douane ziet ze regelmatig‘, NPO3, 26-07-2019, 
https://www.npo3.nl/brandpuntplus/kinderseksrobots-de-nederlandse-douane-ziet-ze-regelmatig-9c71eac0-6081-424a-a245-
650547120c53 (laatst bezocht op 24-06-2022). 
12
   V. Bartels & K. Nederhof, ‘Lokken kindersekspoppen pedofilie uit?‘, Telegraaf, 31-08-2020, 
https://www.telegraaf.nl/nieuws/1562200158/lokken-kindersekspoppen-pedofilie-uit (laatst bezocht op 24-06-2022). 
13
 TK 2020/2021, nr. 553. 
14
 TK 2020/2021, 31015 nr. 223. 
15
 Voor een overzicht van de manieren waarop men in het buitenland een verbod op kindersekspoppen heeft vormgegeven (of niet), zie 
hoofdstuk IV.   
16
 In Engelse tabloids werd al melding gemaakt van sekspoppen die lijken op een minderjarige Instagrammer (zie J. Lockett, ‘Evil Trade: Sick 
child sex dolls modelled on 14-year-old Instagram star sold on Etsy’, The Sun, 0-12-2020, https://www.the-sun.com/news/1937982/sick-
child-sex-dolls-teen-instagram-star-etsy-australia/ (laatst bezocht op 24-06-2022). 
 23 

De Nederlandse wetgever opereert uiteraard niet in een vacuüm. Bij de vraag naar strafbaarstelling 
van ongewenst gedrag dient ook te worden gekeken naar eventuele internationale en regionale 
verplichtingen en beperkingen. Zijn er bijvoorbeeld internationale verdragen of afspraken die 
verplichten tot strafbaarstelling van kindersekspoppen? Of zou strafbaarstelling juist in strijd kunnen 
zijn met internationale (handels)afspraken?   
 
In hoofdstuk II behandelen we eerst de vraag of het internationale rechtskader inzake 
kinderpornografie noopt tot het verbieden van kindersekspoppen. In het bijzonder gaan wij in op de 
vraag of de definitie van kinderpornografie in internationale rechtsinstrumenten (het Facultatief 
Protocol van 2000 bij het IVRK inzake de verkoop van kinderen, kinderprostitutie en kinderpornografie, 
het Verdrag van de Raad van Europa van 2001 inzake cybercriminaliteit (Verdrag van Boedapest) het 
Verdrag van de Raad van Europa van 2007 inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele 
uitbuiting en seksueel misbruik (Verdrag van Lanzarote), alsook de EU-richtlijn 2011/93/EU ter 
bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie) ook 
betrekking heeft op kindersekspoppen en of staten dus verplicht zijn om de productie, de verspreiding, 
de consumptie en het bezit ervan strafbaar te stellen.  
 
Daarna onderzoeken wij of een verbod op kindersekspoppen verenigbaar is met het internationale en 
EU-handelsrecht, en of de Algemene Overeenkomst betreffende tarieven en handel van 1994 en het 
Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie een verbod op dergelijke voorwerpen 
uitsluiten.  
 
1.3. Vragen met betrekking tot de wet- en regelgeving en de praktijk in Nederland  
 
3) Welke ervaringen hebben politie, OM, en douane met kindersekspoppen en 
kinderseksrobots? 
a. In welke situaties kwamen ze ermee in aanraking?  
b. In verband met welke strafbare handelingen kwamen ze ermee in aanraking?  
c. Welke eigenschappen hadden deze poppen (realistisch of juist niet? ook robots? 
etc.) 
d. Hoe vaak kwamen ze hiermee in aanraking? (hebben ze enige notie van de 
omvang van het fenomeen?) 
4) Welke mogelijkheden kent de huidige wet- en regelgeving om het bezit, de verkoop, 
invoer etc. van kindersekspoppen/kinderseksrobots aan te pakken?  
  
De Nederlandse strafwetgeving kent momenteel geen specifieke strafbaarstelling van de invoer, 
doorvoer, verkoop, bezit, etc. van kindersekspoppen. In hoofdstuk III staat als eerste vraag centraal of 
de Nederlandse wet desondanks toch mogelijkheden biedt tot het tegengaan van het fenomeen 
kindersekspoppen. Hiertoe worden verschillende rechtsgebieden bestudeerd, variërend van strafrecht 
en privaatrecht tot relevante douanewetgeving en bestuursrecht.  
Het tweede doel van hoofdstuk III is het beschrijven van de ervaringen die men in de Nederlandse 
douane- en strafrechtspraktijk heeft met kindersekspoppen en hoe hier momenteel mee om wordt 
gegaan. Ook komen de ervaringen van twee behandelaars van pedofielen en pedoseksuelen aan bod.  
 
 25 

een echte persoon (…). Kindersekspoppen worden op het darkweb verkocht maar ook (in ieder geval in 
het verleden) op “gewoon toegankelijke” websites zoals Alibaba.com maar dan niet onder deze term (…). 
 
In deze definitie worden de termen ‘pop’ en ‘robot’ niet nader gedefinieerd en worden deze termen 
bovendien door elkaar gebruikt. Een analyse van aanvullende literatuur leverde definities op, waarbij 
de term robot wordt gedefinieerd en waarbij seksrobots worden onderscheiden van sekspoppen. In 
17
het WRR rapport ‘De robot de baas’ wordt de term robots bijvoorbeeld gedefinieerd als:  
 
Oorspronkelijk een mensachtige machine die menselijke arbeid overnam (…) Robots worden nog altijd 
vaak als mensachtig voorgesteld, maar de term wordt ook gebruikt voor alle toestellen of 
computerprogramma’s die enige vorm van ‘agency’ (gericht handelen) vertonen of nabootsen. 
 
En rechtsfilosoof Danaher omschrijft seksrobots als volgt: 
 
A sex robot can be defined as any artifact that is used for sexual stimulation and/or release with the 
following three properties:  
1. a humanoid form;  
2. the ability to move; and  
18
3. some degree of artificial intelligence. 
 
Professor Döring heeft dan weer een definitie gegeven van sekspoppen:  
 
Sex dolls are defined as human-like, anatomically correct, anthropomorphic dolls created and used to 
19
generate or enhance sexual arousal and pleasure in both solo and partnered sex.  
 
Ten behoeve van dit rapport komen we door een combinatie van bovenstaande definities uit op de 
volgende werkdefinitie: 
 
Een kindersekspop is een driedimensionaal voorwerp dat:  
• (delen van) een (realistische) minderjarige (<18 jaar) moet voorstellen; 
• dat kan worden gebruikt ten behoeve van seksuele stimulatie en/of seksuele ontlading; 
• en dat - in het geval van een seksrobot – dankzij een computerprogramma enige vorm  
van gericht handelen kan vertonen of nabootsen. 
 
Deze werkdefinitie is iets breder dan de definities die hierboven zijn weergegeven. Dit is bewust 
gedaan om het onderzoek niet teveel te beperken. Hoewel Döring de anatomische correctheid als een 
bepalend criterium hanteert, kan dit in de praktijk problemen geven. Wat nu als iemand in het bezit is 
van een levensechte pop die bijvoorbeeld op één punt afwijkt van de werkelijke anatomie van een 
kinderlijf? En hoewel we in deze studie de nadruk leggen op realistische kindersekspoppen, is tijdens 
de uitvoering van het onderzoek eveneens verkend of betrokkenen eventueel ook ervaring hebben 
met onrealistisch kindersekspoppen en of buitenlandse wetgevers ook niet-realistische poppen 
strafbaar hebben gesteld. 
 
Wanneer we het hierna over kindersekspoppen hebben, dan worden daar automatisch ook 
kinderseksrobots mee bedoeld. 
                                                             
17
 R. Went, M. Kremer & A. Knottnerus (red.), De robot de baas. De toekomst van werk in het tweede machinetijdperk, Amsterdam: 
Amsterdam University Press 2017, p. 12-13. 
18
 J. Danaher, ‘Should we be thinking about sex robots?’, in: J. Danaher & N. McArthur (eds.) Robot sex: Social and ethical implications’, 
Cambridge: MA, MIT Press 2017, p. 4.  
19
 N. Döring, M. R. Mohseni & R. Walter, ‘Design, use, and effects of sex dolls and sex robots: scoping review’, Journal of Medical Internet 
Research, 2022, 22, 7. 
 27 

Op dit moment is er onvoldoende wetenschappelijk bewijs voor de bewering dat kindersekspoppen 
het risico op kindermisbruik vergroten, noch voor de bewering dat er juist een beschermende werking 
25
kan uitgaan van de poppen. Lopende onderzoeksprojecten zouden echter binnenkort een antwoord 
kunnen geven op de vraag of het gebruik van kindersekspoppen al dan niet seksueel misbruik van 
kinderen voorkomt of aanmoedigt. De Australian Criminal Intelligence Commission (ACIC) heeft 
bijvoorbeeld meer dan 305 ingevoerde kindersekspoppen geanalyseerd en zal eind 2022 een 
onderzoeksprogramma uitvoeren om na te gaan of het toegenomen gebruik van kindersekspoppen 
26
een weg opent naar online en contactueel seksueel misbruik van kinderen. Ook de Virtual Global 
Taskforce (VGT) - de internationale alliantie die zich inzet voor de bescherming van kinderen tegen 
online seksueel misbruik en andere transnationale kinderseksdelicten - voert momenteel een 
27
onderzoek uit naar kindersekspoppen en de rol die zij spelen in seksuele misdrijven tegen kinderen. 
 
3. Onderzoeksmethoden 
 
3.1. Deskresearch 
 
Het onderwerp is eerst uitgebreid verkend met behulp van een deskresearch. Deze bestond onder 
andere uit bestudering van de academische literatuur, van parlementaire stukken, van commentaren 
en van relevante jurisprudentie inzake de strafbaarstelling van kindersekspoppen.  
 
Via de deskresearch werd in de eerste plaats de huidige Nederlandse wet- en regelgeving in kaart 
gebracht. Een eerste inventarisatie van reeds bestaande, mogelijk relevante wetsbepalingen in de 
strijd tegen kindersekspoppen – zowel strafrechtelijk als vanuit andere rechtsgebieden – werd 
vervolgens voorgelegd aan Nederlandse experts om te kijken of zij dit kader onderschreven en of zij 
eventueel nog aanvullingen hadden. 
 
De deskresearch speelde eveneens een belangrijke rol bij het beschrijven van de zes buitenlandse 
rechtsstelsels die zijn onderzocht en de manier waarop men in het buitenland het verbod op 
kindersekspoppen heeft vormgegeven (zie paragraaf 3.3.).  
 
Tenslotte zijn via de deskresearch ook andere publicaties – los van nationale rechtstelsels – gevonden 
die ingaan op de vraag of kindersekspoppen al dan niet strafbaar zouden moeten worden gesteld.  
 
3.2. Interviews met Nederlandse experts 
 
De onderzoeksvragen 3, 4 en 9 worden beantwoord met behulp van interviews met personen met 
expertise op het gebied van kindersekspoppen, kinderpornografie en materiële zedenwetgeving. Wij 
hebben in totaal 16 experts geïnterviewd met behulp van semigestructureerde diepte-interviews 
gebaseerd op een vooraf opgesteld interviewprotocol (zie bijlage I). Van dit protocol is per 
                                                             
25
 R. Brown & J. Shelling, ‘Exploring the implications of child sex dolls’, Trends and Issues in Crime and Criminal Justice 2019, 570, 1-13; B. B. 
Chatterjee, ‘Child sex dolls and robots: challenging the boundaries of the child protection framework’, International Review of Law, 
Computers & Technology 2020, 34, 1, 22-43, p. 23; J. Danaher, ‘Should we be thinking about sex robots?’, in: J. Danaher & N. McArthur (eds.) 
Robot sex: Social and ethical implications’, Cambridge: MA, MIT Press 2017, 2019. 
26
 Australian Criminal Intelligence Commission, e-mail, 31-05-2022.  
27
 NCA, ‘NCA takes helm of international online child sexual abuse taskforce’, 29-10-2021, 
https://www.nationalcrimeagency.gov.uk/news/nca-takes-helm-of-international-online-child-sexual-abuse-taskforce (laatst bezocht op 24-
06-2022). 
 
 29 

Gaandeweg het onderzoek kwam ook de noodzaak naar voren om drie privaatrechtelijke experts te 
raadplegen, omdat ook het civiele recht (onverwacht) vrij veel mogelijkheden biedt om 
kindersekspoppen tegen te gaan. Daarnaast noopte de ingewikkelde douanewetgeving ook tot 
consultatie van een extra expert op het gebied van belastingwetgeving. Vanwege de beperkte tijd 
werden zij enkel per mail geconsulteerd.  
 
3.3. Rechtsvergelijkende studie  
 
De onderzoeksvragen 1 en 6 t/m 9 werden met behulp van een rechtsvergelijking beantwoord. Niet 
alleen in Nederland, maar ook in andere landen hebben rechtshandhavingsinstanties (d.w.z. 
politieagenten, douanebeambten) onlangs melding gemaakt van de vondst van kindersekspoppen. 
Een eerste quickscan van openbare internetbronnen leert dat er steeds meer landen zijn die het 
fenomeen strafbaar stellen of strafbaarstelling ervan overwegen. Deze landen konden grofweg 
worden onderverdeeld in de volgende categorieën:  
 
1) landen met een expliciet strafrechtelijk verbod op kindersekspoppen 
2) landen met een strafbaarstelling onder reeds bestaande kinderpornografiebepalingen  
3) landen met een strafbaarstelling van verkoop, invoer, etc. (maar niet bezit) van ‘obscene and 
indecent materials’;  
4) landen waarin een (parlementaire) discussie inzake de strafbaarstelling van kindersekspoppen 
(vooralsnog) niet tot nieuwe strafwetgeving of tot ruimere interpretatie van reeds bestaande 
strafbepalingen heeft geleid.   
 
Australië, Duitsland en Denemarken zijn voorbeelden van landen die een expliciet verbod op bezit, etc. 
van kindersekspoppen in het leven hebben geroepen. In Portugal, Tsjechië, Noorwegen en ook in 
Zweden heeft men voor een andere aanpak gekozen: in deze landen zijn reeds bestaande 
strafbepalingen inzake (virtuele) kinderpornografie op zo’n manier geïnterpreteerd dat ook 
30
kindersekspoppen hieronder vallen. In Canada, het Verenigd Koninkrijk en Oostenrijk is de invoer, 
verkoop, etc. van kindersekspoppen strafbaar gesteld onder straf- en douanewetgeving inzake 
31
‘obscene and indecent materials’. In de VS werd strafbaarstelling van kindersekspoppen overwogen, 
32
maar een daartoe strekkend wetsvoorstel afgewezen. Ook in Denemarken was een wetsvoorstel uit 
2017 inzake de strafbaarstelling van de koop en het bezit van kindersekspoppen in eerste instantie 
gestrand maar werd een dergelijk verbod in 2022 uiteindelijk toch aangenomen.  
 
Wij hebben ervoor gekozen om zes landen nader te onderzoeken: Duitsland, Noorwegen, 
Denemarken, het Verenigd Koninkrijk, Australië en Oostenrijk. De keuze voor de zes landen is 
gebaseerd op: de eerder gevonden vierdeling (tenminste één land per categorie); op het feit dat er in 
bepaalde landen recent discussie is gevoerd (DK, DE, AU, NO, VK) en/of nieuwe wet- en regelgeving is 
ingevoerd (DE, NO, AU, VK) inzake dit onderwerp; op het feit dat we verwachten (relatief) veel 
jurisprudentie aan te treffen (VK, AU), maar ook op basis van pragmatische argumenten als reeds 
bestaande contacten binnen en kennis van een bepaalde jurisdictie (DE, NO, AU, VK, DK, AT). 
                                                             
30
 In Zweden zijn enkele zaken betreffende kindersekspoppen in eerste instantie berecht, maar de rechtbanken kwamen tot verschillende 
conclusies: waar de ene rechtbank oordeelde dat de strafbepaling inzake kinderpornografie ook van toepassing was op kindersekspoppen, 
daar oordeelde de andere rechter anders (zie bijvoorbeeld Arrondissementsrechtbank van Vänersborg, beslissing van 05-12-2018, ref. B 571-
17; Skellefteå districtsrechtbank, uitspraak d.d. 08-02-2019, ref. B 848-18; Arrondissementsrechtbank Ångermanland, uitspraak van 28-11-
2019, Az. B 323-18).  
31
 Canada zal hier verder buiten beschouwing blijven, nu er in dit land verhoudingsgewijs weinig publicaties en jurisprudentie beschikbaar 
zijn over dit onderwerp.  
32
 Creeper (H.R.8236). Zie Het wetsvoorstel: https://www.govinfo.gov/content/pkg/BILLS-116hr8236ih/pdf/BILLS-116hr8236ih.pdf en voor  
aanvullende informatie: https://www.govtrack.us/congress/bills/116/hr8236 (laatst bezocht op 24-06-2022). 
 31 

Zoals uit het overzicht met respondenten blijkt, hebben wij slechts drie experts vanuit 
wetshandhavings-instantie kunnen interviewen. De meeste respondenten waren academici die onze 
vragen over de bestaande wetgeving konden verduidelijken, maar niet genoeg kennis hadden over de 
toepassing ervan in de praktijk. Bovendien hadden wij geen toegang tot voldoende jurisprudentie om 
een volledig en gedetailleerd beeld te schetsen van de wijze waarop de verboden op kindersekspoppen 
in de praktijk worden gehandhaafd. In Duitsland en Denemarken is nog geen jurisprudentie over het 
pas ingevoerde verbod beschikbaar. In Australië zijn slechts enkele rechtszaken over 
kindersekspoppen publiek toegankelijk, terwijl in het VK en Oostenrijk de rechtspraak betreffende 
kindersekspoppen helemaal niet is gepubliceerd. Daarom hebben we ons ook gebaseerd op 
persberichten om een idee ervan te krijgen hoe de strafbare feiten in verband met dergelijke poppen 
in de praktijk worden gehandhaafd. 
 
 33 

waaronder kinderpornografie. De Terminologiegids maakt echter geen melding van 
kindersekspoppen. Dit komt waarschijnlijk omdat de Terminologiegids begin 2016 werd gepubliceerd, 
kort voordat de eerste berichten over de ontdekking van kindersekspoppen opdoken. Het is dus 
waarschijnlijk dat de Interagency Working Group op het moment van het opstellen van de 
Terminologiegids, niet op de hoogte was van dit nieuwe fenomeen. Hieronder volgt een bespreking 
van de definities van kinderporno in de verschillende relevante internationale en EU instrumenten en 
de wijze waarop deze definities volgens de Terminologiegids moeten worden geïnterpreteerd.  
 
Het Facultatief Protocol van 2000 bij het IVRK inzake de verkoop van kinderen, kinderprostitutie en 
kinderpornografie (hierna OPSC) geeft een tamelijk ruime definitie van de term ‘kinderpornografie’ in 
art. 2: 
elke afbeelding, op welke wijze dan ook, van een kind dat betrokken is bij, werkelijke of gesimuleerde, 
expliciete seksuele gedragingen of elke afbeelding van de geslachtsorganen van een kind voor primair 
seksuele doeleinden. 
 
 
Door het gebruik van de uitdrukking ‘elke afbeelding, op welke wijze dan ook’ valt een breed scala aan 
pornografisch materiaal onder de eerste categorie van afbeeldingen. Volgens de Luxemburgse 
Terminologiegids gaat het niet alleen om visueel materiaal (bijvoorbeeld foto's, films, tekeningen en 
cartoons), geluidsvoorstellingen, live-uitvoeringen en geschreven materiaal in gedrukte vorm of 
34
online, maar ook om "fysieke objecten zoals beelden, speelgoed of ornamenten". Het omvat ook de 
zogenaamde ‘virtuele kinderpornografie’, bijvoorbeeld realistische afbeeldingen die kunstmatig 
35
worden gemaakt, maar geen echte kinderen weergeven. Het materiaal moet echter wel "een kind 
voorstellen dat deelneemt aan echte of gesimuleerde expliciete seksuele activiteiten". 
Kindersekspoppen als zodanig lijken dus niet onder deze eerste categorie van voorstellingen te vallen. 
Alleen materiaal dat expliciete seksuele activiteiten met een kindersekspop afbeeldt, zou onder deze 
definitie van kinderpornografie vallen. 
 
Kunnen kindersekspoppen dan worden beschouwd als een ‘afbeelding van de geslachtsorganen van 
een kind voor primair seksuele doeleinden’? De Luxemburgse Terminologiegids verduidelijkt dat 
dergelijke afbeeldingen voor seksuele doeleinden moeten worden gebruikt (of bedoeld zijn om te 
 36
worden gebruikt) om onder de definitie van kinderpornografisch materiaal te vallen. Aan dit vereiste 
is voldaan aangezien kindersekspoppen worden geproduceerd met als doel de gebruiker in staat te 
stellen seksuele handelingen met een kind te simuleren. Het is echter onduidelijk of deze voorwerpen 
als ‘elke afbeelding’ kunnen worden beschouwd. Anders dan met betrekking tot de eerste soort 
afbeeldingen, wordt met betrekking tot de tweede soort in de wettelijke definitie geen melding 
gemaakt van "op welke wijze dan ook", en ook in de Luxemburgse Terminologiegids wordt niet gesteld 
dat deze afbeeldingen ook fysieke voorwerpen kunnen omvatten. Het blijft dus onduidelijk of het 
alleen gaat om visueel materiaal of ook om driedimensionale artefacten die de geslachtsdelen van een 
kind weergeven voor primair seksuele doeleinden.  
 
Het 2001 Boedapest Verdrag definieert de term ‘kinderpornografie’ in art. 9(2) als: 
                                                             
34
 Ibid., p. 54.  
35
 Ibid. 
36
 Ibid., p. 55. 
 35 

kinderpornografie: 
i) alle materiaal dat de visuele weergave behelst van een kind dat deelneemt aan echte of 
gesimuleerde expliciete seksuele handelingen; 
ii) elke weergave voor primair seksuele doeleinden van de geslachtsorganen van een kind; 
iii) alle materiaal dat de visuele weergave behelst van een persoon die er als een kind uitziet en die 
deelneemt aan echte of gesimuleerde expliciete seksuele gedragingen of elke weergave voor primair 
seksuele doeleinden van de geslachtsorganen van een persoon die er als een kind uitziet, of 
iv) realistische afbeeldingen van een kind dat deelneemt aan expliciete seksuele gedragingen, of 
realistische afbeeldingen voor primair seksuele doeleinden van de geslachtsorganen van een kind; 
 
 
Er is geen rapport beschikbaar waarin deze verschillende soorten afbeeldingen worden toegelicht. Ook 
de Luxemburgse Terminologiegids bevat niet veel informatie over hoe deze bepaling moet worden 
geïnterpreteerd. De definitie in de EU-richtlijn is vergelijkbaar met die van het Boedapest Verdrag, 
aangezien zij zowel betrekking heeft op afbeeldingen van echte kinderen als op afbeeldingen van 
personen die eruitzien als kinderen, alsmede op realistische afbeeldingen van kinderen die betrokken 
43
zijn bij expliciet seksueel gedrag of van hun geslachtsorganen. Wat is gezegd over ‘virtuele 
kinderpornografie’ zou dus ook van toepassing zijn op deze richtlijn: digitaal vervaardigde afbeeldingen 
van expliciet seksueel gedrag met een kindersekspoppen zouden worden beschouwd als ‘realistische 
afbeeldingen’ en zouden dus onder de definitie van kinderpornografie van de richtlijn vallen (artikel 2, 
onder c), iv)).  
 
Net als de definitie in de OPSC en het Lanzarote Verdrag, heeft de richtlijn ook betrekking op 
afbeeldingen van de geslachtsorganen van een kind voor primair seksuele doeleinden. In tegenstelling 
tot de OPSC en het Lanzarote Verdrag onderscheidt de Richtlijn echter tussen "elke weergave […] van 
de geslachtsorganen van een kind" (ii) en "realistische afbeeldingen […] van de geslachtsorganen van 
een kind" (iv). Er lijkt dus een onderscheid te worden gemaakt tussen afbeeldingen van de 
geslachtsorganen van een echt kind en realistische afbeeldingen van de geslachtsorganen van een kind 
(‘virtuele kinderpornografie’). Het is echter moeilijk om de term "afbeeldingen" zo uit te leggen dat 
daaronder ook voorwerpen vallen. Zo kunnen kindersekspoppen op zich niet aantoonbaar worden 
beschouwd als "realistische afbeeldingen voor primair seksuele doeleinden van de geslachtsorganen 
van een kind". Indien de pop echter, bijvoorbeeld, naakt wordt gefotografeerd, kan die foto worden 
beschouwd als een realistische afbeelding, overeenkomstig art. 2(c)(iv) van de Richtlijn. 
 
Het blijft dus enigszins onduidelijk of kindersekspoppen impliciet onder het internationale kader inzake 
kinderpornografie vallen. De definities van kinderpornografie in sommige van de vermelde 
instrumenten (de OPSC 2000, het Verdrag van Lanzarote 2007 en Richtlijn 2011/93/EU) zouden kunnen 
worden uitgelegd als betrekking hebbend op afbeeldingen van seksueel expliciet gedrag met een 
kindersekspop of op afbeeldingen van een naakte kindersekspop. Kindersekspoppen op zich vallen 
vermoedelijk niet binnen het bereik van deze internationale instrumenten. We concluderen dat het 
internationale recht of het EU-recht Nederland niet verplicht tot strafbaarstelling van het 
vervaardigen, verspreiden, consumeren en in bezit hebben van kindersekspoppen. 
 
                                                             
43
 Terminologiegids voor de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik, Interagency Working Group in 
Luxembourg, 28-01-2016, p. 56 https://ecpat.org/wp-content/uploads/2022/02/20220202_DC_Terminologiegids_web-2.pdf (laatst bezocht 
op 24-06-2022). 
 
 37 

 
Artikel XX – Algemene Uitzonderingen 
Onder voorbehoud dat de hieronder bedoelde maatregelen niet zodanig worden toegepast, dat zij 
een middel vormen hetzij tot willekeurige of ongerechtvaardigde discriminatie tussen landen waar 
dezelfde omstandigheden heersen, hetzij tot een verkapte beperking van de internationale handel, 
wordt niets in deze Overeenkomst uitgelegd als een beletsel voor het nemen of toepassen door enige 
verdragsluitende partij van maatregelen: 
a) noodzakelijk ter bescherming van de openbare zeden; 
b) noodzakelijk ter bescherming van het leven of de gezondheid van mens, dier of plant; 
 […] 
 
 
Art. XX vereist een "two-tiered analysis". In de eerste plaats moet de lidstaat aantonen dat de 
maatregel voldoet aan de vereisten van een van de tien sub-paragrafen van artikel XX. Het moet dus 
aantonen: 
 
1. dat de maatregel is ontworpen om een relevante doelstelling te bereiken (namelijk om 
‘openbare zeden’, ‘het leven of de gezondheid van mens, dier of plant’ etc. te beschermen), 
die objectief uit de tekst, de opzet, de structuur en de regelgevingscontext kan worden 
afgeleid; en  
48
2. dat de maatregel noodzakelijk is om deze doelstelling te bereiken. Om te bepalen of een 
maatregel noodzakelijk is, moeten “relevant factors, particularly the importance of the 
interests or values at stake, the extent of the contribution to the achievement of the measure's 
49
objective, and its trade restrictiveness” in aanmerking worden genomen. Indien een 
maatregel inderdaad noodzakelijk is, moet de lidstaat voorts aantonen dat er geen 
alternatieven zijn die het handelsverkeer minder beperken en toch een gelijkwaardige bijdrage 
leveren tot de verwezenlijking van het doel. Ten tweede moet het land aantonen dat de 
maatregel voldoet aan de eisen van de inleidende paragraaf van artikel XX, namelijk dat de 
maatregel niet wordt toegepast op een wijze die een willekeurige of ongerechtvaardigde 
discriminatie tussen leden of een verkapte beperking van de internationale handel vormt. 
 
De uitzondering die van belang zou kunnen zijn voor een in- en uitvoerverbod op kindersekspoppen is 
te vinden onder a) van art. XX. Op grond van deze bepaling kunnen WTO-leden met de GATT strijdige 
maatregelen nemen die ‘noodzakelijk zijn ter bescherming van de openbare zeden’. Producten 
waarvoor momenteel invoerbeperkingen gelden op grond van de goede zeden zijn onder meer 
alcohol, pornografisch of obsceen materiaal, kinderpornografie, gokapparatuur of kansspelen, 
haatpropaganda, illegale drugs, loterijbriefjes, niet-koosjere vleesproducten, affiches waarop misdaad 
of geweld wordt afgebeeld, gestolen goederen, materiaal dat verraad pleegt of opruiend is, vals geld, 
50
radardetectoren voor auto's, en videobanden en laserdiscs.    
 
                                                             
48
 T. M. Smith, ‘Much Needed Reform in the Realm of Public Morals: A Proposed Addition to the GATT Article XX (A) Public Morals Framework, 
Resulting from China-Audiovisual’, Cardozo Journal of International & Comparative Law 2011, 19, 733, p. 737 
49
 Panel Report, China-Measures Affecting Trading Rights and Distribution Services for Certain Publications and Audiovisual Entertainment 
Products, WT/DS363/R, 12-08-2009, 7.786. 
50
 J. C. Marwell, ‘Trade and morality: The WTO public morals exception after gambling’, New York University Law Review 2006, 81, 802, p. 
818. 
 
 39 

58
producten, zeehonden-producten, tonijn ). Dit kan hoogstwaarschijnlijk niet worden gezegd van 
kindersekspoppen, die een niche-product vormen gericht op een klein publiek.  
 
Dit alles leidt tot de conclusie dat een eventuele strafbaarstelling van kindersekspoppen niet in strijd 
zal zijn met de GATT.  
 
3.2. Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie 
 
Ook het VWEU verbiedt kwantitatieve beperkingen op de handel tussen EU-lidstaten in artikelen 34 
en 35. Het is de lidstaten dus niet toegestaan beperkingen op te leggen aan de in- en uitvoer van 
goederen uit en naar andere lidstaten. Nu de kindersekspoppen niet op grond van internationale 
verdragen verboden zijn, zou dit betekenen dat deze producten binnen de werkingssfeer van het 
VWEU vallen en dus door het vrije verkeer van goederen worden beschermd. Niettemin creëert art. 
36 VWEU – vergelijkbaar met art. XX GATT – een uitzondering op de vrijheid van goederen. 
Artikel 36  
De bepalingen van de artikelen 34 en 35 vormen geen beletsel voor verboden of beperkingen van 
invoer, uitvoer of doorvoer, welke gerechtvaardigd zijn uit hoofde van bescherming van de openbare 
zedelijkheid, de openbare orde, de openbare veiligheid, de gezondheid en het leven van personen, 
dieren of planten, het nationaal artistiek historisch en archeologisch bezit of uit hoofde van 
bescherming van de industriële en commerciële eigendom. Deze verboden of beperkingen mogen 
echter geen middel tot willekeurige discriminatie noch een verkapte beperking van de handel tussen 
de lidstaten vormen. 
 
Een verbod op de in- en uitvoer van kindersekspoppen binnen de EU kan dus gerechtvaardigd zijn "uit 
hoofde van bescherming van de openbare zedelijkheid". Het is vervolgens aan de EU lidstaten om te 
59
bepalen wat de openbare zedelijkheid in hun eigen samenleving betekent. In de zaak Regina v. Henn 
en Darby, die betrekking had op het Britse verbod op de invoer van pornografische artikelen, 
oordeelde het Europees Hof van Justitie: "In beginsel is het aan elke lidstaat om de vereisten van de 
openbare zedelijkheid op zijn grondgebied te bepalen overeenkomstig zijn eigen waardensysteem en 
60
in de door hem gekozen vorm". Dit betekent dat een lidstaat een verbod kan instellen op de invoer 
uit een andere lidstaat van artikelen die volgens de nationale wetgeving van de invoerende lidstaat als 
onfatsoenlijk of obsceen worden beschouwd. 
 
Een handelsverbod op kindersekspoppen kan mogelijk ook worden gebaseerd op grond van de 
‘openbare orde’ (art. 36 VWEU). Beperkingen op grond van de openbare orde moeten: 
gerechtvaardigd zijn in het algemeen belang; geschikt zijn om de ermee nagestreefde doelstellingen 
61
te verwezenlijken; en niet verder gaan dan nodig is.  In hoofdstuk IV zal blijken dat sommige 
jurisdicties kindersekspoppen verbieden om kinderen te beschermen tegen seksueel misbruik. Er is 
momenteel geen empirisch bewijs voor de aanname dat kindersekspoppen een persoon daadwerkelijk 
aanzetten tot seksuele misdrijven tegen kinderen. Dit doet op zijn beurt de vraag rijzen of het verbod 
geschikt is om de doelstelling die het nastreeft te bereiken. Toch is de openbare orde-exceptie niet 
                                                             
58
 Q. Guanglin, ‘The Balance between Public Morals and Trade Liberalisation: Analysing the Importance of Article XX (A) of the GATT and Its 
Application’, Amsterdam Law Forum 2018, 10, 20. 
59
 A. Klip, European Criminal Law: An Integrative Approach, (4th ed.) Intersentia, Cambridge, 2022, p. 116. 
60
 Case 34/79, para. 15. 
61
 A. Klip, European Criminal Law: An Integrative Approach, (4th ed.) Intersentia, Cambridge, 2022, p. 117. 
 
 41 

 
4. Tussenconclusie  
 
Een aantal internationale rechtsinstrumenten verplicht lidstaten om het produceren, verspreiden, 
consumeren en bezitten van kinderpornografisch materiaal strafbaar te stellen. Geen van deze 
instrumenten verplicht de verdragsluitende staten echter expliciet om een verbod op te leggen op de 
invoer, de distributie, het bezit enz. van kindersekspoppen. Ook een impliciete verplichting tot 
strafbaarstelling was niet evident. Waarschijnlijk geldt deze verplichting enkel in zeer bijzondere 
situaties, bijvoorbeeld wanneer het een realistische afbeelding van seks met een kindersekspop 
betreft. Op grond van internationaal of EU-recht is Nederland niet verplicht om het produceren, 
verspreiden, consumeren en in bezit hebben van kindersekspoppen strafbaar te stellen.  
Anderzijds lijkt het internationale handels- en EU-recht een verbod op kindersekspoppen ook niet uit 
te sluiten. De GATT en het VWEU verbieden in principe beperkingen van de in- en uitvoer van goederen 
uit en naar andere lidstaten. Beide rechtsinstrumenten staan echter uitzonderingen toe. Een invoer- 
en uitvoerverbod op kindersekspoppen zou gerechtvaardigd kunnen worden als "noodzakelijk ter 
bescherming van de openbare zeden" (art. XX(a) GATT) en “uit hoofde van bescherming van de 
openbare zedelijkheid, (en) de openbare orde” (art. 36 VWEU). Een dergelijk verbod moet echter niet 
leiden tot een willekeurige of ongerechtvaardigde discriminatie van buitenlandse producten. 
Nederland zou dus niet alleen de invoer van kindersekspoppen naar Nederland mogen verbieden, 
maar moet ook de vervaardiging en het op de markt brengen van deze producten in Nederland 
criminaliseren. 
 
 43 

kindersekspoppen geschaard zouden kunnen worden. Dit resulteerde in de volgende selectie van 
 71
strafbepalingen die – in bepaalde omstandigheden – kunnen worden toegepast:  
 
• Artikel 240 (verspreiden van aanstotelijke afbeeldingen of voorwerpen) (§2.1.) 
• Artikel 240a (verspreiden van porno aan minderjarigen) (§2.2.) 
• Artikel 240b (kinderporno) (§2.3.) 
• Artikel 240c (ontwerp) (voorbereidingshandelingen tot seksueel kindermisbruik) (§2.4) 
 
Andere bestudeerde strafbepalingen kwamen uiteindelijk niet in aanmerking. Zo kan bijvoorbeeld 
artikel 239 Sr (schennis van de eerbaarheid) niet rechtstreeks worden toegepast op kindersekspoppen, 
omdat deze bepaling beoogt mensen te beschermen tegen een ongewenste confrontatie met (delen 
van) een echt menselijk lichaam. Het Wetboek van Strafrecht bevat daarnaast bepalingen die indirect 
relevant kunnen zijn in de strijd tegen kindersekspoppen. Deze bepalingen zien niet direct op de 
kindersekspoppen zelf, maar kindersekspoppen kunnen mogelijk ‘instrumenteel’ zijn in het plegen van 
het strafbare feit. Er kan bijvoorbeeld worden gedacht aan het ‘groomen’ van kinderen met behulp 
van een kindersekspop (art. 248e Sr) of het seksueel corrumperen van personen jonger dan 16 jaar 
(art. 248 Sr). Vanwege de zijdelingse betrokkenheid van een kindersekspop worden deze bepalingen 
hier niet verder uitgewerkt. Wel wordt aandacht besteed aan een nieuw wetsvoorstel dat bepaalde 
voorbereidingshandelingen in de context van kindermisbruik beoogt strafbaar te stellen (art. 240c 
72
Sr).  
 
2.1. Verspreiden van aanstotelijke afbeeldingen of voorwerpen (art. 240 Sr) 
 
De algemene pornografiebepaling is neergelegd in artikel 240 Sr. Het artikel luidt als volgt:  
 
Artikel 240 Sr 
 
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee maanden of geldboete van de derde categorie wordt 
gestraft hij die weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat een afbeelding of voorwerp 
aanstotelijk voor de eerbaarheid is en die afbeelding of dat voorwerp: 
1°. op of aan een plaats, voor het openbaar verkeer bestemd, openlijk tentoonstelt of aanbiedt; 
2°. aan iemand, anders dan op diens verzoek, toezendt. 
 
Strekking van de strafbepaling 
Het artikel stelt het openlijk tonen of aanbieden van een aanstootgevende afbeelding of voorwerp 
strafbaar. Ook het toezenden van een aanstotelijke afbeelding of voorwerp, wanneer daar niet om is 
verzocht, is strafbaar. De gebezigde werkwoorden impliceren een opzetvereiste, maar voorwaardelijk 
opzet is toereikend. De achterliggende gedachte van deze strafbaarstelling betreft de bescherming 
73
‘van degenen die geen kennis wensen te nemen pornografisch materiaal’. Het gaat om de 
                                                             
71
 Voor art. 240, 240a en 240b Sr is ook gekeken naar de wijzigingen die in het Wetsvoorstel Seksuele Misdrijven worden voorgesteld. Naar 
onze mening verandert er weinig. Alleen het bestanddeel ‘afbeelding’ wordt vervangen door ‘visuele weergave’. Hetgeen hieronder wordt 
gezegd over het verschil tussen een afbeelding en een voorwerp, geldt na deze wetswijziging vermoedelijk nog steeds. Een geïnterviewde 
expert op het gebied van het strafrecht deelde deze mening. Meer hierover in hoofdstuk V.  
72
 Dit artikel werd door enkele geïnterviewde experts genoemd als mogelijk aanknopingspunt voor de aanpak van kindersekspoppen.  
73
  Zie Tekst & Commentaar, Strafrecht, commentaar op art. 240 Sr, aantekening 5 onder verwijzing naar Kamerstukken II 1979/80, 15836, 3, 
p. 9. 
 
 45 

bestreken door artikel 240 Sr, omdat ze desondanks als aanstotelijk voor de eerbaarheid kunnen 
worden beschouwd, terwijl ze onvoldoende levensecht zijn voor artikel 240b Sr. Een belangrijke vraag 
is dan wel of (afbeeldingen van) (onrealistische) kindersekspoppen an sich gevoelens van eerbaarheid 
kunnen kwetsen. 
 
‘aanstotelijk voor de eerbaarheid’ 
 
Niet alle seksuele uitingen kunnen uiteraard bestempeld worden als aanstotelijk voor de eerbaarheid. 
Het dient te gaan om een seksuele uiting die ‘op onbehoorlijke wijze kwetsend is voor het geslachtelijk 
schaamtegevoel’. Het zijn deze ‘gevoelens’ waar onvoldoende rekening mee wordt gehouden. Daarom 
80
wordt pornografie ook wel bestempeld als een delict tegen de verdraagzaamheid. De Hoge Raad 
heeft bepaald dat het normatieve oordeel doorslaggevend is om te bepalen of het seksueel 
schaamtegevoel is geschonden. Bepalend zijn daarbij ‘de bij een belangrijke meerderheid van het 
81
Nederlandse volk levende opvattingen’. In Noyon, Langemeijer & Remmelink wordt het begrip als 
volgt omschreven:  
 
hoewel de aanstotelijkheid veroorzaakt moet zijn door de afbeelding of het voorwerp en de motieven van 
de maker op zichzelf niet ter zake doen, is toch de uit het voorwerp of de afbeelding blijkende bedoeling 
82
voor de aanstotelijkheid (de objectieve strekking van het product) van belang. 
 
Ondanks deze omschrijvingen blijft het bestanddeel ‘aanstotelijk voor de eerbaarheid’ enigszins vaag. 
Ook de jurisprudentie biedt weinig houvast, aangezien er weinig zaken zijn te vinden waarin artikel 
83
240 Sr centraal stond. Uit het gebrek aan rechtszaken op het gebied van artikel 240 Sr kan misschien 
worden afgeleid dat deze strafbepaling niet meer in de huidige tijdsgeest past. We worden 
tegenwoordig zo vaak geconfronteerd met seksuele afbeeldingen of voorwerpen, dat we niet zo snel 
84
meer ergens aanstoot aan nemen.  
 
Sekspoppen zijn anno 2022 niet langer een exclusief goed voor de allerrijksten, maar zijn in alle 
prijsklassen vrij verkrijgbaar, en menig vrijgezellenfeest wordt er dan ook – al dan niet in het openbaar 
– mee ‘opgevrolijkt’. Kortom, het is maar zeer de vraag of een belangrijke meerderheid van de 
Nederlanders aanstoot neemt aan deze poppen. Dan gaat het echter over volwassen sekspoppen. De 
situatie is waarschijnlijk anders waar het  kindersekspoppen betreft. Een kwantitatief onderzoek naar 
de opvattingen van de Nederlandse bevolking over kindersekspoppen viel buiten het bestek van het 
huidige onderzoek, maar alle geïnterviewde experts meenden dat de meeste Nederlanders 
85
kindersekspoppen wel degelijk als aanstotelijk voor de eerbaarheid zouden beschouwen.  
 
‘openbaar’ of ‘anders dan op diens verzoek’ 
                                                             
80
 K. Lindenberg & A.A. van Dijk, ’ ‘Herziening van de zedendelicten? Een analyse van Titel XIV, Tweede Boek, Wetboek van Strafrecht met 
het oog op samenhang, complexiteit en normstelling’, WODC 2015.  
81
 HR 19-11-1974, NJ 1975/133. 
82
 NLR, Strafrecht, art. 240 Sr, aantekening 4.   
83
 Een uitzondering vormen Rechtbank Oost-Brabant, 28-07-2014, 01/821478-13, ECLI:NL:RBOBR:2014:4311 (waarin een man ongevraagd 
naaktfoto’s van zichzelf naar een ander stuurde) en Gerechtshof Amsterdam, 19-10-2017, 23-002139-17, ECLI:NL:GHAMS:2017:4648 (waarin 
verdachte naaktfoto’s van aangever op haar Facebookpagina had geplaatst). Al in 1911 werd in de tweede kamer de opmerking gemaakt dat 
de term aanstotelijk voor de eerbaarheid te vaag was. Waarbij destijds werd geopperd voor de aanname van een ander woord, namelijk het 
woord ‘obsceen’. Het bestanddeel obsceen was volgens de Tweede Kamer in 1911 een ‘mooi en goed woord betreft en welk het begrip 
pornografisch beter dekt dan de uitdrukking: aanstotelijk voor de eerbaarheid.’ (Kamerstukken II 22-2-1911, 1464) 
84
 Denk alleen maar aan de vitrines van seksshops in een willekeurige binnenstad of aan de vele reclames voor online seksshops of 
seksattributen in verschillende (digitale) media.   
85
 Niet in alle interviews kwam deze vraag expliciet aan de orde.  
 
 47 

Artikel 240a Sr 
 
Met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft 
hij die een afbeelding, een voorwerp of een gegevensdrager, bevattende een afbeelding waarvan de 
vertoning schadelijk is te achten voor personen beneden de leeftijd van zestien jaar, verstrekt, 
aanbiedt of vertoont aan een minderjarige van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden, dat 
deze jonger is dan zestien jaar. 
 
 
De strekking van artikel 240a Sr is het voorkomen van mogelijke schade aan 16-minners door 
kennisneming met een afbeelding, voorwerp of gegevensdrager die schadelijke afbeeldingen 
bevatten. Jeugdigen worden wat dat betreft kwetsbaarder geacht of ‘meer ontvankelijk voor 
92
beïnvloeding dan ouderen’, waardoor zij moeten worden beschermd tegen afbeeldingen of 
voorwerpen van seksuele of gewelddadige aard. De schade kan bestaan uit de negatieve invloed die 
het zien van dergelijke uitingen heeft op de seksuele, morele of geestelijke ontwikkeling van de 
jongere.  
 
Ook in dit geval is het opzet ‘ingeblikt’ in de gebruikte werkwoorden, al is de leeftijd van het slachtoffer 
aan dit opzetvereiste onttrokken, want de wetenschap met betrekking tot de leeftijd van de 
minderjarige kent ook een culpose variant. Voor wat betreft de leeftijdsgrens van de minderjarige is 
93
aangesloten bij de Wet op de filmvertoningen.  
 
Ten aanzien van de bestanddelen ‘afbeelding’ en ‘voorwerp’ geldt hetzelfde als hiervoor is vermeld bij 
de bespreking van artikel 240 Sr. Artikel 240a Sr voegt daar enkel ‘gegevensdragers’ als USB-sticks, 
DVD’s of CD’s aan toe.   
 
Het verstrekken, aanbieden of vertonen van de schadelijke afbeeldingen of voorwerpen moet wel 
gericht zijn op een individualiseerbare jongere. Schadelijke tv-of internetprogramma’s die voor een 
breder publiek worden uitgezonden vallen niet onder artikel 240a Sr, maar zijn gereguleerd in de 
94
Mediawet 2008. In tegenstelling tot artikel 240 Sr is niet vereist dat de strafbare handelingen in het 
openbaar plaatsvinden. Afbeeldingen of voorwerpen die via een privé WhatsAppgesprek aan een 
95
persoon jonger dan 16 jaar worden getoond kunnen hier ook onder vallen.   
 
‘Schadelijk is te achten’ 
 
Artikel 240a Sr heeft niet alleen betrekking op seksuele afbeeldingen of voorwerpen, maar kan 
96
eveneens afbeeldingen met een gewelddadige aard betreffen. Ook het zien van dergelijke 
afbeeldingen kan schadelijk zijn voor een bepaalde leeftijdsgroep. Daadwerkelijke schade hoeft 
overigens niet te worden aangetoond, het is voldoende als schadelijkheid in redelijkheid valt te 
97
verwachten. Dit betekent dat in rechte slechts hoeft te worden vastgesteld of er een ‘reële 
98
mogelijkheid van schade’ of een ‘risico van schade’ bestaat. Evenmin is van belang of de afbeelding 
                                                             
92
 T&C, Strafrecht, commentaar op art. 240a Sr, aantekening 1.  
93
 NLR, Strafrecht, art. 240a Sr, aantekening 3. Volgens Machielse is deze keuze ook verdedigbaar omdat 16-plussers in het huwelijk kunnen 
treden. Dit maakt minderjarigheid ‘een zeer onzekere factor’.  
94
 NLR, Strafrecht, art. 240a Sr, aantekening 1. 
95
 HR, 31-10-2017, NJ 2018, 121 m.nt. Rozemond. 
96
 Ook dit is anders bij art. 240 Sr, waar ‘aanstotelijkheid’ vooral ziet op de seksuele aard van een en ander.  
97
 ‘[D]e redelijkerwijs te verwachten schadelijke invloed van het materiaal op jongeren’ (Kamerstukken II 1980/81, 15836, 6, p. 6). 
98
 NLR, Strafrecht, art. 240a Sr, aantekening 4.  
 49 

 
Artikel 240b Sr 
 
1. Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt 
gestraft degene die een afbeelding - of een gegevensdrager, bevattende een afbeelding - van een 
seksuele gedraging, waarbij iemand die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt, 
is betrokken of schijnbaar is betrokken, verspreidt, openlijk tentoonstelt, vervaardigt, invoert, 
doorvoert, uitvoert of in bezit heeft. 
2. Met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt 
gestraft degene die van het plegen van een van de misdrijven, omschreven in het eerste lid, een 
beroep of een gewoonte maakt. 
 
 
Artikel 240b Sr richt zich op materiaal van kinderpornografische aard. Het stelt de verspreiding, 
aanbieding, tentoonstelling, vervaardiging, invoer, doorvoer, uitvoer, verwerving, bezit en digitale 
toegangsverschaffing van afbeeldingen of gegevensdragers met afbeeldingen van een seksuele 
gedraging, waarbij iemand die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt, is 
betrokken of schijnbaar is betrokken, strafbaar. Het betreft een opzetdelict, maar het opzet van 
101
verdachte hoeft niet op de leeftijd van het (virtueel) afgebeelde ‘kind’ te zien. 
 
Het artikel kwam tot stand in 1986, nadat bekend werd dat Nederland een rol zou hebben gespeeld 
102
bij de internationale productie van en handel in kinderporno. Het artikel is de laatste jaren vaak 
gewijzigd mede door de groeiende nationale en internationale maatschappelijke aandacht voor 
103
seksueel geweld tegen kinderen, alsook door de vele technische ontwikkelingen.   
 
Toen bleek dat de strafbaarstelling niet in alle opzichten het beoogde effect had, werd in 1994 het 
104
artikel voor de eerste maal gewijzigd. Kinderporno bleek een omvangrijker verschijnsel dan werd 
gedacht in 1986 en Nederland zag begin jaren ‘90 verschillende ernstige kinderpornografiezaken 
voorbij komen. Om die reden werd artikel 240b Sr op verschillende punten aangescherpt en werd het 
strafmaximum verhoogd van drie maanden naar vier jaar gevangenisstraf. Zodoende werd niet alleen 
de ernst van het feit beter uitgedrukt, maar werd ook ruimte gecreëerd voor de inzet van bijzondere 
opsporingsmiddelen. Daarnaast was het niet langer noodzakelijk dat het opzet op het bezit van de 
kinderporno gericht was op publicatie, ook het louter voorhanden hebben van kinderpornografisch 
materiaal werd strafbaar. Verder kon de pleger die er een beroep of gewoonte van maakt nog 
zwaarder worden gestraft. 
 
Al rond de eeuwwisseling bleek het technisch mogelijk om levensechte (pornografische) beelden te 
vervaardigen zonder dat daar echte kinderen bij betrokken waren. Om de bestrijding van kinderporno 
zo effectief mogelijk te laten zijn, voelde men zich genoodzaakt ook tegen deze virtuele kinderporno 
op te treden. Mede door de aanhoudende internationale druk besloot de Nederlandse wetgever met 
105
een wijziging in 2002 dat ook de (digitaal) gemanipuleerde kinderporno onder 240b kon vallen. Met 
                                                             
101
 T&C Strafrecht, commentaar op art. 240b Sr, aantekening 6.  
102
 Stb. 1985, 385, in werking per 21-05-1986, Kamerstukken 15836. Zie ook Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2011). 
Kinderpornografie – Eerste rapportage van de nationaal rapporteur. Den Haag: BNRM, p 11. 
103
 Nationaal Rapporteur Mensenhandel, ‘Kinderpornografie – Eerste rapportage van de nationaal rapporteur’, 2011, Den Haag: BNRM, p. 
11. 
104
 Wet wijziging van artikel 240b van het Wetboek van Strafrecht (23682), i.w.tr. 1 februari 1996,Stb. 1995.. 
105
 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik, Lanzarote, 25 okt. 
2007, Trb. 2008, 58; Richtlijn 2011/92/EU ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie (en 
 
 51 

240 Sr wel een onderscheid maakt tussen afbeeldingen en voorwerpen impliceert dat het twee 
verschillende categorieën betreft. Dit betekent op zijn beurt dat de kindersekspoppen zelf niet 
strafbaar zijn onder artikel 240b Sr, maar dat tweedimensionale afbeeldingen van kindersekspoppen 
dat mogelijk wel zijn.   
 
‘van een seksuele gedraging’ 
 
Belangrijk is verder dat het een afbeelding betreft van een gedraging van expliciet seksuele aard. Dit 
113
bestanddeel wordt extensief geïnterpreteerd. Hiervan is al sprake wanneer de afbeelding op 
dusdanige wijze tot stand is gekomen dat het in het concrete geval onmiskenbaar strekt tot het 
114
opwekken van een seksuele prikkeling.  De Hoge Raad geeft aan dat het niet noodzakelijk is dat er 
meer deelnemers in het ‘spel’ zijn. Zelfs als een minderjarige alleen op de afbeelding staat, kan aan de 
hand van de context van de afbeelding bepaald worden of er sprake is van een seksuele prikkeling. 
Hierbij kan het gaan om “een afbeelding van iemand in een houding of omgeving die weliswaar op 
zichzelf of in andere omstandigheden "onschuldig" zou kunnen zijn, maar die in het concrete geval een 
115
onmiskenbaar seksuele strekking heeft”. Dus ook afbeeldingen zonder expliciet seksueel gedrag 
kunnen eronder vallen wanneer iemand is afgebeeld in een houding of omgeving of vanuit een 
camerastandpunt waardoor in het concrete geval de afbeelding een onmiskenbaar seksuele strekking 
heeft. Ook aanwezigheid op die afbeelding van bepaalde kleding, voorwerpen, attributen of een 
omgeving waar een kind van jeugdige leeftijd normaal niet in verkeert kunnen duiden op een seksuele 
116
gedraging.  
 
Toegepast op kindersekspoppen kan dit betekenen dat mogelijk niet alle afbeeldingen van 
kindersekspoppen binnen het bereik van artikel 240b Sr vallen. Tenzij een kindersekspop op zichzelf al 
een ‘onmiskenbaar seksuele strekking heeft’ zouden er mogelijk aanvullende eisen aan de afbeelding 
moeten worden gesteld. Misschien vallen enkel afbeeldingen van poppen in een seksuele pose of van 
117
poppen die zijn betrokken bij een seksuele handeling onder de reikwijdte van de strafbepaling.  
 
‘iemand die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt’ 
 
Met de introductie van de strafbaarstelling van virtuele kinderporno werd tegelijkertijd de 
118
leeftijdsgrens verhoogd. Verschillende internationale verdragen noopten daartoe. De wijziging van 
zestien naar achttien jaar maakte dat vanaf dat moment ook afbeeldingen strafbaar werden van een 
119
seksuele gedraging waarbij een persoon van zestien of zeventien jaar (schijnbaar) betrokken is.  
 
Dit betekent dat ook bepaalde afbeeldingen van seksuele gedragingen met 16- en 17-jarige 
kindersekspoppen strafbaar kunnen zijn. Het is in de praktijk echter vaak lastig om een onderscheid te 
maken tussen 16- of 17-jarige en volwassen sekspoppen. Dit geldt mutatis mutandis ook voor 
afbeeldingen van deze, al wat oudere, kindersekspoppen. Misschien is de leeftijdsbepaling in het geval 
                                                             
113
 HR, 7-12-2010, NbSr 2011/36, NJ 2011, 81, m.nt. Schalken, ECLI:NL:HR:2010:BO6446. 
114
 HR, 7-09-2020, ECLI:NL:HR:2020:1347. 
115
 HR, 07-12-2010, nr. 08/00787 B, ECLI:NL:HR:2010:BO6446. 
116
 Zie hierover meer in Aanwijzing kinderpornografie (2016A005), 18-05-2016 (Stcrt. 2016, 19415; i.w.tr. op 01-05-2016). 
117
 Als afbeeldingen van kindersekspoppen op zichzelf onvoldoende seksueel van aard worden bevonden, dan kan art. 240 Sr mogelijk als 
vangnet dienen (zie ook paragraaf 2.1).  
118
 Voor een overzicht van deze internationale instrumenten, zie NLR, Wetboek van Strafrecht, art. 240b Sr, aantekening 3.  
119
 Het artikel werd voor het laatst in 2009 gewijzigd. Er werd een verruiming van de strafmaat ingevoerd zodat het beroepshalve of 
gewoontebezit van kinderporno niet meer met zes maar met acht jaar gevangenisstraf werd bedreigd. Als laatste werden ook de woorden 
‘toegang verschaffen’ toegevoegd aan de wetsbepaling. Dit als vangnet voor de gevallen die mogelijk niet onder het strafbare ‘bezit’ zouden 
vallen (bijvoorbeeld een digitale kijker van kinderpornografie op een website of via livestream, zonder dat verdachte het materiaal heeft 
gedownload op de computer). 
 53 

Van belang voor de vormgeving van een eventuele strafbaarstelling van kindersekspoppen is voorts 
dat artikel 240b lid 2 Sr (oud) oorspronkelijk een bijzondere strafuitsluitingsgrond kende, waarin een 
uitzondering voor wetenschappelijke, educatieve of therapeutische doeleinden stond vermeld. Deze 
exceptie werd later overbodig geacht, omdat dergelijke doeleinden volgens de wetgever onder de 
algemene strafuitsluitingsgronden konden worden geschaard, met name het ontbreken van de 
materiële wederrechtelijkheid. Ook was men in de praktijk zaken tegengekomen waarin verzamelaars 
125
van kinderporno zich ten onrechte beriepen op het tweede lid. Deze bijzondere 
strafuitsluitingsgrond is bij wet van 13 juli 2002 vervallen.  
 
Sanctie en opsporingsbevoegdheden 
 
Door de hoge strafdreiging – maximaal vier jaar gevangenisstraf en acht jaar in het geval van beroep 
of gewoonte – is artikel 240b Sr een feit waarvoor voorlopige hechtenis is toegelaten (art. 67 lid 1 
onder a Sv). Dit opent de deur voor allerlei relevante opsporingsbevoegdheden, zoals binnentreden, 
doorzoeken etcetera.  
 
Alles samenvattend kunnen we concluderen dat artikel 240b Sr niet kan worden ingezet tegen de 
kindersekspoppen zelf, maar het kan mogelijk wel een rol kan spelen in het tegengaan van bepaalde 
afbeeldingen van kindersekspoppen. Wederom betreft het hier vermoedelijk relatief zeldzame 
gevallen. 
 
2.4. Verschaffen gelegenheid, middelen of inlichtingen tot seksueel kindermisbruik (art. 240c Sr)  
 
Op 15 december 2021 werd door voormalig Minister van Justitie en Veiligheid Grapperhaus een 
126
wetsvoorstel ingediend om instructief materiaal over seksueel misbruik van kinderen tegen te gaan. 
Het voorstel ligt besloten in artikel 240c Sr en omvat kort gezegd de strafbaarstelling van 
voorbereidingshandelingen ten behoeve van het plegen van seksueel kindermisbruik: 
Artikel 240c Sr   (wetsvoorstel) 
 
Hij die zich of een ander opzettelijk gelegenheid, middelen of inlichtingen verschaft of tracht te 
verschaffen tot het plegen van een misdrijf als omschreven in de artikelen 244 en 245 of in de 
artikelen 242, 243, 246, 247 of 249 ten aanzien van een persoon die de leeftijd van zestien jaren nog 
niet heeft bereikt, dan wel zich kennis of vaardigheden daartoe verwerft of een ander bijbrengt, 
wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie. 
 
 
Aanleiding voor het wetsvoorstel vormden de verschillende ‘pedohandboeken’ en ‘pedorichtlijnen’ die 
op het dark web circuleren. In deze handboeken staan allerlei tips ter bevordering of vergemakkelijking 
van kindermisbruik vermeld, zoals hoe je het vertrouwen van kinderen kunt winnen, hoe je ervoor 
zorgt dat ze zwijgen over het misbruik en hoe je kinderen misbruikt zonder (dna)sporen achter te laten. 
De huidige strafwetgeving biedt al verschillende opties om dergelijk instructiemateriaal tegen te gaan, 
maar niet in alle gevallen.  
 
Het verspreiden, aanbieden, verstrekken, verwerven of bezitten van geschreven materiaal met advies 
over seksueel kindermisbruik valt onder de reikwijdte van de nieuwe strafbepaling. Ook bestrijkt 
artikel 240c Sr mondelinge instructies op dit gebied, net als op andere wijze kennis of vaardigheden 
                                                             
125
 Kamerstukken II 2001/2002, 27745, nr. 12. 
126
 Kamerstukken II 2021/2022, 35991, nr. 2.  
 55 

tijdens informatiesessies of wanneer de pop wordt geleverd met bijbehorende instructie of handboek 
132
over hoe je een kind kunt misbruiken.    
 
Een andere beperking vloeit voort uit het feit dat artikel 240c Sr enkel ziet op instructie(materiaal) dat 
seksuele misdrijven tegen personen jonger dan 16 jaar bevordert. Dit betekent mogelijk dat de 16- en 
17-jarige kindersekspoppen sowieso buiten het bereik van dit artikel vallen.  
 
3. Privaatrecht  
 
Doorgaans hebben gedragingen met betrekking tot kindersekspoppen geen directe consequenties 
voor derden. Het feit dat seks met kindersekspoppen meestal een privéaangelegenheid betreft, 
beperkt niet alleen de mogelijkheden om dit fenomeen via het strafrecht aan te pakken, maar ook een 
civielrechtelijke aanpak is bij gebrek aan een belanghebbende minder vanzelfsprekend. Zonder 
eisende partij is er immers geen procedure. Toch zijn ook nu situaties denkbaar die aanleiding kunnen 
vormen voor een civielrechtelijk geding. Wederom betreft het hier vermoedelijk zeldzame scenario’s, 
maar omdat we een zo compleet mogelijk beeld willen schetsen van alle mogelijkheden die het 
Nederlandse wettelijke kader biedt, worden deze scenario’s hier toch kort besproken.  
 
3.1. Inbreuk op het portretrecht (artikel 21 Auteurswet) 
 
Een situatie waarin een belanghebbende mogelijk een civiele procedure zou willen initiëren is die 
waarin de kindersekspop naar een bestaand kind wordt gemodelleerd. Tijdens de deskresearch kwam 
één buitenlands nieuwsartikel naar voren over een kindersekspop die een minderjarige Instagrammer 
133
moest voorstellen. De moeder van de jongen was hierop een civiele procedure begonnen. In 
Nederland heeft – voorzover we weten – een vergelijkbare casus zich nog niet voorgedaan, maar we 
kunnen niet uitsluiten dat dit in de toekomst kan gebeuren. Op het gebied van virtuele pornografie 
meldde één van de geïnterviewde experts bijvoorbeeld dat hij zaken was tegengekomen waarin foto’s 
of video’s waren bewerkt om de afbeeldingen te laten lijken op bestaande personen, zoals het 
buurmeisje van verdachte. Blijkbaar bestaat bij sommige gebruikers van kinderporno dus de behoefte 
om pornografische beelden te ‘personaliseren’ door de beelden te modelleren naar beroemde 
minderjarigen of naar kinderen in hun directe omgeving. Waarschijnlijk hebben bepaalde gebruikers 
van kindersekspoppen dezelfde behoefte.  
 
                                                             
132
 Zo ook een geïnterviewde hoogleraar: “(…) het toekomstige art. 240C wat in de pijplijn zit, het voorbereiden van de 
voorbereidingshandelingen van seksueel misbruik wordt gezegd. Ja daarvan vind ik de toelichting op de bestanddelen nog redelijk vaag, 
maar die bepaling zal weer afhankelijk van het geval maar als duidelijk is dat het inderdaad gaat om een groep of een individu dat bezig is 
zich voor te bereiden op, dan biedt dat zeker wel handvatten in mijn ogen. Maar dat is dus niet iets wat uit de bestanddelen zelf blijkt, dat 
zo'n geval, het enkele aantreffen van zo'n voorwerp zal nog die bestanddelen niet echt in beeld brengen. Maar de combinatie van een 
geval waaruit duidelijk is dat iemand erop uit is om zijn ervaring te gebruiken in het echt en zich daarop voorbereid ja dan wel.” 
(academicus, 12) 
133
 Zie o.a. J. Lockett, ‘Evil Trade: Sick child sex dolls modelled on 14-year-old Instagram star sold on Etsy’, The Sun, 08-12-2020, 
https://www.the-sun.com/news/1937982/sick-child-sex-dolls-teen-instagram-star-etsy-australia/ (laatst bezocht op 24-06-2022). 
 
 57 

sprake zijn van inbreuk op de persoonlijke levenssfeer van het kind. Wanneer beroemde minderjarigen 
worden geportretteerd in de vorm van een kindersekspop, dan kan dit daarnaast ook een inbreuk 
vormen op commerciële belangen. Het kan bijvoorbeeld zorgen voor imagoschade.  
 
Voorts is onduidelijk of het portretrecht wel betrekking heeft op poppen. Zo vallen bijvoorbeeld 
stemopnames hier niet onder. Daarentegen werd een zaak uit 1970 over sleutelhangers in de vorm 
van kleine poppen naar personages uit de Tv-serie ‘Ja Zuster, Nee Zuster’ wel in de sleutel van artikel 
139
21 Auteurswet geplaatst. Mochten de poppen desondanks niet binnen de reikwijdte van artikel 21 
Auteurswet vallen, dan kan een rechtszaak mogelijk op het meer algemene artikel 6:162 BW worden 
140
gebaseerd.  
 
141
Indien de rechter in het voordeel van de geportretteerde beslist dan kan een schadevergoeding 
worden opgelegd, die tevens de afdracht van winst kan inhouden (art. 6:104 BW), of vergoeding van 
niet in vermogensschade bestaand nadeel (art. 6:106 BW). Ook lijkt beslag op basis van artikel 30 
142
Auteurswet mogelijk, net als vernietiging of het terugroepen van de kindersekspoppen (recall). In 
143
artikel 35 Auteurswet is het openbaar maken van het portret zelfs strafbaar gesteld.  
 
3.2. Onrechtmatige daad (artikel 6:162 BW) 
Artikel 6:162 Burgerlijk Wetboek 
 
1. Hij die jegens een ander een onrechtmatige daad pleegt, welke hem kan worden 
toegerekend, is verplicht de schade die de ander dientengevolge lijdt, te vergoeden. 
2. Als onrechtmatige daad worden aangemerkt een inbreuk op een recht en een doen of 
nalaten in strijd met een wettelijke plicht of met hetgeen volgens ongeschreven recht in het 
maatschappelijk verkeer betaamt, een en ander behoudens de aanwezigheid van een 
rechtvaardigingsgrond. 
3. Een onrechtmatige daad kan aan de dader worden toegerekend, indien zij te wijten is aan zijn 
schuld of aan een oorzaak welke krachtens de wet of de in het verkeer geldende opvattingen 
voor zijn rekening komt. 
 
 
In de context van dit onderzoek hebben we verschillende experts op het gebied van het civiele recht 
en/of het intellectuele eigendomsrecht per mail geraadpleegd. Twee daarvan dachten dat artikel 21 
Auteurswet inderdaad zou kunnen worden toegepast op de handel in kindersekspoppen als daarbij 
144
bestaande kinderen herkenbaar worden afgebeeld. Mocht dit onverhoopt toch niet kunnen, 
bijvoorbeeld omdat niet voldaan is aan de vereiste openbaarmaking of vermenigvuldiging of omdat 
                                                             
139
 HR, 16-01-1970, NJ 1970/220 ,ECLI:NL:PHR:1970:AC4984. Ook in de zaak waarin Patricia Paay schadevergoeding eiste wegens aantasting 
van haar eer en goede naam, omdat gedaagde in de media had aangekondigd sekspoppen met haar gelijkenis op de markt te gaan brengen, 
legde haar advocaat een verband tussen art. 21 Auteurswet en de sekspoppen (Rb Oost Brabant, 16-01-2019, nr. 333534 /HA ZA 18-291, 
ECLI:NL:RBOBR:2019:49). 
140
 Zie vergelijkbare overwegingen met betrekking tot deep fakes en bescherming onder het portretrecht: blog R. van den Boom (op cit).  
141
 Er is veel lagere jurisprudentie gewezen over art. 21 Auteurswet en de rechters beslissen vaak in het voordeel van de geportretteerde 
(T&C Intellectuele Eigendom, art. 21 Auteurswet, aantekening 4b).  
142
 T&C Intellectuele Eigendom, art. 21 Auteurswet, aantekening 9. 
143
 Art. 35 Auteurswet: ‘1. Hij die zonder daartoe gerechtigd te zijn een portret in het openbaar ten toon stelt of op andere wijze openbaar 
maakt, wordt gestraft met geldboete van de vierde categorie. 2. Het feit is een overtreding.’ 
144
 Een per mail geconsulteerde derde expert op het gebied van het privaatrecht gaf geen uitsluitsel, maar verwees naar weer een andere 
expert, die we vanwege de looptijd van het onderzoek helaas niet meer konden benaderen.  
 
 59 

 
In het geval van de kindersekspoppen zal de civiele rechter zich dus een mening moeten vormen 
omtrent ‘de opvatting die op de grootst mogelijk maatschappelijke consensus steunt’ of de ‘algemeen 
149
in de Nederlandse samenleving gedeelde opvattingen omtrent moraliteit’. Het is lastig inschatten of 
overeenkomsten met betrekking tot kindersekspoppen in strijd kunnen worden geacht met de goede 
zeden. In een zaak over de verkoop van de goodwill en inventaris van een bordeel liet de Hoge Raad 
zich destijds leiden door de ophanden zijnde afschaffing van het ‘bordeelverbod’ in artikel 250bis Sr 
150
(oud). Ondanks het feit dat bordelen ten tijde van de civiele rechtshandeling nog strafbaar waren, 
nam de Hoge Raad de maatschappelijke ontwikkelingen als leidraad en concludeerde dat de 
overeenkomst niet in strijd was met de goede zeden. In het geval van de kindersekspoppen kan een 
wellicht tegengestelde redenering worden gevolgd: uit het feit dat het Ministerie van Justitie en 
Veiligheid na verontwaardigde mediaberichtgeving de wenselijkheid van aparte strafbaarstelling laat 
onderzoeken kan men misschien afleiden dat kindersekspoppen momenteel tegen de heersende 
maatschappelijke moraal indruisen. Dit geldt temeer zodra er eenmaal een wetsvoorstel ligt. Zie ook 
de overwegingen met betrekking tot de ‘aanstotelijkheid van de eerbaarheid’ in artikel 240 Sr 
(paragraaf 2.1 hierboven), waarin de door ons geïnterviewde experts aangeven dat zij vermoeden dat 
kindersekspoppen in strijd zijn met de huidige seksuele moraal. Daarentegen moet worden bedacht 
dat artikel 3:40 BW terughoudend dient te worden toegepast vanwege de contractvrijheid en dat 
151
civiele rechters ook waarde hechten aan privacybelangen van betrokkenen.  
 
Het praktisch nut van artikel 3:40 BW voor de bestrijding van kindersekspoppen wordt overigens 
beperkt door het feit dat deze bepaling enkel kan worden ingeroepen door contractanten die 
betrokken zijn bij een overeenkomst. Dit geldt bijvoorbeeld voor de koper, de verkoper, producent, 
vervoerder, etc. van kindersekspoppen. Voor de meeste van deze (rechts)personen zal geen aanleiding 
152
bestaan om de overeenkomst op zedelijkheidsgronden te willen aanvechten. Maar wellicht kunnen 
bepaalde ‘onschuldige’ tussenpersonen – zoals vervoers- of postbedrijven of eigenaars van 
opslagplaatsen – gebruikmaken van deze optie om onder bestaande contracten uit te komen. 
 
3.4. Algemeen belangactie (art. 3:305a lid 6 BW) 
 
Een belangrijke beperking van het privaatrecht is dat doorgaans slechts een beperkte groep 
belanghebbenden ontvankelijk is: enkel de geportretteerde, de gelaedeerde of de contractpartij heeft 
toegang tot de civiele rechter op basis van bovengenoemde bepalingen. Een dergelijke 
individualiseerbare belanghebbende zal naar verwachting in de meeste kindersekspopzaken niet 
voorhanden zijn. Sinds kort geeft artikel 3:305a lid 6 BW de rechters echter de mogelijkheid om ook 
bepaalde (ideële) belangenorganisaties ontvankelijk te verklaren, wanneer zij met hun vordering een 
maatschappelijk belang nastreven. Het voordeel van een dergelijke collectieve actie is dat de stichting 
153
of vereniging niet langer een individuele rechtszaak hoeft te ‘adopteren’, maar dat zij op eigen naam 
de vordering kan instellen ter behartiging van collectieve belangen.  
 
                                                             
149
 Rb. Amsterdam, 27-12-2006, nr. 337462/HA ZA 06-690, NJF 2007/122 (ECLI:NL:RBAMS:2006:AZ7284). 
150
 HR, 02-02-1990, nr. 13795: Sibelo/Lamet; zie ook Ktr. Breda, 11-03-1992, nr. 3684, ECLI:NL:KTGBRE:1992:AI8631 over een prostitutie-
overeenkomst. 
151
 Zo werd bijvoorbeeld een geldleningsovereenkomst tussen ouders en zoon – waarin werd bepaald dat ouders het geld onmiddellijk 
mochten opeisen in geval hun zoon een relatie zou aangaan met een bij naam genoemde andere persoon – nietig verklaard wegens strijd 
met de goede zeden. In dit geval liet het hof de persoonlijke levenssfeer van de zoon, via de goede zeden, zwaarder wegen dan de belangen 
van de ouders. (Hof 's-Hertogenbosch, 04-09-2012, nr. HD 200.092.144 E, ECLI:NL:GHSHE:2012:BX6427). 
152
 Tenzij partijen de overeenkomst toevallig op andere gronden willen vernietigen of een beroep op nietigheid doen. In dat geval dient de 
rechter ambtshalve met de nietigheid van rechtswege rekening te houden, zelfs als daar door partijen geen beroep op wordt gedaan (art. 25 
Rv).  
153
 Door bijvoorbeeld op te treden als procesvertegenwoordiger.  
 61 

 
Tenslotte mag de vordering geen schadevergoeding inhouden. Een rechterlijk verbod op productie of 
verkoop van kindersekspoppen kan bijvoorbeeld wel.   
 
4. Douanewetgeving 
 
Ook douanewetgeving biedt mogelijkheden om kindersekspoppen tegen te gaan. Deze optie is 
gebaseerd op een combinatie van bepalingen uit het Douanewetboek van de Unie (DWU) en de 
Algemene Douanewet (ADW) (zie kader onder). Op dit moment kunnen aangetroffen 
kindersekspoppen door de douane onder andere worden tegengehouden wanneer er problemen 
159
worden vermoed met de zogenaamde douanewaarde. Om te bezien hoeveel douanerechten door 
een importeur dienen te worden betaald is de douanewaarde doorslaggevend. De douane kan 
controles uitvoeren ten behoeve van het onderzoek naar de juistheid van deze douanewaarde. De 
opgegeven douanewaarde van een kindersekspop kan dus een reden zijn om een dergelijke pop op te 
houden, bijvoorbeeld doordat de kosten die betaald zijn voor verzending te laag zijn en de reële 
waarde van een pop hoger is dan de door de importeur aangegeven waarde, waardoor mogelijk een 
extra bedrag aan invoerrechten dient te worden betaald. Wanneer gegronde redenen bestaan om te 
twijfelen aan de juistheid van de aangegeven waarde van de ingevoerde goederen kan de 
douanebeambte de importeur verzoeken om aanvullende informatie. Tot die tijd kan de douane de 
pop tegenhouden en zelf onderzoek doen ten behoeve van de vaststelling van de waarde. In de situatie 
dat aan de betalingsverplichting die voortvloeit uit de navordering is voldaan , moet, kijkend naar de 
letter van de wet, een teruggaaf van het goed volgen.  
 
Artikel  198 lid 1 sub b DWU stelt echter dat ‘goederen die niet kunnen worden vrijgegeven omdat ze 
zijn onderworpen aan verboden of beperkingen’ kunnen worden verbeurdverklaard, verkocht of 
vernietigd. Dit kan bijvoorbeeld aan de orde zijn bij verboden medicijnen. Conform artikel 134 DWU 
mogen goederen ook worden verboden of beperkt op grond van onder andere de ‘openbare 
160
zedelijkheid’ of de bescherming van de gezondheid van mensen. Nu kindersekspoppen in Nederland 
echter (nog) niet worden gezien als een verboden goed of een goed dat aan beperkingen is 
onderworpen, kan artikel 198 DW op dit moment geen basis vormen voor verbeurdverklaring en/of 
161
vernietiging. Zodra de wetgever de kindersekspoppen verbiedt, zal de douane overigens eerst 
moeten kijken naar de mogelijkheid van wederuitvoering van het goed (art. 2:3 ADW). Pas wanneer 
162
niet kan worden wederuitgevoerd, mag het goed worden vernietigd (artikel 197 DWU).  
 
 
 
                                                             
159
 Ook andere formele gebreken met betrekking tot de aangifte, zoals onjuiste of onvolledige informatie op de aangifte of oorsprong-
problematiek kunnen reden zijn om goederen tegen te houden. In het kader van de verificatie van de douaneaangifte kunnen de goederen 
aan een onderzoek worden onderworpen (art. 188 DWU).   
160
 Artikel 134 DWU ziet op het opleggen van verboden of beperkingen op ingevoerde goederen, terwijl artikel 267 DWU de uitvoer betreft.  
Het concept ‘openbare zedelijkheid’ wordt echter nergens gedefinieerd in de douanewetgeving. Een door ons geraadpleegde expert op het 
gebied van douanewetgeving meende – onder verwijzing naar de arresten Henn and Darby (C-34/79) en Conegate (C-121/85) – dat lidstaten 
een beoordelingsmarge dient toe te komen in dat verband.  
161
 Art. 197 en 198 DWU dienen in het licht van art. 1:31 algemene douanewet en art. 2:3 algemene douanewet gezien te worden. 
162
 Volgens een geraadpleegde expert op het gebied van douanewetgeving is wederuitvoering in het geval van verboden goederen sowieso 
niet mogelijk en ligt vernietiging in de rede.   
 63 

164
regels zijn opgenomen, namelijk in de Algemene Plaatselijke Verordening (vanaf nu: APV) of in een 
165
aparte verordening. Veel van de regels omtrent sekswinkels van verschillende gemeentes vertonen 
een hoge mate van gelijkenis, ongeacht in welke verordening de regels zijn opgenomen. Dit komt 
omdat gemeentes een modelverordening gebruiken voor deze regels. 
 
166
Als voorbeeld wordt de APV van de gemeente Amsterdam gebruikt. Volgens artikel 3.1 lid 2 sub r 
betreft de definitie van een sekswinkel: een voor publiek toegankelijke besloten ruimte waar 
uitsluitend of hoofdzakelijk zaken van erotisch-pornografische aard aan particulieren worden verkocht 
of verhuurd. Het verkopen of verhuren van kindersekspoppen zou onder deze definitie kunnen worden 
geschaard. Artikel 3.53 betreft een verbodsbepaling inhoudende dat het de exploitant van een 
sekswinkel verboden is daarin of daarop zaken, opschriften, aankondigingen of /gedrukte of 
geschreven stukken dan wel afbeeldingen van erotisch-pornografische aard openlijk ten toon te 
stellen, aan te bieden of aan te brengen, als de burgemeester aan de exploitant heeft meegedeeld dat 
de wijze van tentoonstellen, aanbieden of aanbrengen de openbare orde of het woon- of leefklimaat 
in gevaar brengt. Dit artikel lijkt geen soelaas te kunnen bieden om de verkoop en/of verhuur van 
kindersekspoppen an sich tegen te gaan, omdat dit artikel zich richt op het gevaar van de wijze van 
tentoonstellen, aanbieden of aanbrengen en dus niet zozeer op het gevaar van de zaak (in dit geval de 
kindersekspop) zelf. Daarnaast stelt dit artikel dat pas kan worden opgetreden na een mededeling van 
de burgemeester.  
 
Anders dan voor de seksinrichtingen geldt voor sekswinkels in de gemeente Amsterdam geen 
167
vergunningsplicht. In bepaalde andere gemeentes is dit wel het geval, bijvoorbeeld in de kleine 
168
gemeente Hof van Twente. In artikel 3:13 van de APV van de gemeente Hof van Twente staan de 
weigeringsgronden voor een vergunning opgesomd en in artikel 3:14 de intrekkingsgronden. Geen van 
deze gronden lijkt van toepassing op het verkopen en/of verhuren van kindersekspoppen. Wel zijn in 
artikel 3:14 sub e en f intrekkingsgronden opgenomen die, net zoals in de gemeente Amsterdam, zien 
op een gevaar voor de openbare orde of een bedreiging voor het woon- of leefklimaat in de omgeving. 
De voorwaarde ‘de wijze van tentoonstellen, aanbieden of aanbrengen’ ontbreekt echter in de APV 
van de gemeente Hof van Twente. De vraag kan dus worden gesteld of het verkopen en/of verhuren 
van kindersekspoppen op zichzelf een gevaar voor de openbare orde oplevert. Dit vraagt eerst om een 
nadere analyse van het concept ‘gevaar voor de openbare orde’.  
 
Aangezien sekswinkels op gemeentelijk niveau zijn geregeld, wordt gekeken naar het 
169
gemeenterechtelijk begrip ‘openbare orde’, namelijk de openbare orde die op grond van 
de Gemeentewet doorgaans wordt gehandhaafd door de burgemeester, soms door het college. Ook 
dit begrip ‘openbare orde’ kent verschillende betekenissen. Er kan worden gesproken van een 
containerbegrip: op voorhand kan niet precies worden gezegd wat wel en niet tot de openbare 
orde behoort. Handhaving van de openbare orde kan worden gedefinieerd als: “een optreden tegen 
een verstoring van het ordelijk verloop van het gemeenschapsleven in de publieke ruimte, waarbij een 
                                                             
164
 Zie bijvoorbeeld Verordening van de gemeenteraad van de gemeente Amsterdam houdende regels omtrent gemeentelijke regelgeving 
op het gebied van openbare orde en veiligheid (Algemene Plaatselijke Verordening 2008), hoofdstuk 3. 
165
 Zie bijvoorbeeld de Verordening seksinrichtingen, sekswinkels, straatprostitutie e.d. van de gemeente Berkelland.  
166
 Verordening van de gemeenteraad van de gemeente Amsterdam houdende regels omtrent gemeentelijke regelgeving op het gebied van 
openbare orde en veiligheid (Algemene Plaatselijke Verordening 2008), 
167
 Zie de toelichting bij art. 3.53 van de Verordening van de gemeenteraad van de gemeente Amsterdam houdende regels omtrent 
gemeentelijke regelgeving op het gebied van openbare orde en veiligheid (Algemene Plaatselijke Verordening 2008). 
168
 Zie art. 3:10 van de Algemene Plaatselijke Verordening 2021 van de gemeente Hof van Twente. 
169
 Binnen het privaatrecht en het publiekrecht zijn ook andere definities in omloop (Hennekens, Openbare-orderecht, p. 4). Deze zullen 
buiten beschouwing blijven.  
 
 65 

175
Verdrag tot beteugeling van de verspreiding van en de handel in ontuchtige uitgaven uit 1923. Het 
176
verdrag, door Nederland goedgekeurd bij wet van 28 juni 1926, stelt in artikel 1 dat de 
verdragspartijen overeenkomen dat handel en productie van ‘obscene’ geschriften, tekeningen, 
prenten, schilderijen, drukwerk, foto's, affiches, emblemen, foto's, cinematografische films of andere 
obscene voorwerpen, een strafbaar feit is. Die laatste categorie ‘andere obscene voorwerpen’, lijkt 
een restcategorie, waartoe ook kindersekspoppen zouden kunnen behoren. 
 
Artikel 1 Verdrag tot beteugeling van de verspreiding van en de handel in ontuchtige uitgaven 
 
The High Contracting Parties agree to take all measures to discover, prosecute and punish any 
person engaged in committing any of the following offences, and accordingly agree that it shall be a 
punishable offence:  
(1) For purposes of or by way of trade or for distribution or public exhibition to make or produce or 
have in possession obscene writings, drawings, prints, paintings, printed matter, pictures, posters, 
emblems, photographs, cinematograph films or any other obscene objects;  
(2) For the purposes above mentioned, to import, conveyor export or cause to be imported, 
conveyed or exported any of the said obscene matters or things, or in any manner whatsoever to 
put them into circulation;  
(3) To carry on or take part in a business, whether public or private, concerned with any of the said 
obscene matters or things, or to deal in the said matters or things in any manner whatsoever, or to 
distribute them or to exhibit them publicly or to make a business of lending them; 
(4) To advertise or make known by any means whatsoever, in view of assisting in the said punishable 
circulation or traffic, that a person is engaged in any of the above punishable acts, or to advertise or 
to make known how or from whom the said obscene matters or things can be procured either 
directly or indirectly. 
 
Op 30 juli 1985 heeft Nederland echter aan de VN Secretaris-Generaal te kennen gegeven het verdrag 
177
(en protocol) voor het Europese deel van het Koninkrijk op te zeggen. Met de komst van het nieuwe 
wetboek van Strafrecht op 3 juli 1985 werden de zedenbepalingen namelijk zodanig aangepast dat het 
voor Nederland niet meer mogelijk was volledig te voldoen aan de internationale verplichting die het 
op grond van het VN Verdrag was aangegaan. Dit omdat artikel 1 de verdragsstaten verplicht om de 
productie, bezit en handel van obscene publicaties en voorwerpen strafbaar te stellen, terwijl de 
nieuwe bepalingen van het Wetboek van Strafrecht alleen aan deze eis voldeden met betrekking tot 
het afbeelden van seksuele activiteiten waarbij personen jonger dan zestien jaar betrokken waren 
(kinderpornografie). Het Koninkrijk schrijft daarbij dat: ‘wat betreft de andere vormen van pornografie, 
zullen de enige strafbare feiten; het tonen van obscene afbeeldingen of voorwerpen in etalages, het 
ongevraagd verzenden van dergelijke afbeeldingen of voorwerpen per post of het verstrekken, 
aanbieden of tonen aan kinderen zijn. Aangezien het Verdrag geen enkele bepaling bevat die 
Nederland in staat zou stellen alleen die misdrijven strafbaar te stellen die in het gewijzigde Wetboek 
van Strafrecht zijn opgenomen, zag de regering zich gedwongen het Verdrag voor Nederland voor dat 
178
gedeelte op te zeggen’. Kortom, het Verdrag is voor Nederland (in Europa) niet langer relevant, maar 
wordt hier toch genoemd: 1) omdat het nog steeds van kracht is in Aruba, Curaçao, Sint Maarten en 
179
Caribisch Nederland en 2) om aan te geven dat Nederland destijds bewust heeft gekozen voor 
opzegging van een verdrag dat verplichtte tot strafbaarstelling van handelingen met betrekking tot 
                                                             
175
 Genève 12-09-1923 en gewijzigd door het protocol ondertekend op 12-11-1947. 
176
 Stb. 225, Zie voor goedkeuring van het op 12 november 1947 te New York tot stand gekomen Protocol tot wijziging daarvan (Wet van 22 
december 1948 (Stb. I 572)). 
177
 Zie art. III van de Wet van 3-07-1985 (Stb. 385). Dit betekent dat het Verdrag voor de Nederlandse Antillen nog wel van toepassing was. 
178
 Zie tractatenblad 1985 nr. 118. [vertaald uit het Engels]. 
179
 Zie verdragsinformatie op https://treatydatabase.overheid.nl/en/Treaty/Details/004073 (laatst bezocht op 24-06-2022). 
 67 

een postzegel voor elk land dat de brief passeerde. De Wereldpostunie regelde dat elke lidstaat 
volgens een vaste verdeelsleutel zou bijdragen aan het bestuursapparaat van de Postunie, dat 
internationale en nationale post gelijk zou worden behandeld  en dat elk land van verzending het geld 
voor internationale post houdt. Een van de belangrijkste resultaten van de unie was het wegvallen van 
183
de noodzaak om verschillende postzegels op de brief te plakken. 
 
Nederland is sinds 1874 lid van de Wereldpostunie en PostNL is uitsluitend aangewezen als universeel 
184 185
postbedrijf. Ingevolge artikel 32 van de Postwet 2009 van 15 maart 2009 kan in Nederland het 
vervoer overeenkomstig de regels van de Wereldpostunie alleen plaatsvinden door bedrijven die op 
de voet van artikel 15 van de Postwet 2009 zijn aangewezen als universeel postbedrijf. Een universeel 
postbedrijf heeft uit de Postwet 2009 voortvloeiende verplichtingen met betrekking tot de 
186
postbezorging. In dit verdrag wordt in artikel 9 lid 1 sub 1 onderdeel 2 gesteld dat de lidstaten zich 
ertoe verplichten alle nodige maatregelen te nemen om het insluiten in poststukken van voorwerpen 
van pedofiele of pornografische aard waarin kinderen voorkomen te voorkomen en de daders ervan 
te vervolgen en te bestraffen. Dit artikel betreft een inspanningsverplichting voor de lidstaten van de 
Wereldpostunie en zou mogelijk van toepassing kunnen zijn op het versturen van poststukken die 
(delen van) kindersekspoppen bevatten. Het hangt echter af van de vraag of kindersekspoppen kunnen 
worden gekwalificeerd als ‘voorwerpen van pedofiele of pornografische aard waarin kinderen 
voorkomen’. Mogelijk ziet dit enkel op materialen waarin echte kinderen figureren. Mocht dat niet zo 
zijn, dan kan wellicht worden teruggevallen op artikel 19 van het Verdrag, dat een aantal 
verbodsbepalingen bevat ten aanzien van niet-toegelaten zendingen. Lid 2 regelt verboden die gelden 
voor alle categorieën zendingen, waarbij ook het insluiten van obscene of immorele voorwerpen is 
opgenomen. Ook hier is weer de vraag of een kindersekspop als een obsceen of immoreel voorwerp 
kan worden beschouwd (zie boven voor deze discussie). In de toelichting bij het Algemeen Postverdrag 
wordt aangegeven dat het aan de discretie van het aangewezen universeel postbedrijf wordt 
overgelaten om te bepalen wat dient te worden verstaan onder “obsceen”. Het is onbekend of PostNL 
een standpunt heeft ingenomen ten aanzien van kindersekspoppen. Het staat in ieder geval niet 
specifiek genoemd in de lijst met algemene verboden goederen en stoffen, waar enkel wordt 
187
gesproken over kinderpornografie. 
 
Nu werkt het Algemeen Postverdrag niet rechtstreeks door in de Nederlandse rechtsorde, maar dienen 
verplichtingen eerst te worden omgezet in nationale regelgeving. Zoals eerder is vastgesteld geldt er 
in Nederland geen verbod of beperking op kindersekspoppen. Onduidelijk is of via PostNL iets is 
188
gereguleerd (en of dat voldoende is). Nederland zou hier mogelijk wel een inspanningsverplichting 
uit kunnen afleiden.    
 
6. Kindersekspoppen in de praktijk 
 
In deze paragraaf staat niet langer het wettelijk kader centraal, maar wordt gekeken naar de 
ervaringen en de aanpak van experts, die in de praktijk te maken krijgen met kindersekspoppen. Hierbij 
                                                             
183
 Zie www.upu.int/en.html (laatst bezocht op 24-06-2022). 
184
 Zie https://www.upu.int/en/Universal-Postal-Union/About-UPU/Member-Countries?csid=-1&cid=213#mb--1 (laatst bezocht op 24-06-
2022). 
185
 Wet van 25 maart 2009, houdende regels inzake de volledige liberalisering van de postmarkt en de garantie van de universele 
postdienstverlening (Postwet 2009), Stb. 2009, 155. 
186
 D.G. van Vliet, Douanerecht (Fiscale Monografieën nr. 90), Deventer: Wolters Kluwer 2019, paragraaf 12.4.5. 
187
 Zie https://www.postnl.nl/versturen/brief-of-kaart-versturen/brief-of-kaart-buitenland/verzendvoorwaarden/ (laatst bezocht op 24-06-
2022). 
188
 Belangrijk is voorts dat de douane signaleert dat de kindersekspoppen vooral ook via andere grote koeriersbedrijven zoals DHL en 
Federal Express het land binnen komen. Mogelijk biedt het Postverdrag dus sowieso geen ‘sluitende’ oplossing.  
 69 

193
leeftijdscategorie 7 tot en met 11 jaar. De leeftijd wordt met name bepaald door het gezicht en de 
lengte van de pop. 
 
194
Veelal betreffen het complete poppen, soms slechts delen van het lichaam, zoals een romp of een 
hoofd. De poppen beschikken regelmatig over technische mogelijkheden om de lichaamstemperatuur 
van een mens na te bootsen. In het algemeen hebben de poppen geen kenmerken van volwassenen, 
maar soms zijn bepaalde lichaamsdelen buitenproportioneel groot, zoals de borsten. De poppen zijn 
vaak gemaakt van zachte materialen zoals rubber en siliconen die een realistische huid moeten 
voorstellen. De poppen zijn realistisch (anatomisch correct). Manga- en anime poppen komen 
nauwelijks voor en seksrobots zijn tot dusverre nog niet aangetroffen.    
 
Om een pop als kindersekspop te kwalificeren hanteert de douane een aantal eisen. Voorbeelden van 
deze eisen betreffen de lengte (maximaal anderhalve meter), typisch kinderlijke kenmerken en de 
aanwezigheid van bepaalde attributen, zoals dekentjes. Bij typisch kinderlijke kenmerken wordt met 
name gekeken naar het gezicht van een pop. Over het algemeen bestaat weinig twijfel over de 
evidentie dat sprake is van een kindersekspop, aldus een geïnterviewde expert. Op basis van 
voorgaande eigenschappen en kenmerken concludeert de douane dat ze te maken hebben met een 
kindersekspop.   
 
7.1.2. Aanpak door de douane 
 
Op dit moment biedt de douanewetgeving weinig specifieke handvatten om kindersekspoppen tegen 
te houden. De douane kan controles uitvoeren op basis van profielen van goederen die een 
aanzienlijke waarde vertegenwoordigen. Bij kindersekspoppen is dit het geval, aangezien de 
gemiddelde waarde van een pop enkele duizenden euro’s betreft. Vaak wordt een te lage waarde van 
de poppen doorgegeven om het betalen van invoerrechten te ontwijken. De douane houdt in dat geval 
de pop op om verder onderzoek te doen naar deze douanewaarde. Er vindt geen inbeslagname plaats 
en de poppen blijven liggen waar ze zijn aangetroffen. Na een eventuele naheffing wordt de pop 
vrijgegeven.  
 
Douaniers die met de poppen werden geconfronteerd ervaren dat als onprettig en shockerend, met 
195
name de eerste keer dat dit gebeurt. De controles naar zendingen die mogelijk kindersekspoppen 
bevatten worden gedaan door douanemedewerkers die hebben aangegeven hier geen moeite mee te 
hebben. Dit wijkt af van het uitgangspunt dat controleurs in principe allerlei soorten zendingen moeten 
kunnen controleren. Collega’s die het lastig vinden om deze poppen te treffen hoeven dergelijke 
zendingen niet af te handelen.  
 
Het vermeende verband tussen de poppen en kindermisbruik gaf de douane ‘een gevoel van: hier 
moeten we iets mee’ (douane 2). Vanuit het Douane Landelijk Tactisch Centrum is vervolgens op basis 
van onderzoek naar de fiscale goederenbeweging een risicoanalyse gemaakt en is een werkinstructie 
opgesteld voor collega’s die controles doen om dergelijke zendingen makkelijker te kunnen 
                                                             
193
 Baby’s en peuters treft men niet vaak aan. Oudere poppen worden er niet uitgefilterd, omdat de werkinstructie als richtlijn geeft dat de 
pop kleiner moet zijn dan 1,50 cm. Daarboven wordt het meer discutabel of het een kind of een volwassene moet voorstellen.   
194
 Deze complete poppen worden overigens vaak in verschillende (lichaams-)delen in een doos geleverd en moet later in elkaar worden 
gezet. 
195
 Deze ervaringen sluiten aan bij het ‘offence at bare thought’ argument’, zoals beschreven in L. Strikwerda, ‘Legal and Moral Implications 
of Child Seks Robots’, in: J. Danaher & N. McArthur, Robot Seks: Social and Ethical Implications, MIT Press 2017, p. 133-151. Meer hierover 
in hoofdstuk 5.  
 
 71 

zouden ze na het aantreffen van kindersekspoppen deze informatie delen met de 
opsporingsinstanties, maar daarin worden ze beperkt vanwege geheimhoudingsplichten (onder 
andere artikel 12 DWU). Onderstaand citaat is illustratief voor deze worsteling: 
 
Nou, daar discussieer je over. De douane is een organisatie die voor de veiligheid van de gemeenschap 
optreedt, echt serieus goed probeert in te vullen. En dan krijg je alsof je in een soort vacuüm terecht komt, 
althans zo voelt het. Hebben het gevoel, het is niet goed, denken… hebben we ons ook inmiddels al 
georiënteerd bij de politie hoe daar dat dan gaat…. En wat zij weten, en zij komen ook met zo iets van, ja, 
het is toch niet helemaal zuiver. Maar dan zit je dus met een geheimhouding. Niet strafbaar, maar je kunt 
ook niet een andere dienst informeren van we hebben hier zulke rare dingen, misschien kun je er wat 
mee. Ja, dat gaat niet. Dus we liepen eigenlijk gewoon vast. En we lopen vast, want de geheimhouding 
blokkeert dat, en de geheimhouding is echt een groot goed. (douane 5) 
 
Desondanks lijkt er in de praktijk toch een soort samenwerking tussen de douane en de politie tot 
stand te zijn gekomen. Wanneer een lading door de douane wordt beoordeeld als kindersekspop, dan 
wordt dit, na overleg met een juridisch specialist van de douane, gemeld bij enkele contactpersonen 
van de politie. Het Landelijk Tactisch Centrum heeft twee mensen van het Team Bestrijding 
Kinderporno en Kindersekstoerisme van de Landelijke Eenheid van de politie als aanspreekpunt. Enkel 
de naam, het adres en de woonplaats (de NAW-gegevens) van de ontvanger worden gedeeld, daarna 
is de kous voor de douane af. Zij horen doorgaans niet wat de politie met de melding doet.  De douane 
ziet zich als facilitator van de politie: 
 
Ja, wij noemen het een beetje: waterdragers zijn. En dat hebben die mensen van de Landelijke Eenheid 
ook uitgelegd: zij zitten op deze informatie te wachten, want zij zien deze zendingen niet binnen hun 
werkgebied. Zij hebben geen weet van die goederenstroom, maar ze willen het wel graag hebben. En wij 
zien het wel, maar kunnen er officieel niks mee. Dus daar hebben we elkaar toch een beetje gevonden. 
En met de ontheffing van onze geheimhoudingsplicht om alleen deze NAW-gegevens te delen. Voor de 
rest geen douanegegevens, controlegegevens, geen foto’s. En dat is ook het enige wat we delen. En dat 
wij ook – [naam collega] en ik - de enige zijn die dat kunnen, na overleg hè, [naam andere collega] zit daar 
altijd nog tussen als juridische man. En dan pas gaat het ook naar de vaste mensen van de Landelijke 
Dienst. En daarom, daar komen ook geen details meer terug, is ook voor ons niet belangrijk. (douane 2) 
 
Er is dus een modus gevonden om toch iets van informatie te kunnen uitwisselen met de politie en 
men heeft intern beoordeeld dat deze modus rechtmatig is. Toch blijft er een gevoel bestaan dat men 
‘op het randje’ opereert:  
 
(…) [E]n dan hebben we, dus hebben we uiteindelijk een vorm dat we kunnen informeren. Maar dat is 
echt wel op het randje, even met (…) heel basaal, net dat ze iets kunnen zien dat er wel wat is 
waarschijnlijk. En dan doen zij ermee wat ze willen dan, en dat is ook echt op goed vertrouwen dat we er 
allebei koosjer mee omgaan. Maar het is ook maar net genoeg dat als we iets hebben, dat we eigenlijk al 
op het randje balanceren. (…) Dus dat speelt, en het beleid is dat we er heel voorzichtig mee omgaan, 
heel zorgvuldig mee omgaan. Het wordt getoetst. Nou de collega [naam collega], die is degen die ziet wat 
er is, uh… en collega [naam andere collega] en ik die zijn degene die dan beoordelen wat we hebben, en 
dat leggen we samen we nog een keer door en dan beoordelen we dat van wat doen we er nou mee? En 
heel basaal kunnen we dan informeren, of informeren we maar het is nogmaals op het randje. Maar wel 
met altijd alleen maar goeie bedoelingen. (douane 5) 
 
Wat de politie vervolgens doet met de informatie die zij vanuit de douane ontvangt blijft in de 
interviews met de douanebeambten onduidelijk. Eén geïnterviewde douanemedewerker suggereert 
dat de poppen door de politie worden gebruikt als en soort ‘startinformatie’, ‘aanwijzing’ of ‘begin van 
de zaak’, gebaseerd op het vermeende verband tussen kindersekspoppen en zedenmisdrijven tegen 
 73 

om denkt, we nemen een geel kinderonderbroekje in beslag. Stel, we treffen later foto’s of video’s aan van 
een kind die misbruikt wordt en die heeft een geel kinderonderbroekje aan: ja, dat is een aanwijzing dat het 
misschien om deze verdachte gaat. Onder dat vlak kunnen we dat dan in beslag nemen. Het is niet strafbaar, 
dat weten we, dus theoretisch gezien zou dat na het strafrechtelijk onderzoek weer teruggegeven moeten 
worden, want als het geen bewijs is voor het kindermisbruik… Tot nu toe is het ons gelukt om de verdachte 
daar vrijwillig afstand van te laten doen. Die tekenen daar dan voor en dan laten we het vernietigen. Maar 
als er een keer een verdachte komt die zegt: nee, ik ben zo gehecht aan dat popje ik wil ‘m terug, dan zouden 
we ‘m waarschijnlijk terug moeten geven. (…) Maar we proberen altijd wel om hem uit het verkeer te krijgen, 
zeg maar. (politie 7) 
 
Een beleidsmedewerker van het OM maakte daarnaast melding van een zaak van een collega waarbij 
beeldmateriaal was aangetroffen waarop verdachte seks had met een kindersekspop. Mogelijk 
resulteert dit in een strafvervolging wegens overtreding van artikel 240b Sr.  
 
Op landelijk niveau hebben medewerkers van het Team Bestrijding Kinderporno en 
Kindersekstoerisme van de Landelijke Eenheid (politie) en het OM wel opties verkend om een 
verdenking inzake artikel 240b Sr mede te kunnen construeren op basis van de meldingen vanuit de 
202
douane inzake kindersekspoppen. Het idee was dat de melding, in combinatie met een 
antecedenten-check, misschien een vorderingsbevoegdheid zou kunnen opleveren (art. 551 Sv). Dit 
blijkt in de praktijk lastig. Tot nu toe vindt het OM dit een te magere basis voor een redelijke 
verdenking. Een geïnterviewde agent beschrijft de handelswijze als volgt: 
 
Een goed overleg gehad met de boete-fraudecoördinator die natuurlijk gaat over welke mogelijkheden 
de douane kent, delen van informatie, en goed overleg met ons OM natuurlijk en daar hebben we eigenlijk 
in afgesproken dat op het moment dat er zo’n pop aangetroffen werd bij de douane, dat wij bij de politie 
een melding zouden krijgen, en eigenlijk alleen maar een melding: er is een pop aangetroffen met als 
verzendadres deze postcode. En daar zouden wij kunnen kijken of op die postcode iemand was met 
antecedenten op het gebied van kinderpornografie. Dus zedenantecedenten, iets breder dan 
kinderpornografie hoor, zedenantecedenten, dus ook misbruikantecedenten natuurlijk. Als dat het geval 
zou zijn, dan zou er een discussie met OM kunnen plaatsvinden om te kijken of er een proces-verbaal 
gemaakt zou kunnen worden, wat voor een deel natuurlijk al geschreven was door mij, waarin ik natuurlijk 
aanhaalde de Australische situatie, de Engelse situatie, waarbij ik eigenlijk geprobeerd heb met cijfers uit 
andere landen te staven dat mogelijke verdenking 240b zou kunnen ontstaan bij het bezit van deze pop. 
Zeker gezien dat ene plusje wat dan ontstaan was door de check die wij gedaan hebben. Eigenlijk heeft 
dat niet zo heel veel succes gehad. We weten niet waarom. (politie 8) 
 
[even later] 
 
Maar omdat we natuurlijk alleen maar een postcode hadden, want we wilden natuurlijk, het is natuurlijk 
een privacy-overdracht van gegevens, we proberen daar natuurlijk wel zorgvuldig in te blijven, want ja 
anders krijgen we al die gegevens. Ik had ook helemaal geen idee of die pop strafbaar… kreeg ook geen 
foto’s van die pop bijvoorbeeld. Kregen echt een postcode: deze pop is aangetroffen en pas als we meer 
hadden, dan zou ik maar zeggen, de verdenking, dus de vordering, de vorderingsmogelijkheid kunnen 
ontstaan, en dan hadden we bij de douane ook de pop kunnen vorderen en de andere gegevens kunnen 
vorderen. Dat was een beetje die grens die we afgesproken hadden. Alsof je een normale politiesysteem 
zou bevragen vanuit de auto’s of een kenteken zou bevragen bijvoorbeeld. Dan kan er iets ontstaan 
waardoor je - zul maar zeggen - een soort voortgezette, tussen aanhalingsteken, voortgezette toepassing 
zou kunnen hebben. (politie 8) 
 
                                                             
202
 Wederom wordt verwezen naar de data uit andere landen Het betreft met name de cijfers uit de Engelse douanepraktijk die indiceren 
dat minstens twee derde van de kindersekspopbezitters ook kinderporno in huis heeft. 
 75 

nader onderzoek naar de motieven en psychische achtergrond van gebruikers van kindersekspoppen 
zou moeten worden verricht.  
 
De expert werkzaam binnen de forensische zorg had zelf geen directe ervaringen met (cliënten met) 
kindersekspoppen. Er kon door beide experts dan ook geen inschatting worden gemaakt van de aard 
en omvang van het fenomeen. Wel verwachtte de forensische behandelaar dat het fenomeen relatief 
klein zou zijn. Net zoals de meeste mensen die op volwassenen vallen geen interesse hebben in een 
volwassen sekspop, zo zullen ook de meeste pedofielen en pedoseksuelen geen pop willen.  
 
Beide experts spraken niet over speciaal beleid inzake kindersekspoppen binnen hun organisaties. 
Voor zover zij wisten werden de poppen momenteel niet in therapeutische zin gebruikt en één expert 
gaf aan dat ze zich daar ook weinig bij kon voorstellen. De andere expert gaf aan dat er veel 
therapeutische alternatieven beschikbaar zijn en dat poppen daar niet voor nodig zijn.  
 
7. Tussenconclusie 
 
In dit hoofdstuk is een zo compleet mogelijke inventarisatie gemaakt van bepalingen uit het strafrecht, 
het privaatrecht, douanewetgeving, bestuursrecht en internationaal recht die maar van toepassing 
zouden kunnen zijn op kindersekspoppen. Met behulp van een deskresearch en Nederlandse experts 
203
is geprobeerd om zoveel mogelijk relevante bepalingen in beeld te krijgen. Of al deze bepalingen 
daadwerkelijk van toepassing zijn is overigens niet zeker: er zijn geen bepalingen gevonden die 
expliciet naar kindersekspoppen verwijzen, noch is er jurisprudentie op het gebied van 
kindersekspoppen gevonden.   
 
Voor wat betreft het strafrecht kwamen we tot de conclusie dat de artikelen 240 Sr (verspreiden van 
aanstotelijke afbeeldingen of voorwerpen), 240a Sr (verspreiden van porno aan minderjarigen), 240b 
Sr (verspreiden van kinderporno) en ontwerp-artikel 240c Sr (verschaffen van gelegenheid, middelen 
of inlichtingen tot kindermisbruik) in bepaalde omstandigheden tot strafrechtelijke aansprakelijkheid 
204
ten aanzien van kindersekspoppen zou kunnen leiden.  
 
Binnen het privaatrecht werd in de artikelen 21 Auteurswet (portretrecht), 6:162 BW (onrechtmatige 
daad), 3:40 BW (nietigheid van de rechtshandeling wegens strijd met de goede zeden) en (art. 3:40 
Burgerlijk Wetboek) en 3:305a lid 6 BW (collectieve actie) een aanknopingspunt gevonden voor 
civielrechtelijke actie tegen kindersekspoppen. Wederom kenden deze bepalingen specifieke vereisten 
en is hun praktische betekenis in de strijd tegen kindersekspoppen waarschijnlijk beperkt.   
 
Op basis van hun fiscale taak kan de douane de kindersekspoppen nu al tegenhouden, maar als er 
verder geen sprake is van de gevallen genoemd in artikel 198 DWU (o.a. een verbod of beperking), 
kunnen ze momenteel niet worden verbeurdverklaard of vernietigd (art. 197, 198 DWU). Op grond van 
artikel 134 DWU kan de wetgever overwegen om de kindersekspoppen te verbieden uit hoofde van 
de ‘openlijke zedelijkheid’ of de bescherming van de gezondheid van de mens.  
 
Ook bepaalde gemeentelijke APV’s kunnen in stelling worden gebracht tegen kindersekspoppen. Deze 
verordeningen lijken vooral bruikbaar in het bestrijden van openlijke vormen van aanbieden, 
verspreiden of verkopen door sekswinkels, niet de verkoop of verhuur van de poppen zelf.  
                                                             
203
 Desondanks kunnen we niet uitsluiten dat enkele bepalingen toch over het hoofd zijn gezien. Ook zijn bepalingen die slechts ‘zijdelings’ 
relevant zijn voor kindersekspoppen niet verder uitgediept (bijv. ‘grooming’ dat ook met behulp van kindersekspoppen kan gebeuren).  
204
 Dit geldt ook wanneer de wijzigingen die naar aanleiding van het Wetsvoorstel Seksuele Misdrijven worden doorgevoerd. 
 77 

IV.  Kindersekspoppen in het buitenland 
 
 
1. Inleiding  
 
Niet alleen in Nederland, maar ook in andere landen hebben rechtshandhavingsinstanties (d.w.z. 
politieagenten, douanebeambten) onlangs melding gemaakt van de vondst van kindersekspoppen. 
Hoewel er momenteel geen empirisch bewijs bestaat voor de schadelijkheid van kindersekspoppen 
(zie hoofdstuk I, paragraaf 3), zijn er steeds meer landen die het fenomeen strafbaar stellen of 
strafbaarstelling overwegen. In dit hoofdstuk staan zes landen centraal, waar kindersekspoppen 
momenteel verboden zijn: Australië, Duitsland, Denemarken, Noorwegen, het Verenigd Koninkrijk en 
Oostenrijk. Deze landen hebben alle voor een verschillende aanpak gekozen. Terwijl Australië, 
Duitsland en sinds 2022 ook  Denemarken een specifieke strafbepaling hebben geïntroduceerd, 
vertrouwen Noorwegen, het VK en Oostenrijk op reeds bestaande wetgeving. In dit hoofdstuk worden 
de verschillende juridische benaderingen van deze landen ten aanzien van kindersekspoppen 
toegelicht, geanalyseerd en met elkaar vergeleken.  
 
Om een genuanceerd beeld te schetsen van de verschillende wettelijke benaderingen in de gekozen 
landen, verzamelden en analyseerden we relevante wetten en beleidslijnen, alsook jurisprudentie over 
kindersekspoppen (voorzover beschikbaar). In Duitsland en Denemarken is echter nog geen 
jurisprudentie gewezen over het pas ingevoerde verbod. In het VK en Oostenrijk is de rechtspraak over 
kindersekspoppen niet publiek toegankelijk. Daarom hebben we ons ook gebaseerd op persberichten 
om een idee ervan te krijgen hoe het verbod op dergelijke poppen in de praktijk wordt gehandhaafd. 
Naast de deskresearch hebben we semigestructureerd interviews gehouden met experts uit de 
geselecteerde landen. Voor meer informatie over de interviews met de buitenlandse experts, zie 
hoofdstuk I, paragraaf 3.3. 
 
Paragraaf 2 schetst de relevante wetgeving en het beleid inzake kindersekspoppen en belicht de 
omstandigheden en redenen die tot de goedkeuring/toepassing ervan hebben geleid.  De Australische 
en Britse wetgeving is in het Engels weer gegeven, terwijl de Duitse, Oostenrijkse, Noorse en Deense 
wettelijke bepalingen door de onderzoekers zijn vertaald. 
 
In paragraaf 3 worden enkele overkoepelende thema’s met betrekking tot de verschillende verboden 
inzake kindersekspoppen behandeld. Er wordt besproken welke gedragingen met betrekking tot 
kindersekspoppen verboden zijn, welk(e) belang(en) de relevante wetten trachten te beschermen en 
er wordt een overzicht gegeven van de voorgeschreven sancties. Vervolgens gaan we in op de vraag 
hoe kindersekspoppen momenteel in de onderzochte landen worden gedefinieerd, in het bijzonder 
wanneer een pop als kinderlijk wordt beschouwd en wanneer een kinderpop als een sekspop wordt 
beschouwd. Wij leggen uit welke schuldvorm vereist is om een strafbaar feit met een kindersekspop 
te kunnen plegen en schetsen vervolgens de wettelijke uitzonderingen die van toepassing zijn. Ten 
slotte wordt nagegaan hoe de strafbare feiten in de praktijk worden gehandhaafd, met name de 
sancties die in de onderzochte landen worden opgelegd.  
 
Paragraaf 4 sluit dit hoofdstuk af met een tussenconclusie.  
 
2. Overzicht wet- en regelgeving in het buitenland 
 
 79 

kindermisbruikmateriaal. De Commonwealth wetgeving maakt dus geen onderscheid tussen 
kindersekspoppen en materiaal waarin daadwerkelijk misbruik van kinderen wordt afgebeeld. 
CUSTOMS ACT 1901 - SECT 233BAB 
Special offence relating to tier 2 goods 
(1) The regulations may provide that: […] 
      (h) items of child abuse material; […] 
constitute tier 2 goods. 
[…] 
(5) A person commits an offence against this subsection if: 
(a) the person intentionally imported goods; and 
(b) the goods were tier 2 goods and the person was reckless as to that fact; and 
(c) their importation: 
(i) was prohibited under this Act absolutely; or 
(ii) was prohibited under this Act unless the approval of a particular person had been 
obtained and, at the time of the importation, that approval had not been obtained. 
Penalty:  Imprisonment for 10 years or 2,500 penalty units, or both. 
(5A)  Subject to subsection (5B), absolute liability applies to paragraph (5)(c). 
Note: For absolute liability , see section 6.2 of the Criminal Code . 
(5B)  For the purposes of an offence against subsection (5), strict liability applies to the physical 
element of circumstance of the offence, that an approval referred to in subparagraph (5)(c)(ii) 
had not been obtained at the time of the importation. 
Note: For strict liability , see section 6.1 of the Criminal Code . 
(6) A person commits an offence against this subsection if: 
(a) the person intentionally exported goods; and 
(b) the goods were tier 2 goods and the person was reckless as to that fact; and 
(c) their exportation: 
(i) was prohibited under this Act absolutely; or 
(ii) was prohibited under this Act unless the approval of a particular person had been 
obtained and, at the time of the exportation, that approval had not been obtained. 
Penalty:  Imprisonment for 10 years or 2,500 penalty units, or both. 
(6A)  Subject to subsection (6B), absolute liability applies to paragraph (6)(c). 
Note: For absolute liability , see section 6.2 of the Criminal Code . 
(6B)  For the purposes of an offence against subsection (6), strict liability applies to the physical 
element of circumstance of the offence, that an approval referred to in subparagraph (6)(c)(ii) 
had not been obtained at the time of the exportation. 
Note:  For strict liability , see section 6.1 of the Criminal Code. 
[…] 
 
 
Reeds vóór de 2019 Amendment Act waren verschillende handelingen met betrekking tot 
207
kindersekspoppen verboden op basis van Commonwealth, State en Territory wetgeving. De definitie 
208
van de term "child abuse material in het ACCA en de Customs Act werd ook voor de wetswijziging al 
ruim genoeg geacht om voorwerpen als kindersekspoppen te omvatten. Naast federale wetgeving, 
werden ook strafbepalingen inzake het bezit van kinderporno op het niveau van de staten toegepast 
209
op kindersekspoppen. In 2016 had de New South Wales District Court bijvoorbeeld geoordeeld dat 
                                                             
207
 Senate Standing Committee for the Scrutiny of Bills, Scrutiny Digest 5/2019, p. 37. 
208
 Bij de 2019 Amendment Act is de term "child pornography material" in een aantal Commonwealth wetten geschrapt en vervangen door 
"child abuse material". De reden hiervoor was dat de term "child pornography material" niet langer als geschikte terminologie werd 
beschouwd, omdat deze in verband zou kunnen worden gebracht met legale vormen van (volwassenen)pornografie. 
209
 Senate Scrutiny of Bills Committee, Scrutiny Digest 5/2019, p. 37. 
 
 81 

 
§ 184l [Duits wetboek van strafrecht] Het op de markt brengen, verwerven en in bezit hebben van 
sekspoppen met een kinderlijk uiterlijk 
(1) Een vrijheidsstraf van ten hoogste vijf jaar of een geldboete wordt opgelegd aan een ieder die 
1. een fysieke replica van een kind of een lichaamsdeel van een kind vervaardigt, aanbiedt of 
daarvoor reclame maakt en die gezien zijn kenmerken bestemd is voor het verrichten van 
seksuele handelingen; of 
2. handelt in een replica als bedoeld in nr. 1 of deze voor dit doel vervoert naar of door het 
territoriale toepassingsgebied van deze wet, of 
3. zonder handel te drijven een replica als omschreven in nr. 1 verkoopt, overdraagt of op andere 
wijze in omloop brengt. 
 Zin 1 is niet van toepassing indien het feit ingevolge § 184b met een zwaardere straf wordt bedreigd. 
(2) Een vrijheidsstraf van ten hoogste drie jaar of een geldboete wordt opgelegd aan een ieder die 
een replica als omschreven in lid 1, zin 1, nummer 1, verwerft, bezit of vervoert naar of door het 
territoriale toepassingsgebied van deze wet. Lid 1, zin 2, is van overeenkomstige toepassing. 
(3) In de gevallen van lid 1, zin 1, nummer 2 en 3, is de poging strafbaar. 
(4) Lid 1, zin 1, nummer 3 en lid 2 zijn niet van toepassing op handelingen die uitsluitend dienen ter 
rechtmatige vervulling van overheidstaken of officiële of beroepsverplichtingen. 
(5) De voorwerpen waarop het strafbare feit betrekking heeft, worden verbeurd verklaard. § 74a is 
van toepassing. 
 
 
Het nieuwe strafbare feit werd gesteund door handhavingsinstanties die meldden dat deze poppen 
steeds vaker werden ontdekt tijdens onderzoeken naar seksueel misbruik van kinderen. Zij moesten 
de poppen aan de verdachten teruggeven omdat er geen wetten van kracht waren die deze 
217
voorwerpen verboden. Alleen bepaalde gedragingen met kindersekspoppen vielen en vallen nog 
218
steeds onder de strafbaarstelling van § 184b StGB, dat de verspreiding, de verwerving en het bezit 
van kinderpornografisch materiaal verbiedt.  
 
 
                                                             
217
 Julia Bussweiler, Schriftliche Stellungnahme im Rahmen der öffentlichen Anhörung im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz des 
Deutschen Bundestages am 07.12.2020 in Berlin zum Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung sexualisierter Gewalt gegen Kinder, Deutscher 
Bundestag-Drucksache 19/23707, p. 15. 
218
 § 184b [Strafgesetzbuch] Verbreitung, Erwerb und Besitz kinderpornographischer Inhalte 
(1) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird bestraft, wer 
1. einen kinderpornographischen Inhalt verbreitet oder der Öffentlichkeit zugänglich macht; kinderpornographisch ist ein 
pornographischer Inhalt (§ 11 Absatz 3), wenn er zum Gegenstand hat: 
a) sexuelle Handlungen von, an oder vor einer Person unter vierzehn Jahren (Kind), 
b) die Wiedergabe eines ganz oder teilweise unbekleideten Kindes in aufreizend geschlechtsbetonter Körperhaltung oder 
c) die sexuell aufreizende Wiedergabe der unbekleideten Genitalien oder des unbekleideten Gesäßes eines Kindes, 
2. es unternimmt, einer anderen Person einen kinderpornographischen Inhalt, der ein tatsächliches oder wirklichkeitsnahes 
Geschehen wiedergibt, zugänglich zu machen oder den Besitz daran zu verschaffen, 
3. einen kinderpornographischen Inhalt, der ein tatsächliches Geschehen wiedergibt, herstellt oder 
4. einen kinderpornographischen Inhalt herstellt, bezieht, liefert, vorrätig hält, anbietet, bewirbt oder es unternimmt, diesen ein- 
oder auszuführen, um ihn im Sinne der Nummer 1 oder der Nummer 2 zu verwenden oder einer anderen Person eine solche 
Verwendung zu ermöglichen, soweit die Tat nicht nach Nummer 3 mit Strafe bedroht ist. 
Gibt der kinderpornographische Inhalt in den Fällen von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 4 kein tatsächliches oder wirklichkeitsnahes Geschehen 
wieder, so ist auf Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren zu erkennen. 
(2) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung 
solcher Taten verbunden hat, und gibt der Inhalt in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 ein tatsächliches oder 
wirklichkeitsnahes Geschehen wieder, so ist auf Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren zu erkennen. 
(3) Wer es unternimmt, einen kinderpornographischen Inhalt, der ein tatsächliches oder wirklichkeitsnahes Geschehen wiedergibt, abzurufen 
oder sich den Besitz an einem solchen Inhalt zu verschaffen oder wer einen solchen Inhalt besitzt, wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis 
zu fünf Jahren bestraft. […] 
 83 

2.3. Denemarken 
 
In Denemarken is onlangs een strafrechtelijk verbod op kindersekspoppen aangenomen. §235a van 
220
het Deense Wetboek van Strafrecht (hierna DWS) is in maart 2022 in werking getreden. Het stelt 
het produceren, verkopen of op enige andere wijze overdragen van kindersekspoppen strafbaar, 
evenals het bezit van dergelijke voorwerpen. 
 
§ 235a [Deense wetboek van strafrecht] 
(1) Degene die een pop vervaardigt of verkoopt of op andere wijze in het bezit stelt van een pop die lijkt op 
een kind en bestemd is voor seksuele doeleinden, kan worden gestraft met een geldboete of een 
gevangenisstraf van maximaal 2 jaar. 
(2) Degene die een pop als bedoeld in lid 1 in bezit heeft, wordt gestraft met een geldboete of wordt 
gestraft met een geldboete of een gevangenisstraf van ten hoogste 1 jaar. 
 
 
Deze strafbepaling is het resultaat van een lang debat over de vraag of kindersekspoppen in 
Denemarken al dan niet strafbaar zouden moeten worden gesteld. Het debat ontstond al in 2016, 
nadat de Noorse douane melding maakte van de ontdekking van kindersekspoppen en nadat de 
districtsrechtbank van Frederikstad in Noorwegen een persoon veroordeelde omdat hij online een 
221
kindersekspop had gekocht (zie paragraaf 2.4.). In 2017 diende de Deense Volkspartij een motie in 
bij het parlement waarin werd voorgesteld om een strafrechtelijk verbod op kindersekspoppen aan te 
nemen. Deze motie werd echter verworpen, voornamelijk vanwege het gebrek aan empirisch bewijs 
over deze kwestie, alsmede de vrees dat een dergelijk verbod juist zou kunnen leiden tot een toename 
222
van seksueel geweld tegen kinderen.   
 
223
Toch hielden de beslissing van het Noorse Hooggerechtshof uit 2019, alsook de toegenomen druk 
van de organisatie Save the Children Denmark die pleitte voor een verbod op kindersekspoppen, het 
debat gaande. Deze organisatie beweerde dat zolang er geen bewijs is dat kindersekspoppen tot 
224
misbruik leiden, zij verboden moeten worden "in het belang van het kind". Dit ook omdat, zo 
betoogde de organisatie, de poppen '”schrikbarend levensecht” zijn geworden en daarmee bijdragen 
aan een verhoogde (ongewenste) seksualisering van kinderen. In 2021 presenteerde de Deense 
Minister van Justitie een actieplan ter bestrijding van seksuele misdrijven tegen kinderen, dat in 
samenwerking met Save the Children Denemarken was opgezet.  Conform dit plan, stelde het 
225
ministerie een wet voor die ook een verbod op kindersekspoppen bevatte.  De wet werd uiteindelijk 
in februari 2022 aangenomen. 
                                                             
220
 §235a (dansk straffelov) 
(1) Den, som fremstiller eller sælger eller på anden måde overdrager en dukke, som fremstår som et barn, og som er konstrueret med et 
seksuelt formål for øje, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år. 
(2) Den, som besidder en dukke som nævnt i stk. 1, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år. 
221
 Retsudvalget 2016-2017, REU Alm. del endeligt svar på spørgsmål 163, 10-01-2017, p. 2, 
https://www.ft.dk/samling/20161/almdel/reu/spm/163/svar/1373234/1709581.pdf (laatst bezocht op 24-06-2022). 
222
 Folketinget, B 20 Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod børnesexdukker, 1. behandling den 24-11-2017, Hele debatten [Motie 
van het Europees Parlement over het verbod op kindersekspoppen], https://www.ft.dk/samling/20171/beslutningsforslag/B20/BEH1-
23/forhandling.htm (laatst bezocht op 24-06-2022). 
223
 Hierin werd bevestigd dat kindersekspoppen als kinderpornografisch materiaal moeten worden beschouwd, 
224
 Red Barnet, Høringssvar, Sagsnr. 2021-731-0089, 28-10-2021, p. 3, in Folketinget, L 78 – bilag 1 Høringssvar [Reacties], collection 2021-
22, p. 80 https://www.ft.dk/samling/20211/lovforslag/L78/bilag/1/2476204.pdf (laatst bezocht op 24-06-2022). 
225
 Folketingstidende, Tillæg A, Lovforslag Nr. L 78, Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov om pas til danske 
statsborgere m.v. [Wetsvoorstel betreffende een wet tot wijziging van het Deense wetboek van strafrecht, het Deense wetboek van 
rechtsvordering en het wetboek betreffende paspoorten voor Deense burgers enz.], 10-11-2021, 
https://www.ft.dk/samling/20211/lovforslag/l78/index.htm (laatst bezocht op 24-06-2022). 
 85 

In 2017 heeft het Openbaar Ministerie in Oslo deze strafrechtelijke bepaling voor het eerst gebruikt 
om met succes een persoon te vervolgen die online een siliconen sekspop had gekocht die een 
227
meisje tussen 9 en 12 jaar moest voorstellen. In het vonnis merkte de districtsrechtbank 
Frederikstad op dat er weinig jurisprudentie bestaat over de aankoop van kindersekspoppen, maar 
228
dat de pop een minderjarig kind "op een bijzonder aanstootgevende manier" afbeeldt. 
Tegelijkertijd "omvat het misdrijf geen fysieke mishandeling of misbruik van kinderen, iets wat 
gevolgen heeft voor de strafrechtelijke verwijtbaarheid". De rechtbank oordeelde uiteindelijk dat 
het verwerven van een kindersekspop onder §311 NWS valt.  
 
Dit vonnis werd gevolgd door een reeks zaken waarin personen werden vervolgd en schuldig 
bevonden aan overtreding van §311 NWS omdat zij kindersekspoppen hadden verworven (zie 
paragraaf 3.7). In enkele van deze zaken gingen de verdachten tegen hun veroordeling in beroep 
met het argument dat niet ondubbelzinnig vaststaat dat § 311 NWS van toepassing is op 
kindersekspoppen en dat de invoer van deze voorwerpen geen strafbaar feit vormt. Om deze reden 
had het Noorse justitiecomité in 2019 aanbevolen wetgeving aan te nemen waarin wordt 
verduidelijkt dat § 311 NWS wel degelijk van toepassing is op de invoer van deze voorwerpen. Het 
ministerie verwees echter naar het vonnis van de districtsrechtbank van Frederikstad en beweerde 
229
dat dergelijke wetgeving niet nodig was.     
 
In 2019 bevestigde het Noorse hooggerechtshof (Høyesterett) eerdere jurisprudentie waarin 
230
kindersekspoppen als kinderpornografisch materiaal werden beschouwd. Het verduidelijkte dat 
dergelijke voorwerpen vallen onder § 311(1)(c) NCC, dat het verwerven, invoeren, bezitten van of 
opzettelijk toegang verkrijgen tot "een afbeelding die kinderen seksualiseert" (§311, lid 1, lit. a 
NWS) strafbaar stelt. Het Hof stelde dat een kindersekspop door zijn kenmerken – de flexibele 
 231
structuur, lichaamsopeningen, enz. – kinderen wel degelijk seksualiseert. Voorts stelde het Hof 
dat een pop moet worden beschouwd als een "afbeelding" (fremstilling) in de zin van § 311: 
 
De term "afbeelding" behelst een gemeenschappelijke taal die op grote schaal wordt gebruikt. 
Het omvat ongetwijfeld creatieve inspanningen in de vorm van teksten, foto's en films. 
Bovendien is het duidelijk dat een afbeelding multidimensionaal kan zijn, bijvoorbeeld in de 
vorm van een hologram of een voorwerp, zoals een beeldhouwwerk. Ook een voorstelling kan 
onder het begrip vallen. In diverse woordenboeken wordt aangenomen dat het woord 
"voorstelling" overeenkomt met termen als presentaties, voorstellingen en illustraties. Hieruit 
232
blijkt dat een voorstelling op zeer verschillende manieren kan worden uitgedrukt. 
 
Het hof onderzocht ook de wetsgeschiedenis van §311 NWS en concludeerde dat het een ruim 
toepassingsgebied had. De strafbepaling werd in 2005 in het NWS opgenomen met als doel kinderen 
beter te beschermen tegen seksueel geweld. Destijds merkte de wetgever op dat de bepaling niet 
alleen betrekking zou hebben op afbeeldingen van aanranding van kinderen, maar ook op 
233
afbeeldingen van kinderen als seksueel object. Hoewel in de Travaux Préparatoires 
                                                             
227
 M.H.W. Sunday & R. V. Engen, ‘Mann tiltalt for å ha bestilt seksualisert barnedukke’, NRK, 07-07-2017, 
https://www.nrk.no/osloogviken/mann-tiltalt-for-a-ha-bestilt-seksualisert-barnedukke-1.13592506 (laatst bezocht op 24-06-2022). 
228
 District Court Fredrikstad, Påtalemyndigheden v. T. Eriksen, 03-11-2017, 17-082194-FRED.  
229
 Justiskomiteen, Innst. 247 S, Instilling til Stortinget fra Justiskomiteen om Opptrappingsplan mot vold og overgrep (2017-2021) [,Voorstel 
voor het Parlement van de Commissie Justitie betreffende het escalatieplan tegen geweld en mishandeling (2017-2021)], 04-04-2017.  
230
 Høyesterett [Noorse Hoge Raad], A mot Påtalemyndigheten, 10-09-2019, HR-2019-1715 A. 
231
 Ibid., para. 17. 
232
 Ibid., para. 18. 
233
 Ibid., para. 24.  
 
 87 

de Customs and Consolidation Code 1876 (hierna CCA) en sec. 170(1)(a) van de Customs and Excise 
Management Act 1979 (hierna CEMA). 
Sec. 42 [Customs and Consolidation Act 1876 (CCA)] - Prohibitions and restrictions.  
The goods enumerated and described in the following table of prohibitions and restrictions inwards are 
hereby prohibited to be imported or brought into the United Kingdom, save as thereby excepted, and 
if any goods so enumerated and described shall be imported or brought into the United Kingdom 
contrary to the prohibitions or restrictions contained therein, such goods shall be forfeited, and may be 
destroyed or otherwise disposed of as the Commissioners of Customs may direct. 
 
A TABLE OF PROHIBITIONS AND RESTRICTIONS INWARDS. 
Goods prohibited to be imported. 
[…] 
Indecent or obscene prints, paintings, photographs, books, cards, lithographic or other engravings, or 
any other indecent or obscene articles. 
[…] 
 
Sec. 170 [Customs and Excise Management Act 1979 (CEMA)] 
(1) Without prejudice to any other provision of the Customs and Excise Acts 1979, if any person—  
      (a) knowingly acquires possession of any of the following goods, that is to say—  
(i) goods which have been unlawfully removed from a warehouse or Queen's warehouse;  
(ii) goods which are chargeable with a duty which has not been paid;  
(iii) goods with respect to the importation or exportation of which any prohibition or 
restriction is for the time being in force under or by virtue of any enactment; or  
(b) is in any way knowingly concerned in carrying, removing, depositing, harbouring, keeping or 
concealing or in any manner dealing with any such goods, and does so with intent to defraud Her 
Majesty of any duty payable on the goods or to evade any such prohibition or restriction with respect 
to the goods he shall be guilty of an offence under this section and may be arrested. 
      […] 
 
Sec. 42 CCA verbiedt de invoer in het VK van goederen die worden opgesomd en beschreven in een 
tabel met verboden en beperkingen. Deze tabel bevat onder meer een lijst van "onfatsoenlijke of 
obscene prenten, schilderijen, foto's, boeken, kaarten, lithografische of andere gravures, of andere 
onfatsoenlijke of obscene artikelen". Sec. 170(1)(a) CEMA voorziet vervolgens in het strafbare feit van 
het opzettelijk in bezit krijgen van goederen waarvan de in- of uitvoer thans verboden is. De CCA geeft 
geen definitie van de termen "onfatsoenlijk" en "obsceen", zodat de gewone betekenis van deze 
woorden van toepassing is. Engelse rechtbanken hebben "onfatsoenlijk of obsceen" uitgelegd als 
239
betrekking hebbend op artikelen die  “repulsive, filthy, loathsome, or lewd” zijn.  Deze norm dekt 
een breed scala van aanstootgevende artikelen, waarbij "onfatsoenlijk" aan de ene kant van het 
spectrum staat en "obsceen" aan de andere kant.  De CPS richtsnoer verduidelijkt dat 
kindersekspoppen moeten worden beschouwd als obscene of onfatsoenlijke goederen in de zin van 
240
artikel 42 CCA.  Personen die online een kindersekspop bestellen en proberen deze in het VK te laten 
invoeren, plegen dus een strafbaar feit in strijd met sec. 42 van de CCA en sec. 170(1)(a) CEMA. 
 
                                                             
239
 Henn and Darby v DPP ([1980] 2 W.L.R. 597); C. G. McClister, ‘Prohibition of Obscene Imports in the United Kingdom-A Violation of Article 
36 of the Treaty Establishing the European Community’, Dickinson Journal of International Law 1994, 13, 329, p. 332.  
240
 Ibid. 
 89 

"onfatsoenlijk of obsceen" van toepassing. Ook dit delict zou van toepassing zijn op verkopers van 
kindersekspoppen. 
 
sec. 85 [Postal Services Act 2000] - Prohibition on sending certain articles by post. 
(3) A person commits an offence if he sends by post a postal packet which encloses— 
(a) any indecent or obscene print, painting, photograph, lithograph, engraving, cinematograph 
film or other record of a picture or pictures, book, card or written communication, or 
(b) any other indecent or obscene article (whether or not of a similar kind to those mentioned 
in paragraph (a)). […]  
(5) A person who commits an offence under this section shall be liable— 
(a) on summary conviction, to a fine not exceeding the statutory maximum, 
(b)      on conviction on indictment, to a fine or to imprisonment for a term not exceeding twelve 
months or to both. 
 
 
De drie misdrijven die in de CPS richtsnoer worden beschreven, zijn tientallen jaren geleden opgesteld 
met de bedoeling onfatsoenlijke of obscene goederen in het algemeen strafbaar te stellen. Het is 
duidelijk dat de wetgever toen niet de strafbaarstelling van kindersekspoppen voor ogen had. Of de 
ruime interpretatie van de CPS van deze misdrijven en de suggestie om de grenzen ervan op te rekken 
om de invoer, distributie of verkoop van kindersekspoppen te vervolgen, correct is, zal wellicht nog 
244
door de hogere rechtbanken worden onderzocht. 
 
Organisaties die de belangen van kinderen behartigen roepen op om de mazen in de wet te dichten 
245
door ook het bezit van kindersekspoppen strafbaar te stellen. De Virtual Global Taskforce (VGT) - de 
internationale alliantie die zich inzet voor de bescherming van kinderen tegen online seksueel misbruik 
en andere transnationale kinderseksdelicten - voert momenteel een onderzoek uit naar 
246
kindersekspoppen en de rol die zij spelen in seksuele misdrijven. De NCA, die de VGT voorzit, 
verwacht dat de regering deze kwestie spoedig zal oppakken en wetgeving zal opstellen die deze 
voorwerpen expliciet strafbaar stelt.  Gezien de expansieve trend om de seksualisering van kinderen 
strafbaar te stellen, achten deskundigen het waarschijnlijk dat kindersekspoppen en -robots in het VK 
247
algemeen verboden zullen worden. 
 
2.6. Oostenrijk 
 
In Oostenrijk is het niet strafbaar om een kindersekspop te verwerven of in bezit te hebben. Er is geen 
wettelijke bepaling die deze handelingen uitdrukkelijk verbiedt, noch kunnen kindersekspoppen 
worden beschouwd als kinderpornografische afbeeldingen in de zin van § 207a van het Oostenrijkse 
wetboek van strafrecht (hierna ÖStGB). Volgens deze bepaling omvatten kinderpornografische 
afbeeldingen onder meer afbeeldingen van de genitaliën of schaamstreek van minderjarigen, maar 
alleen voor zover het gaat om vervormde afbeeldingen die de seksuele opwinding van de toeschouwer 
                                                             
244
 K. Napley, ‘Sex Dolls: New Guidance but No Clarity’, 01-04-2019, https://www.kingsleynapley.co.uk/insights/blogs/criminal-law-
blog/sex-dolls-new-guidance-but-no-clarity (laatst bezocht op 24-06-2022). 
245
 Zie https://www.devonlive.com/news/devon-news/new-rules-child-sex-dolls-2698363 (laatst bezocht op 24-06-2022). 
246
 National Crime Agency, ‘NCA takes helm of international online child sexual abuse taskforce’, 29-10-2021, 
https://www.nationalcrimeagency.gov.uk/news/nca-takes-helm-of-international-online-child-sexual-abuse-taskforce (laatst bezocht op 24-
06-2022). 
247
 B. B. Chatterjee, ‘Child sex dolls and robots: challenging the boundaries of the child protection framework’, International Review of Law, 
Computers & Technology 2020, 34, 1, 22, p. 23. 
 
 91 

3. Thematische rechtsvergelijking   
 
3.1. Context, aard en reikwijdte van de strafbare feiten die van toepassing zijn op kindersekspoppen 
 
Terwijl sekspoppen die op volwassenen lijken al een tijdje bestaan, zijn kindersekspoppen een relatief 
251
recent fenomeen. In 2016 begonnen in sommige onderzochte landen de eerste officiële meldingen 
over de ontdekking van deze voorwerpen op te duiken. Zo hebben in het VK het National Crime Agency 
(NCA), het Child Exploitation and Online Protection Command (CEOP) en de Border Force in maart 2016 
gezamenlijk de speciale Operation Shiraz opgezet, waarbij in een tijdsbestek van 18 maanden zo'n 230 
252
vermoedelijke kindersekspoppen in beslag zijn genomen. Een kinderarts werd gevraagd een aantal 
van de in beslag genomen modellen te onderzoeken om de overtuiging van de autoriteiten te 
253
bevestigen dat het uiterlijk en de anatomie van de poppen inderdaad kinderlijk waren.  In oktober 
2016 ontdekten de Noorse douanediensten voor het eerst kindersekspoppen, die Noorse particulieren 
hadden besteld, en namen deze in beslag. In een periode van vijf maanden werden een 20-tal van deze 
254
poppen in beslag genomen, wat Kripos, de Noorse nationale recherche, ertoe bracht alarm te slaan. 
In Duitsland werden de voorwerpen ontdekt door rechtshandhavings-instanties tijdens onderzoeken 
255
naar seksueel misbruik van kinderen.    
 
De onderzochte landen hanteren verschillende benaderingen om dit nieuwe fenomeen aan te pakken. 
Het VK, Oostenrijk en Noorwegen passen bestaande wettelijk bepalingen toe op kindersekspoppen. In 
het VK worden oude obsceniteitwetten gebruikt om personen te vervolgen die dergelijke voorwerpen 
hebben verworven. Ook in Oostenrijk vallen kindersekspoppen onder de obsceniteitswetgeving (§ 1, 
lid 1 Pornographiegesetz). In Noorwegen wordt de bestaande strafrechtelijke bepaling inzake 
kinderpornografie (§ 311 NCC) gebruikt om personen die kindersekspoppen invoeren, te vervolgen en 
te veroordelen. Ook in Australië werd de definitie van kinderpornografisch materiaal breed genoeg 
geacht om deze voorwerpen te omvatten, zelfs voordat de 2019 Amendment Act werd aangenomen, 
die kindersekspoppen uitdrukkelijk verbiedt. Reeds in 2016 had de districtsrechtbank van New South 
256
Wales geoordeeld dat een kindersekspop onder de definitie van kinderpornomateriaal kan vallen 
257
en werd een persoon veroordeeld die een dergelijk voorwerp had gekocht en in bezit had. Maar 
terwijl in Noorwegen de strafbaarstelling van kinderpornografisch materiaal duidelijk genoeg werd 
geacht om ook kindersekspoppen te omvatten, vond de Australische wetgever het wel nodig om de 
2019 Amendment Act aan te nemen die de bestaande Commonwealth-wetgeving verduidelijkte. De 
wet voegde in het wetboek van strafrecht een strafbepaling toe die het bezit van kindersekspoppen 
258
uitdrukkelijk verbiedt en bepaalt uitdrukkelijk dat kindersekspoppen onder de definitie van 
                                                             
251
 M. H. Maras & L. R. Shapiro, `Child sex dolls and robots: More than just an uncanny valley’,  Journal of Internet Law 2019, 21, 5, 3, p. 4. 
252
 Crown Prosecution Service, ‘CPS takes action to tackle childlike sex dolls’, 28-03-2019, https://www.cps.gov.uk/cps/news/cps-takes-
action-tackle-childlike-sex-dolls (laatst bezocht op 24-06-2022); M. H. Maras & L. R. Shapiro, `Child sex dolls and robots: More than just an 
uncanny valley’,  Journal of Internet Law 2019, 21, 5, 3, p. 4. 
253
 S. D'Arcy & T. Pugh, ‘Surge in paedophiles arrested for importing lifelike child sex dolls’, Independent, 31-07-2017, 
https://www.independent.co.uk/news/uk/crime/paedophiles-uk-arrests-child-sex-dolls-lifelike-border-officers-aids-silicone-amazon-ebay-
online-nca-a7868686.html (laatst bezocht op 24-06-2022). 
254
 R. H. Jørstad et al., ’Tollere har beslaglagt 21 sexdukker fremstilt som barn’ [vertaald ‚Douane heeft 21 sekspoppen in beslag genomen die 
als kind zijn gemaakt‘], NRK, 03-03-2017, https://www.nrk.no/norge/tollere-har-beslaglagt-21-sexdukker-fremstilt-som-barn-1.13406461 
(laatst bezocht op 24-06-2022). 
255
 Julia Bussweiler, Schriftliche Stellungnahme im Rahmen der öffentlichen Anhörung im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz des 
Deutschen Bundestages am 07.12.2020 in Berlin zum Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung sexualisierter Gewalt gegen Kinder, Deutscher 
Bundestag-Drucksache 19/23707, p. 15. 
256
 sec. 91FB NSW Crimes Act 1900.  
257
 R v Miao, NSWDC 181, 17-08-2016.  
258
 sec. 273A.1 ACCA. 
 
 93 

gebruik van dergelijke voorwerpen kan het verlangen opwekken of versterken om de seksuele 
handelingen die op het voorwerp worden uitgeoefend, ook in werkelijkheid op een kind uit te voeren. Dit 
verhoogt het risico voor kinderen om slachtoffer te worden van seksueel geweld, hetgeen 
 264
onaanvaardbaar is.    
 
Verslagen van Duitse rechtshandhavingsinstanties ondersteunen deze veronderstelling. In haar 
verklaring over de wet ter bestrijding van geseksualiseerd geweld tegen kinderen uitte Bussweiler, de 
hoofdaanklager in een zaak die betrekking had op een groot kindermisbruiknetwerk in de westelijke 
regio Bergisch-Gladbach, haar bezorgdheid dat het gebruik van dergelijke poppen het risico op 
seksueel misbruik van kinderen zou kunnen verhogen: 
 
In het kader van een zaak die [...] werd gevoerd op verdenking van zwaar seksueel misbruik van kinderen, 
en die gericht is tegen een chat-deelnemer van het Bergisch-Gladbach-complex, werd tijdens het 
onderzoek van de opnames van het misbruik duidelijk dat de kindersekspoppen quasi als oefenobjecten 
dienden voor de later jegens de kinderen gepleegde strafbare feiten. Ook al beschikken de 
wetshandhavingsautoriteiten niet over sluitende empirische bevindingen over het effect van het gebruik 
van dergelijke voorwerpen in verband met daadwerkelijke daden van misbruik op kinderen, de indruk 
bestaat, op basis van de onderzoeksbevindingen tot nu toe, dat er op zijn minst een risico bestaat dat het 
gebruik van dergelijke kindersekspoppen de remmingsdrempel voor pedofielen om daadwerkelijke daden 
van misbruik op kinderen te plegen, zal verlagen, hetgeen de reden is waarom de door het wetsontwerp 
265
voorgestelde regeling van artikel 184l van het Wetboek van Strafrecht wordt gesteund.  
 
De Duitse wetgever stelt verder: "De nieuwe strafbaarstelling is bedoeld om een signaal af te geven 
aan de samenleving dat kinderen - zelfs als ze alleen fysiek worden nagebootst - niet tot voorwerp van 
266
seksueel gedrag mogen worden gemaakt." Het Duitse verbod lijkt dus  niet alleen bedoeld om 
kinderen te beschermen tegen seksueel misbruik, maar ook om de seksualisering van kinderen en de 
normalisering van seksueel misbruik van kinderen tegen te gaan.  
 
267
De ratio legis van het verbod werd sterk betwist door rechtsgeleerden, criminologen en advocaten.  
Zij beweerden dat het elke legitimiteit zou ontberen aangezien het gebruik van deze poppen geen 
wettelijk beschermd belang zou schenden en evenmin een schadelijk extern effect heeft: seksuele 
handelingen met dergelijke voorwerpen blijven privé, er zijn geen echte kinderen bij betrokken en zij 
268
vinden plaats zonder medeweten van anderen. De wetgever, zo bekritiseren zij, heeft ook geen 
enkel bewijs kunnen leveren voor de stelling dat het gebruik van deze poppen indirect seksueel 
misbruik van kinderen zou kunnen bevorderen. Hörnle, bijvoorbeeld, beweert:  
 
Het is ontstellend en ongepast voor een rechtsstelsel dat gebaseerd is op de rechtsstaat, dat een straf 
269
wordt ingevoerd op basis van een paar zinnen met niet-onderzochte uitspraken over menselijk gedrag.    
 
                                                             
264
 Deutscher Bundestag-Drucksache 19/23707, p. 23. 
265
 Julia Bussweiler, Schriftliche Stellungnahme im Rahmen der öffentlichen Anhörung im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz des 
Deutschen Bundestages am 07.12.2020 in Berlin zum Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung sexualisierter Gewalt gegen Kinder, Deutscher 
Bundestag-Drucksache 19/23707, p. 15. 
266
 Ibid, 42. 
267
 Deutscher Bundestag, Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, Wortprotokoll der 115. Sitzung, 07-12-2020, Protokoll-Nr. 19/115. 
268
 J. Renzikowski, 'Der Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung sexualisierter Gewalt gegen Kinder’, KriPoZ 2020, 6, 308, p. 316. 
269
 T. Hörnle, ‚Stellungnahme zum „Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung sexualisierter Gewalt gegen Kinder‘ (Gesetzentwurf der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Deutscher Bundestag-Drucksache 19/23707; Gesetzentwurf der Bundesregierung, BR-Drs. 634/20), 2-12-
2020, https://www.bundestag.de/resource/blob/811386/28245e43b98ca66b11dc55e388a0726c/hoernle-data.pdf, p. 13 (laatst bezocht op 
24-06-2022). 
 
 95 

It has been especially sickening to hear of the new trend on the internet of child sex dolls, which are being 
used to simulate sexual intercourse with children. These are horrible things to have to talk about. They are 
made to be lifelike and many even have built-in functions like voice and movement capabilities. This 
abhorrent trend and the way that it attempts to normalise this kind of proclivity must be robustly stamped 
277
out in Australia. […] 
 
Het feit dat de wetgeving gebaseerd is op ideeën van morele bescherming wordt ook benadrukt door 
de Memorie van Toelichting die de strafbare feiten in verband met kindersekspoppen rechtvaardigt 
door te stellen: 
 
These measures are clearly lawful (as they are prescribed by law) and they are not arbitrary, as they are 
reasonable, necessary and appropriate to achieve the legitimate objectives of protecting public morals, 
278
public order and protecting the rights and freedoms of children. 
 
Anders dan in Duitsland stuitte de invoering van het verbod op kindersekspoppen in Australië niet op 
279
veel kritiek. Parlementariërs, activisten en belangenorganisaties steunden de wetgeving 
280
grotendeels.  Zij verwierpen de op moraliteit gebaseerde argumenten niet en betwistten evenmin 
de veronderstelling dat kindersekspoppen het seksueel misbruik van kinderen zouden doen 
toenemen. Er werden slechts enkele aanbevelingen gedaan, in het bijzonder met betrekking tot de 
voorgeschreven maximumstraf, het schuldelement en de reikwijdte van het misdrijf, die hieronder 
281
zullen worden besproken.    
 
In Denemarken heeft de wetgever de bescherming van kinderen tegen seksueel misbruik niet specifiek 
vermeld als ratio legis van het verbod op kindersekspoppen dat in 2022 werd ingevoerd. Zoals gezegd, 
ontstond het debat over de vraag of kindersekspoppen al dan niet strafbaar moeten worden gesteld 
in Denemarken al in 2016, nadat Noorse douanediensten melding hadden gemaakt van de vondst van 
kindersekspoppen en nadat de districtsrechtbank van Frederikstad in Noorwegen een persoon had 
veroordeeld omdat hij een dergelijke pop had gekocht (zie paragraaf 2.4.). Deze ontwikkelingen waren 
voor de Deense minister van Justitie aanleiding om de Deense Nationale Raad voor het Kind om een 
verklaring over deze kwestie te vragen, waarin hij zich uitsprak tegen een verbod op 
kindersekspoppen. De Raad wees op het gebrek aan empirisch bewijs voor de stelling dat het gebruik 
van dergelijke voorwerpen de seksuele uitbuiting van kinderen al dan niet zou voorkomen of 
aanmoedigen. Bovendien uitte de Raad zijn bezorgdheid dat een dergelijk verbod zou kunnen leiden 
tot een toename van seksueel geweld tegen kinderen, waarbij hij verwees naar onderzoek dat wijst 
op een verband tussen het verschijnen van pornografie in de jaren '60 en een snelle afname van 
282
seksueel geweld. Ook andere organisaties die de minister over deze kwestie had geraadpleegd, 
waaronder de Sexological Clinic en Save the Children, verzetten zich om deze redenen tegen een 
verbod. Op basis van deze redenen werd een motie die de Deense Volkspartij in 2017 bij het parlement 
                                                             
277
 Australian Senate, Parliamentary Debates, Combatting Child Sexual Exploitation Legislation Amendment Bill 2019, Second Reading, 17-
09-2019, Amanda Stoker, p. 2350.  
278
 Ibid., p. 18 
279
 Australian Senate, Parliamentary Debates, Combatting Child Sexual Exploitation Legislation Amendment Bill 2019, Second Reading, 17-
09-2019, Amanda Stoker, p. 2350. 
280
 Zie 
https://www.aph.gov.au/Parliamentary_Business/Committees/Senate/Legal_and_Constitutional_Affairs/ChildExploitationBill/Submissions 
(laatst bezocht op 24-06-2022). 
281
 Legal and Constitutional Affairs Legislation Committee, Inquiry into the Combatting Child Sexual Exploitation Legislation Amendment Bill 
2019, Sep. 2019, pp. 14-17. 
282
 Børneådet, Børnerådet anbefaler ikke kriminalisering af børne-sexdukker [De Nationale Raad voor Kinderen beveelt strafbaarstelling van 
kindersekspoppen niet aan], 27-04-2017, https://www.boerneraadet.dk/hoeringssvar/hoeringssvar-2017/boerneraadet-anbefaler-ikke-
kriminalisering-af-boerne-sexdukker (laatst bezocht op 24-06-2022). 
 
 97 

Gegenstände). In het VK verbiedt sec. 42 CCA de invoer van "onfatsoenlijke of obscene artikelen" 
verboden en sec. 85(3)(b) PSA verbiedt de verzending per post van deze artikelen. Engelse rechtbanken 
hebben de termen "indecent or obscene" in deze misdrijven uitgelegd als betrekking hebbend op 
291
artikelen die “repulsive, filthy, loathsome or lewd” zijn. De OPA, die het publiceren van een "obsceen 
artikel" verbiedt (sec. 2), definieert een artikel als obsceen indien het effect ervan “tend to deprave 
and corrupt persons who are likely, having regard to all relevant circumstances, to read, see or hear 
the matter contained or embodied in it” (sec. 1(1)). 
 
Het is duidelijk dat deze strafbare feiten een morele grondslag hebben. Obsceniteitswetten verbieden 
bepaalde handelingen met obsceen en onfatsoenlijk materiaal omdat het in strijd is met "erkende 
292
normen van fatsoen". Zij hebben tot doel materiaal te onderdrukken dat “repulsive, filthy, 
loathsome or lewd” is of dat “tend to deprave and corrupt persons who are likely […] to read, see or 
hear the matter contained or embodied in it". Bij de presentatie van de CPS richtsnoer baseerde Greg 
McGill, directeur juridische diensten van de CPS, zich op morele beweringen als voornaamste 
rechtvaardiging voor de toepassing van de douanewetgeving op "this disturbing behaviour":  
 
There is a clear public interest in deterring those who sustain the market for obscene child sex dolls and 
the CPS would like to make clear that their sale or importation is a serious criminal offence. We will not 
hesitate to apply the law against anybody caught encouraging or indulging in this disturbing behaviour – 
293
and this guidance will aid our prosecutors to do just that.    
 
Toch zijn wetten inzake obsceniteit over het algemeen niet alleen ontworpen om onwetende en 
onwillige personen te beschermen, maar ook om zelfs degene ervan te weerhouden die het materiaal 
294
willens en wetens verkrijgen. Het argument dat het potentiële publiek van obscene artikelen (d.w.z. 
de ontvangers van kindersekspoppen) al verdorven of corrupt is, zal volgens de CPS richtsnoer dan ook 
waarschijnlijk niet slagen als verdediging voor het strafbare feit van het publiceren van een obsceen 
295
artikel.  De CPS richtsnoer legt uit: 
 
The [Obscene Publications] Act is not merely concerned with the once and for all corruption of the wholly 
innocent; it equally seeks to protect the less innocent from further corruption, the addict from feeding or 
296
increasing his addiction.  
 
Obsceniteitswetten zijn eerder gericht op de bescherming van de openbare zeden dan op het 
voorkomen van het aanzetten tot misdaad.  In de CPS richtsnoer wordt dan ook niet verwezen naar de 
noodzaak om kinderen te behoeden voor seksueel misbruik. In feite wordt uitdrukkelijk gewezen op 
het gebrek aan bewijs of kindersekspoppen een persoon daadwerkelijk aanmoedigen of ontmoedigen 
om over te gaan tot misdrijven tegen kinderen en wordt benadrukt dat aanklagers zich bij de 
beoordeling van obsceniteit daarom niet kunnen baseren op de aanname dat een van beide zal volgen. 
In plaats daarvan wordt hen aangeraden alleen het gebruik en het uiterlijk van de pop in aanmerking 
te nemen.  
 
                                                             
291
 Henn and Darby v DPP ([1980] 2 W.L.R. 597). 
292
 Ibid. 
293
 Crown Prosecution Service, ‘CPS takes action to tackle childlike sex dolls’, 28-03-2019, https://www.cps.gov.uk/cps/news/cps-takes-
action-tackle-childlike-sex-dolls (laatst bezocht op 24-06-2022). 
294
 L. Henkin, ‘Morals and the Constitution: the Sin of Obscenity’, Columbia Law Review 1963, 63,3, 391, 4, p. 393 
295
 Crown Prosecution Service, ‘Legal Guidance, Sex Dolls – Childlike’, 26-03-2019, https://www.cps.gov.uk/legal-guidance/sex-dolls-
childlike (laatst bezocht op 24-06-2022). 
296
 Ibid.  
 99 

 
this maximum penalty reflects the principle […] that an offence should have a ‘maximum penalty that is 
adequate to deter and punish a worst case offence’. This penalty appropriately reflects the seriousness of 
302
the misconduct captured by the offence […]. 
 
Deze hoge sanctie is niet alleen van toepassing op bepaalde handelingen, zoals het produceren, 
303
adverteren, plaatsen en importeren van kindersekspoppen,  maar ook op het bezit van dergelijke 
304
voorwerpen. In de inquiry into the 2019 Amendment Act Bill bekritiseerde de Law Council of 
Australia de strafmaat van 15 jaar om zowel principiële als praktische redenen. Hij betoogde dat het 
onevenredig was dat op een delict van bezit een gevangenisstraf van maximaal 15 jaar staat, die 
305
vergelijkbaar is met de straffen voor hands on  zedendelicten. Immers, zo stelde de Council, een 
strafbaar feit van bezit is een aanloop- of voorbereidingsdelict dat van een lager niveau moet zijn dan 
306
een daadwerkelijk strafbaar feit jegens een kind. Naar analogie van drugsdelicten betoogde de 
Council dat wat de straffen betreft een onderscheid moet worden gemaakt tussen de productie en 
307
distributie van kindersekspoppen en het loutere bezit voor persoonlijk gebruik. Voorts stelde de 
Council dat, gezien de hoge straf van 15 jaar, gevallen van bezit niet summier kunnen worden 
afgehandeld met instemming van de openbare aanklager, maar moeten worden berecht in een 
308
ingewikkelder en kostbaarder proces.    
 
3.4. Definitie van een kindersekspop 
 
Sekspoppen met een volwassen uiterlijk zijn niet illegaal, evenmin als kinderpoppen (bijv. 
kinderspeelgoed). Bij de afbakening tussen een illegale kindersekspop en haar legale tegenhanger voor 
volwassenen of een kinderpop moeten dus twee vragen worden beantwoord: (1) kan de pop als 
kinderlijk worden beschouwd en (2) kan de pop als sekspop worden beschouwd? In dit deel wordt 
uiteengezet welke omstandigheden in de onderzochte rechtssystemen in aanmerking worden 
genomen om deze twee vragen te beoordelen. In het bijzonder wordt getracht te verduidelijken of 
sekspoppen die zowel kinderlijke als volwassen trekken vertonen of onrealistische (d.w.z. anatomisch 
incorrecte) kenmerken vertonen, ook onder de definitie van een kindersekspop in deze 
rechtsgebieden vallen. 
 
(1) Kan de pop als kinderlijk worden beschouwd?  
 
In Denemarken geeft de Memorie van Toelichting bij het onlangs aangenomen § 235a DWS een vrij 
gedetailleerde leidraad voor wat in aanmerking moet worden genomen bij de beoordeling of een pop 
kinderlijk is. Zij verduidelijken dat de vraag of een pop op een kind lijkt, afhangt van de algehele 
beoordeling van het uiterlijk van de pop, met inbegrip van haar verhoudingen en gelaatstrekken, 
kleding, accessoires en uitrusting, alsmede de marketing ervan:  
 
Er moet rekening worden gehouden met de vraag of de pop de anatomie en de verhoudingen van een 
kind heeft, met inbegrip van de vraag of de pop een persoon lijkt te zijn die de puberteit nog niet heeft 
doorgemaakt en of zij een gezicht heeft met duidelijk kinderlijke trekken. Noch de hoogte, noch de platte 
                                                             
302
 Combatting Child Sexual Exploitation Legislation Amendment Act 2019, Explanatory Memorandum, 2019, p. 37. 
303
 Subdivision B of Division 471 and Subdivision D of Division 474 of the Australian Criminal Code.  
304
 sec. 273A.1 ACCA. 
305
 Senate, Legal and Constitutional Affairs Legislation Committee, Combatting Child Sexual Exploitation Legislation Amendment Bill 2019, 
27-08-2019, Canberra, p. 4.  
306
 Ibid., p. 5. 
307
 Ibid., p. 4.  
308
 Ibid., p. 7.  
 101 

noch de hoogte of de platte borstkas van de pop doorslaggevend waren bij de beoordeling van de 
vraag of de pop kinderen seksualiseert. Toch, zo verduidelijkte het Hof, droegen al deze kenmerken bij 
tot de algemene indruk dat de pop een kind voorstelde dat ver onder de leeftijd van 18 jaar was. Zij 
314
had "de anatomie en de verhoudingen van een kind en heeft een gezicht met kinderlijke trekken". 
Het is niet duidelijk of poppen die zowel kinderlijke als volwassen trekken vertonen of anatomisch 
onjuiste kenmerken vertonen, ook als kindersekspop zouden worden beschouwd. Aangezien er in 
Noorwegen geen uitdrukkelijk wettelijk verbod op kindersekspoppen bestaat, zal dit in de rechtspraak 
moeten worden verduidelijkt. Veel wijst er echter op dat het ruime concept van 
kindermisbruikmateriaal, dat "afbeeldingen die kinderen seksualiseren" omvat, ook sekspoppen 
omvat die niet alleen kinderlijke, maar ook onrealistische of volwassen kenmerken vertonen.   
 
Volgens de Australische wet wordt een pop als kinderlijk beschouwd als het "resemble a person who 
315
is, or appears to be, under 18 years of age”. Ook hier is het algemene uiterlijk van de pop wat telt. 
De Memorie van Toelichting verduidelijkt: 
 
consideration should be given to the characteristics of the doll in its entirety, including its functionality, 
proportionality, physical features and anything else that provides context to the purpose and age 
316
resemblance of the doll.  
 
In het memorandum wordt benadrukt dat een pop ook onder deze bepaling kan vallen ondanks het 
feit dat zij een of meer kenmerken voor volwassenen heeft, bijvoorbeeld ontwikkelde borsten of 
317
make-up.  
 
Het Australische verbod op kindersekspoppen is niet alleen beperkt tot complete poppen, maar 
strekt zich ook uit tot onderdelen van poppen en soortgelijke voorwerpen die met behulp van 
opkomende technologie worden ontwikkeld, zoals kinderseksrobots. De reden voor de vaststelling 
van een dergelijk breed verbod was te voorkomen dat personen het verbod zouden omzeilen door 
onderdelen van een pop afzonderlijk te laten verzenden die vervolgens in elkaar moeten worden 
gezet. Bovendien wilde de wetgever de delictsomschrijving toekomstbestendig maken zodat het 
ook kan worden toegepast op kinderseksrobots die naar verwachting van experts binnenkort zullen 
opduiken. 
 
Net als het Australische verbod op kindersekspoppen heeft § 184l StGB betrekking op zowel "een 
fysieke replica van een kind als een deel van het lichaam van een kind", bijvoorbeeld de romp van 
het kind. In Duitsland wordt weinig toelichting gegeven met betrekking tot de vraag wanneer een 
sekspop kan worden beschouwd als een pop die er als een kind uitziet. In het parlementaire 
document betreffende de ‘Wet ter Bestrijding van Seksueel Geweld tegen Kinderen’ wordt enkel 
verduidelijkt dat het irrelevant is dat de pop een "realistische fysieke replica van een kind of een 
318
deel van het lichaam van een kind" is. Kinderlijke fantasiepoppen en poppen met kenmerken van 
zowel een kind als een volwassene lijken dus ook onder § 184l StGB te vallen. De wetgever legt 
echter niet uit waarmee precies rekening moet worden gehouden bij de beoordeling of een pop als 
kinderlijk moet worden beschouwd. Daarom stellen critici dat de nieuwe strafbepaling in strijd zou 
                                                             
314
 Ibid., para. 15-16. 
315
 sec. 273A.1(b) and sec. 473.1(g) ACCA.  
316
 Combatting Child Sexual Exploitation Legislation Amendment Act 2019, Explanatory Memorandum, 2019, p. 37. 
317
 Ibid. 
318
 Deutscher Bundestag-Drucksache 19/23707, p. 23. 
 
 103 

to the other evidence as to whether the doll was to be used to satisfy a sexual interest in children 
327
and the likelihood that it would be limited to the doll or to child sexual offences.” Het motief van 
de ontvanger lijkt hier dus wel relevant te zijn bij de beoordeling of de verkochte pop kan worden 
beschouwd als een kindersekspop en dus als een obsceen artikel in de zin van sec. 2(1) OPA.  
 
In Australië moet de vraag of een kinderpop als sekspop moet worden beschouwd ook objectief 
worden beoordeeld: sec. 273A.1(c) ACCA vereist dat "a reasonable person would consider it likely 
that the doll or other object is intended to be used by a person to simulate sexual intercourse". In 
de Memorie van Toelichting wordt verduidelijkt dat alleen de functie en de geschiktheid van de pop 
328
in aanmerking moeten worden genomen. Zoals in het VK is de subjectieve intentie van de 
persoon die de pop bezit geen relevante overweging om aan te tonen dat de kinderpop als sekspop 
329
kan worden beschouwd. 
 
Ook in Duitsland moet de vraag of een kinderpop als sekspop kan worden beschouwd, objectief 
worden beoordeeld. In de travaux preparatoires wordt verduidelijkt "dat het seksuele oogmerk van 
de pop met name moet worden afgeleid uit de specifieke afbeelding van de geslachtsorganen en 
330
de aanwezigheid van lichaamsopeningen". 
 
331
3.5. Mens rea 
 
De nationale strafbepalingen die van toepassing zijn op kindersekspoppen verschillen wat het mens 
rea betreft. In het VK bijvoorbeeld is voor het strafbare feit van sec. 170(1)(a) CEMA sprake zijn van 
een “knowing acquisition” van een kindersekspop. De aanklager moet dus bewijzen dat de verweerder, 
die een kindersekspop heeft aangeschaft, wist dat de in- en uitvoer van een dergelijk voorwerp thans 
332
verboden is. De CPS richtsnoer verduidelijkt dat, aangezien het loutere bezit van een kindersekspop 
niet onwettig is, dit element van het delict zorgvuldig moet worden overwogen en “prosecutors should 
333
start with the position that, without more, a suspect may not know its importation is unlawful.” Om 
te beoordelen of de verdachte welbewust een artikel heeft aangeschaft waarvan de invoer in het VK 
verboden is, kunnen de aanklagers zich met name richten op de omstandigheden van de aankoop en 
op het uiterlijk van de pop: 
 
a. What the evidence concerning the purchase is: were there warnings about potential prohibitions on 
importation on the website? Were there other indications about its illicit nature? Or did the offer for 
sale allow a person to conclude that the doll could lawfully be imported? What information is 
available as to the type of website from which the goods were purchased? What other types of goods 
were being offered for sale on the website? Was the website available on an openly accessible part 
of the internet? Was information provided as to any particular measures that would be used to 
package and send the item? Has any information about the purchaser’s communications with the 
seller been obtained? By what means was the doll imported?  
                                                             
327
 Crown Prosecution Service, ‘Legal Guidance, Sex Dolls – Childlike’, 26-03-2019, https://www.cps.gov.uk/legal-guidance/sex-dolls-childlike 
(laatst bezocht op 24-06-2022). 
328
 Combatting Child Sexual Exploitation Legislation Amendment Act 2019, Explanatory Memorandum, 2019, p. 37.  
329
 Ibid. 
330
 Deutscher Bundestag-Drucksache 19/23707, p. 23.  
331
 Latijn voor " schuldig mind ") is het mentale element van het voornemen van een persoon om een misdaad te begaan; of de 
wetenschap dat iemands handelen of nalaten een misdaad zou veroorzaken. 
332
 Crown Prosecution Service, ‘Legal Guidance, Sex Dolls – Childlike’, 26-03-2019, https://www.cps.gov.uk/legal-guidance/sex-dolls-childlike 
(laatst bezocht op 24-06-2022). 
333
 Ibid.  
 
 105 

niet gewijzigd. Rechtshandhavingsinstanties en de directeur Openbaar Ministerie hielden namelijk vol 
dat een dergelijke eis moeilijkheden zou opleveren bij het bewijzen van het delict. Zij voerden aan dat 
het moeilijker zou worden om deze zaken met succes te vervolgen indien de openbare aanklager zou 
340
moeten aantonen dat de verdachte wist waarvoor de kindersekspop werd gebruikt. 
 
3.6. Wettelijke excepties  
 
In Australië voorziet sec. 273A.2 ACCA in een aantal strafuitsluitingsgronden ter bescherming van 
personen die een legitieme reden hebben om een kindersekspop te bezitten. Volgens deze bepaling is 
een persoon niet strafrechtelijk aansprakelijk voor het bezit van een dergelijk voorwerp indien dit van 
341
algemeen nut was. Dit geldt indien wetshandhavers of veiligheidsagenten, of personen die de 
rechtsbedeling bijstaan (bv. wetshandhavers, deskundigen, gerechtsambtenaren, wettelijke 
vertegenwoordigers, getuigen) zich in het kader van hun functie ‘schuldig’ maken aan het onwettige 
342
gedrag. Dit is bijvoorbeeld het geval wanneer een opsporingsambtenaar in het bezit is van een 
kindersekspop nadat hij deze bij een doorzoeking in beslag heeft genomen. Het gedrag moet echter in 
343
de gegeven omstandigheden redelijk zijn met het oog op de uitoefening van zijn taken. Indien 
dezelfde ambtenaar de pop opzettelijk mee naar huis heeft genomen, kan hij dus niet door de exceptie 
344
worden verontschuldigd.  Strafrechtelijke aansprakelijkheid ontstaat ook niet indien een persoon 
een kindersekspop in bezit heeft voor wetenschappelijk, medisch of educatief onderzoek dat 
345
schriftelijk is goedgekeurd door de Australische federale politieminister.  Het is aan de verdachte 
346
om te bewijzen dat het bezit van de kindersekspop van algemeen nut was.    
 
Ook de Duitse wet voorziet in een strafuitsluitingsgrond van het verbod, die kan worden gevonden in 
§ 184l, lid 4, StGB. Volgens deze bepaling is een persoon niet aansprakelijk voor het overdragen of in 
bezit hebben van een kindersekspop indien dit "uitsluitend dient tot de wettige vervulling van 
overheidstaken of officiële of professionele verplichtingen". In de voorbereidende werkdocumenten 
wordt niet verduidelijkt wanneer dit het geval is. Toch zal de uitzondering, net als in Australië, 
hoogstwaarschijnlijk van toepassing zijn op situaties waarin handhavingsambtenaren of personen die 
de rechtsbedeling bijstaan een dergelijk voorwerp in bezit hebben als onderdeel van hun 
347
overheidstaken (bv. na het in beslag te hebben genomen of met het oog op onderzoek). Het is echter 
niet duidelijk wanneer gedragingen die in strijd zijn met § 184l StGB de vervulling van "professionele 
verplichtingen" dienen en of bijvoorbeeld kindersekspoppen ook voor wetenschappelijke, medische 
of educatieve doeleinden in bezit mogen worden gehouden, zoals in Australië.  
 
In Noorwegen is artikel 311 NWS, dat "afbeeldingen van seksueel geweld tegen kinderen en 
afbeeldingen die kinderen seksualiseren" strafbaar stelt, volgens lid 5 niet van toepassing op 
“depictions that are considered justifiable from artistic, scientific, informative, or similar purposes”. De 
bepaling is evenmin van toepassing op films of videospelletjes die de Noorse autoriteit voor de media 
via een voorafgaande toetsing heeft goedgekeurd voor commerciële vertoning of verkoop. Aangezien 
kindersekspoppen onder § 311 NWS vallen, geldt deze wettelijke vrijstelling ook voor deze 
voorwerpen.   
 
                                                             
340
 Ibid., p. 26. 
341
 sec. 273.2(1) ACCA.  
342
 sec. 273.2(2) ACCA.  
343
 sec. 273.2(3) ACCA.  
344
 Combatting Child Sexual Exploitation Legislation Amendment Act 2019, Explanatory Memorandum, 2019, p. 38. 
345
 sec. 273A.2(2)(d) ACCA. 
346
 Combatting Child Sexual Exploitation Legislation Amendment Act 2019, Explanatory Memorandum, 2019, p. 38.  
347
 Interview Duitsland, hoogleraar strafrecht 1.  
 107 

geraadpleegd waarin verdachten werden vervolgd en schuldig bevonden aan de aankoop/bezit van 
een kindersekspop. Hieronder zullen wij enkele van die gevallen beschrijven.  
 
352
In Australië werd in 2016 de eerste persoon, Z. M., vervolgd voor het bezit van een kindersekspop. 
De man had een sekspop van 132 cm besteld bij een Chinees bedrijf en verzocht om de pop in delen 
te verzenden om ontdekking te voorkomen: één pakket bevatte het lichaam van de pop en het tweede 
het hoofd en de siliconen vaginale van de pop, die door agenten van de Australische grenswacht werd 
onderschept. In een baanbrekende uitspraak had de districtsrechtbank van New South Wales 
geoordeeld dat een kindersekspop onder de definitie van materiaal voor kindermisbruik valt. De 
verdachte werd veroordeeld voor het bezit van een kindersekspop en afbeeldingen van kindermisbruik 
op verschillende elektronische apparaten en werd veroordeeld tot een gevangenisstraf van 2 jaar en 
 353
3 maanden met een voorwaardelijke vrijlating van 1 jaar en 3 maanden. Ook de verkoper van de 
pop, de Australische agent van de Chinese fabrikant, werd vervolgd en schuldig bevonden aan het 
354
verspreiden van de kindersekspop. Voor deze aanklacht en andere delicten met kinderpornografisch 
355
materiaal kreeg hij een taakstraf voor de duur van negen maanden.    
 
In 2020 werd de eerste zaak onder de nieuw ingevoerde sec. 273A.1 ACCA gevoerd bij de District Court 
356
South Wales. Het betrof R. G. die een plastic pop van 65 cm lang in zijn bezit had die was omgebouwd 
om als masturbatiespeeltje te dienen: er was een gat in het kruis gemaakt en de “police found items 
357
which had been converted in a crude fashion to be inserted into the hole as to imitate a vagina.” De 
politie ontdekte de pop en telefoons met kinderpornomateriaal bij de verdachte thuis nadat deze een 
noodoproep had gedaan. De rechter van de districtsrechtbank van Zuid-Wales overwoog zorgvuldig 
het nieuwe misdrijf van het bezit van een kindersekspop, volgens sec. 273A.1 ACCA. Hij heeft daarbij 
in het bijzonder gelet op het doel waarvoor de bepaling is vastgesteld, alsook op de door de wetgever 
voorgeschreven maximumstraf van 15 jaar: 
 
[t]he maximum penalty is of a severity that indicated that Parliament does not distinguish between using 
such dolls for fantasy acts and many of the acts involving indecent or other actions against real children. 
[…] The clear policy of Parliament to criminalize possession of sexual fantasy dolls intended to be used to 
simulate sexual intercourse is directed at the objectification of young children. Parliament criminalised 
possession of these objects, it would appear, in an attempt to shield real children in the community from 
exploitation and abuse. […] Here however, I cannot regard the possession and admitted, and proved 
purpose, for which this doll was altered crudely, as being as serious an act as those that involve actual 
children, no matter how abhorrent Parliament regards this practice. That said fantasised sexual 
intercourse with children and the possession of an item such as this child-like sex doll, and its use, produces 
a distorted view of reality in which sex with children is somehow seen as appropriate. The community and 
the legislature and the Court and now, I accept, this offender must understand the wrongfulness of this 
358
type of crime.  
 
Bij het overwegen van de passende straf voor de verdachte heeft de rechter opnieuw rekening 
gehouden met de voorgeschreven straf van maximaal 15 jaar:  
                                                             
352
 R v Miao, NSWDC 181, 17-08-2016. 
353
 Ibid. 
354
 CDPP, Australia’s Federal Prosecution Service, ‘Man in possession of child sex doll sentenced to imprisonment. Man who disseminated 
the child sex doll serves sentence by way of an intensive corrections order’, 19-07-2016, https://www.cdpp.gov.au/news/man-possession-
child-sex-doll-sentenced-imprisonment (laatst bezocht op 24-06-2022). 
355
 Ibid. 
356
 R v Garcia, NSWDC 553, 13-07-2020.  
357
 Ibid., para. 6.  
358
 Ibid., para. 18-21. 
 
 109 

onderschept, behoorde toe aan D. H., die een voorwaardelijke gevangenisstraf van 12 maanden kreeg, 
voor 10 jaar als zedendelinquent werd geregistreerd en voor dezelfde periode een sexual harm 
368 369
prevention order, samen met een taakstraf en verplichte rehabilitatie.  In hetzelfde jaar werd D. 
T. schuldig bevonden aan het importeren van een drie meter lange sekspop uit China en veroordeeld 
tot 16 maanden. Bovendien werd hij voor 10 jaar in het register van zedendelinquenten opgenomen 
en kreeg hij een bevel tot preventie van seksuele schade voor onbepaalde tijd, waarin voorwaarden 
370
zijn opgenomen voor hem na zijn vrijlating.  A. L. probeerde ook een kindersekspop in te voeren en 
werd veroordeeld tot een voorwaardelijke gevangenisstraf van 24 maanden, kreeg een bevel tot 
preventie van seksuele uitbuiting voor 10 jaar en moest zich 10 jaar laten registreren als 
371
zedendelinquent. S. G. werd schuldig bevonden aan het importeren van een "onfatsoenlijk of 
obsceen voorwerp" en kreeg een voorwaardelijke gevangenisstraf van 12 maanden en een bevel tot 
preventie van seksuele schade gedurende vijf jaar, en moest 20 dagen rehabilitatie ondergaan en een 
372
behandelingsprogramma voor zedendelinquenten doorlopen.  
 
In al deze gevallen werden de poppen door agenten van de UK Border Force onderschept voordat zij 
373
bij de verdachten thuis aankwamen. Zoals reeds vermeld, is in het VK alleen het invoeren, 
verspreiden en verkopen van een kindersekspop strafbaar, terwijl het bezit van een dergelijk voorwerp 
volgens de Britse wet momenteel niet illegaal is. Dit betekent dat de koper alleen strafrechtelijk 
aansprakelijk kan worden gesteld indien er bewijs is dat de kindersekspop in het VK werd ingevoerd. 
374
Zodra de pop aan de koper is geleverd, zal deze dus hoogstwaarschijnlijk aan vervolging ontkomen.  
Ook personen die hun eigen kindersekspop vervaardigen, bijvoorbeeld door een kinderpop te 
veranderen, zoals in het Australische geval van R. G., zullen volgens de Britse wet geen strafbaar feit 
begaan.   
 
Net als in Nederland heeft de openbare aanklager in het VK de discretionaire bevoegdheid om 
strafbare feiten te vervolgen die onder zijn aandacht zijn gekomen op basis van overwegingen van 
openbaar belang. De in aanmerking te nemen factoren van openbaar belang zijn onder meer de ernst 
van het misdrijf, de mate van verwijtbaarheid van de verdachte, de omstandigheden van en de schade 
375
berokkend aan de slachtoffers en de impact op de gemeenschap. Met betrekking tot 
kindersekspoppen wordt in de CPS richtsnoer benadrukt dat de ernst van het strafbare feit bestaat in 
het mogelijke verband met seksuele misdrijven tegen kinderen. Er wordt echter ook uitdrukkelijk 
gesteld dat de aanklagers voorzichtig moeten zijn met veronderstellingen over het risico van 
daadwerkelijke misdrijven tegen kinderen, gezien het gebrek aan afdoend bewijs over de vraag of 
sekspoppen dat aanmoedigen of ontmoedigen: 
                                                             
368
 Een sexual harm prevention order (SHPO) is een bevel dat wordt uitgevaardigd tegen een persoon van wie is vastgesteld dat hij een 
strafbaar feit heeft gepleegd overeenkomstig Schedule 3 of 5 van de Sexual Offences Act 2003. SHPO's worden door een magistraat of een 
rechter in het Crown Court opgelegd indien de betrokkene wordt beschouwd als een risico voor het publiek in het algemeen of voor een 
andere specifieke persoon. 
369
 C. Adwent, ‘Bury St Edmunds man spared jail over child sex doll and 35,000 indecent images of children’, East Anglian Daily Times, 22-
07-2017, , https://www.eadt.co.uk/news/bury-st-edmunds-man-spared-jail-over-child-sex-doll-2365144 (laatst bezocht op 24-06-2022). 
370
 Express, ‘Shamed ex-primary school governor jailed for importing lifelike child sex doll’, Express, 08-09-2017, 
https://www.express.co.uk/news/uk/851709/Sex-doll-David-Turner-jailed-Stansted-Airport-Essex (laatst bezocht op 24-06-2022). 
371
 S. Anderson, ‘Andrew Larkins of Norwich handed suspended sentence for child sex doll and child pornography offences’, Eastern Daily 
Press, 25-08-2017, https://www.edp24.co.uk/news/crime/andrew-larkins-of-norwich-handed-suspended-sentence-for-child-sex-1079556 
(laatst bezocht op 24-06-2022). 
372
 A. Hirst, ‘Essex man Simon Glerum sentenced for importing childlike sex doll and possessing child abuse images,’ East Anglian Daily 
Times, 29-09-2017, https://www.eadt.co.uk/news/essex-man-simon-glerum-sentenced-for-importing-childlike-sex-doll-2385664 (laatst 
bezocht op 24-06-2022). 
373
 M. H. Maras & L. R. Shapiro, `Child sex dolls and robots: More than just an uncanny valley’, Journal of Internet Law 2019, 21, 5, 3, p. 15. 
374
 Ibid.  
375
 Crown Prosecution Service, ‘The Code for Crown Prosecutors’, 26-10-2018, https://www.cps.gov.uk/publication/code-crown-prosecutors 
(laatst bezocht op 24-06-2022). 
 
 111 

veroordelingen, ontkende seksuele belangstelling te hebben voor kinderen en had geen illegaal 
materiaal gedownload. Hij bleek echter online te hebben gezocht naar "teen girls with small 
breasts". De Crown Court Newcastle veroordeelde hem tot een taakstraf van 12 maanden en 500 
pond kosten. Deze zaak lijkt een uitzondering te zijn. Volgens schattingen van het Britse National 
Crime Agency wordt in 75% van de gevallen waarin de ontdekking van een kindersekspop tot een 
huiszoeking leidt, ook daadwerkelijk kinderpornografisch materiaal in digitale vorm bij de 
382
verdachte thuis aangetroffen..  
 
In Duitsland en Denemarken is er nog geen jurisprudentie over het verbod op kindersekspoppen 
beschikbaar. Dat komt omdat in beide rechtsgebieden de verbodsbepalingen pas onlangs in 
werking zijn getreden, respectievelijk in juli 2021 en maart 2022. Duitse deskundigen menen dat 
ook in de toekomst personen niet zullen worden vervolgd enkel voor het verwerven en in bezit 
383
hebben van kindersekspoppen. Het in § 184l, lid 2, StGB neergelegde bezitsdelict dient volgens 
critici als een zuivere "opsporingsbepaling" (Ermittlungsparagraph) te worden beschouwd: indien 
in de loop van een onderzoek tegen een persoon die verdacht wordt van het bezit van een 
kindersekspop daadwerkelijk kinderpornografisch materiaal kan worden gevonden, kan de persoon 
worden vervolgd voor het bezit van kinderpornografisch materiaal, volgens § 184b StGB, een 
384
misdrijf waarop een zwaardere straf (gevangenisstraf van één tot vijf jaar) staat.  Het valt nog te 
bezien in hoeverre het pas ingevoerde verbod op kindersekspoppen in Denemarken zal worden 
gehandhaafd. 
 
4. Tussenconclusie  
 
In dit hoofdstuk hebben wij relevante wetten en beleidslijnen, alsook jurisprudentie (voorzover 
beschikbaar) van zes landen verzameld en geanalyseerd waar kindersekspoppen momenteel op de een 
of ander manier verboden zijn: Australië, Duitsland, Denemarken, Noorwegen, het Verenigd Koninkrijk 
en Oostenrijk. Er werd aangetoond dat de reikwijdte van de strafbare feiten die op kindersekspoppen 
van toepassing zijn maar ook de voorgeschreven sancties sterk verschillen in de onderzochte 
rechtssystemen. We hebben toegelicht welke schuldvorm vereist is om een strafbaar feit met een 
kindersekspop te kunnen plegen en hebben vervolgens de wettelijke uitzonderingen geschetst die van 
toepassing zijn. Ten slotte hebben wij geprobeerd om een beeld te schetsen van de wijze waarop de 
verboden op kindersekspoppen in de praktijk worden toegepast in de zes onderzochte landen. 
                                                             
382
 Ibid.  
383
 Interview, Duitsland, hoogleraar strafrecht 2. 
384
 M. Frommel, ‘Die neue Strafbarkeit des Besitzes auf Kind gemachter Sexpuppen’, NK, 2021, 33, 2, 150, p. 152. 
 113 

V.  Criteria voor strafbaarstelling toegepast op kindersekspoppen 
 
 
1. Inleiding 
 
In dit hoofdstuk wordt een theoretisch kader voor strafbaarstelling uitgewerkt waarin vrijwel alle voor- 
en tegenargumenten inzake de strafbaarstelling van kindersekspoppen kunnen worden ingepast die 
met behulp van de literatuurstudie, de rechtsvergelijking en de interviews met experts zijn gevonden.  
Als uitgangspunt dienen de ‘criteria voor strafbaarstelling’, zoals deze door strafrechttheoretici 
traditioneel worden toegepast bij vraagstukken inzake de criminalisering van bepaald ongewenst 
gedrag.  
 
In paragraaf 2 wordt beschreven welke versie van de criteria voor strafbaarstelling in onderhavig 
onderzoek wordt gebruikt. In de literatuur zijn namelijk verschillende varianten van het klassieke kader 
ontwikkeld. Hoewel deze varianten grotendeels overlappen, kennen ze toch (nuance) verschillen en 
dient derhalve een keuze te worden gemaakt. De variant van de criteria voor strafbaarstelling die in 
dit onderzoek centraal staat wordt uitgebreid toegelicht. Vervolgens worden de argumenten die we 
zijn tegengekomen in het onderzoek naar kindersekspoppen aan de hand van dit kader gestructureerd 
en geanalyseerd.  
 
Al snel zal echter blijken dat niet alle voor- en tegenargumenten precies passen in het ‘klassieke’ kader. 
Enkele argumenten lijken buiten het kader te vallen of behoeven een nadere uitwerking die verder 
gaat dan waar het klassieke kader in voorziet. Om deze reden zal het kader worden uitgebreid met 
enkele aanvullende uitgangspunten in een poging om alle argumenten van een theoretische 
onderbouwing te voorzien. Op verschillende plaatsen zijn tekstvakken ingevoegd om deze aanvullende 
perspectieven te schetsen. 
 
Tenslotte zijn er ook argumenten die een soort ‘restcategorie’ vormen: ze passen niet in de klassieke 
criteria voor strafbaarstelling, noch zijn er alternatieve strafbaarstellingstheorieën waarop ze kunnen 
worden gebaseerd. Desondanks zijn ze toch interessant voor een wetgever die overweegt 
kindersekspoppen strafbaar te stellen. In paragraaf 3 komt de restcategorie aan bod.  
 
Het hoofdstuk besluit met een tussenconclusie in paragraaf 4 met daarin een tabel waarin het resultaat 
van onze inventarisatie en analyse beknopt wordt samengevat.  
 
2. Criteria voor strafbaarstelling 
 
2.1. Inleiding 
 
De grondgedachte dat het strafrecht enkel als ultimum remedium moet worden gebruikt leidt tot de 
centrale vraag of en op welke manier bepaalde gedragingen strafbaar moeten worden gesteld. Om de 
beantwoording van deze vraag in goede banen te leiden dienen verschillende voor- en 
tegenargumenten zorgvuldig tegen elkaar te worden afgewogen en deze afweging kan op zijn beurt 
weer worden gestructureerd aan de hand van verschillende positieve of negatieve criteria voor 
strafbaarstelling. Het ontwikkelen van dergelijke criteria of gronden houdt strafrechtstheoretici in 
 115 

 
Bij ieder criterium worden de relevante argumenten inzake kindersekspoppen besproken die zijn 
verzameld met behulp van de landenrapporten en de interviews, zonder aan te geven of het een 
meerder- of minderheidsstandpunt betreft. Sommige argumenten werden zelfs maar door één expert 
te berde gebracht. Het feit dat we ‘slechts’ 16 binnenlandse experts hebben geïnterviewd vanuit 
verschillende beroepsgroepen, maakt de resultaten mogelijk weinig representatief voor de gehele 
groep douanemedewerkers, politieambtenaren, behandelaars, strafrechtswetenschappers, etcetera. 
Het doel van deze studie was dan ook niet om te pijlen welke argumenten de meeste navolging krijgen, 
maar om zoveel mogelijk verschillende argumenten in kaart te brengen. Na 16 interviews trad er een 
vorm van ’verzadiging’ op – er kwamen tijdens de laatste interviews weinig nieuwe argumenten meer 
boven tafel – waarmee het doel van een zo uitputtend mogelijke inventarisatie van voor- en 
tegenargumenten lijkt te zijn bereikt.  
 
2.2. De drempelcriteria: schade, onrechtmatigheid en rechtsgoed 
 
De eerste drie criteria helpen de vraag beantwoorden of inzet van het strafrecht überhaupt legitiem 
is. Pas wanneer deze vraag positief is beantwoord kan volgens Buisman worden overgegaan tot het 
toetsen van de overige criteria. In die zin fungeren het schadecriterium, de onrechtmatigheid en het 
rechtsgoedbeginsel als drempelcriteria: aan alledrie de criteria moet in beginsel worden voldaan.  
 
2.2.1. Schade 
 
Onder strafrechtsfilosofen wordt het schadebeginsel algemeen beschouwd als de meest 
391
geaccepteerde en de meest gebruikte grond bij de vraag naar de grenzen van de strafwetgeving. 
Gebaseerd op John Stuart Mill’s postulaat ‘that the only purpose for which power can be rightfully 
exercised over any member of a civilized community, against his will, is to prevent harm to others’, 
wordt aangenomen dat enkel gedrag dat schade berokkent aan anderen strafbaar mag worden 
gesteld.  
 
392
Aan het schadebeginsel wordt dus een dominante positie toegekend. Zo ook in de toetsingskaders 
van De Roos, Buisman en anderen. De Roos erkent weliswaar dat het schadecriterium op zichzelf ‘zeer 
393
algemeen en vaag’ is, toch dient de strafwetgever voldoende aannemelijk te maken dat het bewuste 
394
gedrag (potentieel) schadelijk is. Er kunnen met name problemen optreden bij het aantonen van de 
reële schade in het geval van psychische, immateriële, collectieve, indirecte of diffuse vormen van 
395
schade, aldus De Roos.  
 
Het is weinig verrassend dat het schadecriterium een prominente rol speelt in het debat over de 
strafbaarstelling van kindersekspoppen. In de totstandkoming van buitenlandse strafbaarstellingen is 
dit doorgaans één van de centrale twistpunten en ook vele Nederlandse geïnterviewden worstelen 
                                                             
391
 Zie L. Strikwerda, ‘Legal and Moral Implications of Child Seks Robots’, in: J. Danaher & N. McArthur, Robot Seks: Social and Ethical 
Implications, MIT Press 2017, p. 133-151.   
392
 Zie C.P.M. Cleiren, ‘Functie en waarde van criteria voor strafbaarstelling in het huidig tijdsgewricht’, in: C.P.M. Cleiren e.a. (eds.), Criteria 
voor strafbaarstelling in een nieuwe dynamiek. Symbolische legitimiteit versus maatschappelijke en sociaalwetenschappelijke realiteit, 
2012, Den Haag: Boom Lemma uitgevers, p. 21.  
393
 T. A. de Roos, Strafbaarstelling van Economische Delicten. Een crimineel-politieke studie (diss. Utrecht), Arnhem: Gouda Quint 1987, p. 
42.  
394
 Ibid., p. 42.  
395
 Ibid., p. 43-44.  
 
 117 

namelijk te worden afgewogen tegen bepaalde individuele vrijheden, zoals de vrijheid van seksuele 
zelfontplooiing of -expressie. Enkel wanneer het schadelijk gedrag niet kan worden getolereerd is een 
inbreuk op dergelijke vrijheden door strafbaarstelling legitiem (tolerantiebeginsel).  
 
Omdat op dit moment in wetenschappelijke zin weinig zinnigs te zeggen valt over de omvang en 
waarschijnlijkheid van de door kindersekspoppen veroorzaakte (potentiële) schade is ook het maken 
van de afweging tegen de gevolgen van strafbaarstelling op bepaalde individuele vrijheden en 
mensenrechten lastig.  
 
Schadebeginsel in rechtsvergelijkend perspectief 
 
Zoals bleek uit hoofdstuk 4 vormde het schadebeginsel in de context van kindersekspoppen ook in het 
buitenland aanleiding tot discussie. Alleen in Australië was er weinig debat en werd voetstoots 
403
aangenomen dat dergelijke poppen echt kindermisbruik in de hand werken.  
 
In de andere bestudeerde landen was het gebrek aan empirisch bewijs voor de invloed van 
kindersekspoppen op kindermisbruik juist wel voer voor discussie. De voorstanders van 
strafbaarstelling verwezen vaak naar de mogelijke indirecte schade die door kindersekspoppen zou 
kunnen ontstaan: het zou het risico op kindermisbruik kunnen vergroten. Zie bijvoorbeeld het 
volgende citaat:  
 
Het gevaar bestaat dat sekspoppen met een kinderlijk uiterlijk de remmingsdrempel voor geseksualiseerd 
geweld tegen kinderen verlagen en zo indirect bijdragen tot geseksualiseerd geweld tegen kinderen. Het 
gebruik van dergelijke voorwerpen kan het verlangen opwekken of versterken om de seksuele 
handelingen die op het voorwerp worden uitgeoefend, ook in werkelijkheid op een kind uit te voeren. Dit 
verhoogt het risico voor kinderen om slachtoffer te worden van seksueel geweld, hetgeen 
404
onaanvaardbaar is.  
 
Tegenstanders van het verbod baseerden zich doorgaans op twee schade-gerelateerde 
tegenargumenten: 1) het privégebruik van kindersekspoppen veroorzaakt geen (directe) schade 
aan kinderen of toevallige omstanders en 2) er zijn (naar analogie) wetenschappelijke 
aanwijzingen dat kindersekspoppen het risico op echt kindermisbruik juist verkleinen. Dit laatste 
argument werd bijvoorbeeld onderbouwd met behulp van verwijzingen naar studies die een 
verband hadden gevonden tussen het vrijgeven van pornografie en een afname in seksueel 
geweld tegen volwassen slachtoffers.  Een voorbeeld van het eerste argument is te vinden in 
het artikel van Renzikoswki, waarin hij betoogt dat de criminalisering van kindersekspoppen in 
essentie neerkomt op het strafbaar stellen van ‘slechts’ immoreel en aanstootgevend gedrag – 
namelijk het uitleven van auto-erotische pedofiele fantasieën – zonder dat er daadwerkelijk 
iemand wordt geschaad. Een dergelijke strafbaarstelling is volgens Renzikowski niet 
405
gelegitimeerd.  
 
Het tweede argument komt terug in deze passage: 
 
                                                             
403
 De Australische wetgever verwees weliswaar naar een toegenomen aantal wetenschappelijke publicaties waarin dit risico werd genoemd, 
maar verzuimde te vermelden welke publicaties precies werden geraadpleegd en of dit risico ook daadwerkelijk aan de hand van empirisch 
materiaal werd onderbouwd. (“The purported sexual abuse of children through the use of childlike sex dolls must be criminalized to reduce 
the risks that these behaviours may escalate the risk posed to real children. Contemporary research is more frequently referring this risk.” 
(Australia, Combatting Child Sexual Exploitation Legislation Amendment Act 2019, Explanatory Memorandum, 2019, p. 3.). 
404
 Duitsland, Deutscher Bundestag-Drucksache 19/23707, p. 23. 
405
 Duitsland,  J. Renzikowski, 'Der Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung sexualisierter Gewalt gegen Kinder’, KriPoZ 2020, 6, 308, p. 316. 
 119 

voor strafbaarstelling. Conform het adagium ‘in dubio pro libertate’ adviseren zij eerst de resultaten 
van nader wetenschappelijk onderzoek (en wellicht ook een maatschappelijk debat) af te wachten 
alvorens over te gaan tot inperking van individuele vrijheden van mensen die in de privésfeer 
kindersekspoppen gebruiken. Zie bijvoorbeeld:  
 
Ik ben noch voorstander noch tegenstander van het verbod, ik ben voorstander van het goed 
onderzoeken. Ik ben tegenstander van het nemen van maatregelen op grond van maatschappelijke 
emotie of emotie binnen het ministerie. Van erg, erg, erg, kinderen, we moeten (…). Ik ben ervoor dat je 
eerst goed onderzoekt wat het probleem precies is. Dat je die discussie met elkaar voert en dat je voor je 
iets strafbaar stelt ook nog even nadenkt over de handhaving. Want iets strafbaar stellen wat toch niet 
wordt gehandhaafd, slaat ook nergens op. Dus je moet het gewoon veel beter uitzoeken. (academicus 4) 
 
Het is eveneens problematisch dat we momenteel niet weten of kindersekspoppen juist een 
cathariserende werking hebben. Ook dit zou volgens bepaalde experts moeten worden onderzocht. 
Premature wetgeving – dus voordat de positieve of negatieve effecten van kindersekspoppen op echt 
kindermisbruik zijn onderzocht – kan juist contraproductief werken. Ook enkele Nederlandse experts 
verwachten dat het effect van kindersekspoppen op gebruikers kan variëren: 
 
Je hebt dus beide kanten: of het leidt tot escalatie of het weerhoudt mensen er juist van. Dat is een 
enorme discussie. Terwijl ik denk: ja, we hebben het over verschillende doelgroepen, mensen 
downloaden kinderpornografie of hebben een kindersekspop om allerlei verschillende redenen. Daar 
kijken we eigenlijk nooit naar: waarom doen ze dit nou en wat is de oorzaak hiervan? Dat maakt dat het 
bij sommigen wellicht zal leiden tot escalatie en bij sommigen wellicht helend kan werken. (politie 9) 
 
Het argument dat het gebruik van kindersekspoppen een ‘normaliserende’ werking op de gebruiker 
kan hebben komt in enkele interviews terug, al kan één geïnterviewde zich niet voorstellen dat 
kindersekspoppen in de praktijk dit effect zullen hebben (behandelaar 10). Hoewel ze zelf geen 
praktijkervaring heeft met gebruikers van kindersekspoppen, vermoedt ze dat gebruikers dit niet aan 
de grote klok hangen. Er hangt blijkbaar al een sfeer van taboe omheen die in tegenspraak lijkt met de 
normaliserings-theorie. Mogelijk wordt dit volgens deze expert anders wanneer geavanceerde poppen 
steeds makkelijker en goedkoper verkrijgbaar worden. Als de kindersekspoppen gangbaarder worden, 
dan zou er misschien wel een normaliserende werking vanuit kunnen gaan. Ook zou er vanuit de kant 
van de gebruikers een soort ‘aanzuigende werking’ kunnen ontstaan doordat mensen uit 
nieuwsgierigheid zo’n pop kopen om er vervolgens achter te komen dat ze pedofiele of pedoseksuele 
gevoelens hebben. Dit gebeurt ook bij kinderporno. Al blijft de kans in het geval van kindersekspoppen 
klein, aldus deze expert.   
 
Verder is er nog geen empirisch – of zelfs maar anekdotisch – bewijs dat kinderen in de praktijk 
überhaupt met kindersekspoppen worden geconfronteerd. Strafbaarstelling die wordt 
gerechtvaardigd met een beroep op de mogelijk negatieve beïnvloeding van kinderen wanneer zij in 
aanraking komen met kindersekspoppen, vinden sommigen in dit stadium dus eveneens voorbarig. 
Anderen kunnen zich echter wel indenken dat een confrontatie met kindersekspoppen normaliserend 
kan werken voor kinderen en dat deze poppen bijvoorbeeld in het kader van ‘grooming’ zouden 
409
kunnen worden gebruikt. Weer andere experts konden zich dit laatste juist weer niet voorstellen. 
Om een kind te groomen wordt momenteel kinderporno of gewone porno gebruikt. Daar is geen pop 
                                                             
409
 Andere experts konden zich dit juist weer niet voorstellen. Om een kind te ‘groomen’ zal vermoedelijk eerder kinderporno of gewone 
porno worden gebruikt. Daar is geen pop voor nodig. Volgens een expert zou een pop door het ‘creepy’ uiterlijk bij kinderen juist averechts 
werken (behandelaar 10).   
 121 

Moet je dit nou willen? Ja. En dan kan ik me voorstellen dat, maar daar ga ik dus niet over de juridische 
vraag is, ga je daar over als wetgever? Als mensen dat doen in hun eigen slaapkamer met een stuk plastic 
of rubber, maar ga je daar over? (…) Want nu gaat het over  kindersekspoppen en dan straks gaat het over 
andere dingen die gewoon zelf privé wilt bepalen en dat vind ik ook wel een argument. Het is niet het 
enige argument, ik vind het argument van “ja, het is gewoon heel smerig” dat moet ook meetellen, maar 
ik vind het argument van de individuele vrijheid ook echt heel belangrijk. (behandelaar 10) 
 
Wanneer de wetgever de (potentiële) schade niet weet te staven aan de hand van empirisch 
bewijsmateriaal, dan pleiten verschillende experts wel voor openheid hierover. De wetgever zal eerlijk 
moeten aangeven dat hij niet weet wat het schadelijk effect van kindersekspoppen is.   
 
Weer andere geïnterviewden zijn al meer overtuigd van het bestaan van een verband tussen 
411
kindersekspoppen en risico op kindermisbruik. Zij baseren zich hierbij onder andere op het gegeven 
dat de Engelse douane vaak kinderporno aantreft in huizen van kindersekspopgebruikers: 
 
Dus als daar zo’n pop binnenkomt, dan nemen ze hem in beslag, want ze hebben wetgeving om er beslag 
op te leggen. Wij kunnen dat niet. Vervolgens gaan ze een stap verder, ze gaan gelijk tot zoeking over, dus 
er wordt huiszoeking gedaan, computers in beslag genomen, en vervolgens volgt dan het hele 
politieonderzoek en komt daar een casus uit. In 60% van de gevallen wordt op die computers kinderporno 
gevonden, dat betekent dus dat meer dan de helft van de personen die invoeren… Dat is dus feitelijk vast 
te stellen, laten we dat vooropstellen. Meer dan 60%... meer dan de helft van de gevallen voldoet dus aan 
het gevoel dat wij dus hebben van, ja, het kan ook nog wel in die positie zitten dat men sneller in die 
wereld zit. Of al in die wereld zit, en dus ook drempelverlagend kan werken. Daarmee is ook (…) het 
argument om er toch wat aan te doen, om serieus te overwegen om het strafbaar te stellen, is dit volgens 
mij een steekhoudend argument. Namelijk dat al heel veel mensen in die sfeer zitten, wat we sowieso 
412
niet willen. (douanemedewerker 5).  
 
Of ze hebben van de (wetenschappelijke) controversie gehoord en hebben (intuïtief) het idee dat de 
meeste empirische steun is te vinden voor het drempelverlagende effect:  
 
[D]e onderzoeken wat er gedaan zijn, de wetenschappers die ermee bezig geweest zijn, dat het toch 
drempelverlagend kan werken. Uhm, en uhm, de partij die zegt het kan ook therapeutisch werken, dat 
ligt volgens mij uit balans. Het is meer die er zeggen van dit kan inderdaad alleen maar problemen 
opleveren omdat men dan niet meer voldoende bevrediging er meer in vindt en vervolgens een stap 
verder wil. (douanemedewerker 5) 
 
Een laatste expert wijst op de overeenkomst met kinderporno. Ook daarvan weten we niet zeker of er 
een causaal verband bestaat met seksueel kindermisbruik en ook daarvan is aannemelijk dat het effect 
op verschillende gebruikers kan variëren. Het feit dat het in sommige gevallen misschien de-escalerend 
kan werken heeft de wetgever er niet van weerhouden (virtuele) kinderporno strafbaar te stellen. 
 
Overigens kwam niet alleen het risico op kindermisbruik tijdens de interviews aan de orde. Ter 
onderbouwing van het schadebeginsel werden ook andere vormen van schade besproken. Er werd 
ook kritisch gesproken over de impact van kindersekspoppen op de algehele beeldvorming van burgers 
met betrekking tot seks met kinderen:  
 
                                                             
411
 100% overtuigt van een (causaal) verband waren deze experts echter ook niet.  
412
 Al nuanceert deze geïnterviewde even later: “[N]ou ja die 60% he, zijn er 40 die het kennelijk niet hebben [kinderporno – SvdA]. Ja die 
dus, wat moet je ermee? Ook andere geïnterviewden wijzen op het gevaar van het veronderstellen van een causaal verband daar waar enkel 
nog maar aanwijzingen zijn voor een correlatie.” 
 123 

 
Alternatief 1 : Een kwalitatief schadecriterium of risico op schade 
Onder andere Groenhuijsen heeft bepleit dat het schadecriterium niet enkel betrekking moet 
hebben op daadwerkelijk gerealiseerde en empirisch onderbouwde schade, maar dat ook potentiële 
of dreigende schade, waarvan we nog niet met zekerheid de omvang en de risico’s hebben kunnen 
vaststellen, aanleiding kan vormen tot strafbaarstelling (M.S. Groenhuijsen, ‘Criteria voor 
strafbaarstelling’, Delikt & Delinkwent (23)1, 1993, p. 1-6). In het geval van ‘handelingen waarvan 
iedereen kan verzinnen dat ze onder omstandigheden grote schade zullen kunnen veroorzaken’ is 
strafbaarstelling volgens hem gerechtvaardigd, ook om grote maatschappelijke verontwaardiging en 
een overtrokken reactie vanuit de wetgever te voorkomen indien de schade uiteindelijk wordt 
gerealiseerd. Groenhuijsen opteert dan ook niet voor een kwantitatieve (empirische of evidence-
based), maar voor een meer kwalitatieve benadering van het schadebegrip.  
Misschien ligt in deze kwalitatieve benadering de sleutel tot aansluiting bij het schadebegrip in de 
context van kindersekspoppen. In onze samenleving wordt seksueel kindermisbruik immers als een 
van de ernstigste misdrijven gezien en deze opvatting heeft de afgelopen decennia alleen maar aan 
kracht gewonnen. Mogelijk wordt middels de kwalitatieve benadering het momenteel enkel nog 
maar speculatieve verband tussen kindersekspoppen en kindermisbruik voldoende gecompenseerd 
door het feit dat kindermisbruik als zeer ernstig wordt gezien. Oftewel, hoe ernstiger het potentiële 
of dreigende strafbare feit, des te minder waarde hoeft er te worden gehecht aan de 
wetenschappelijke onderbouwing van het schadebeginsel.  
Een vergelijkbaar argument werd genoemd tijdens enkele Nederlandse interviews: als de wetgever 
daadwerkelijk beoogt om seksueel misbruik van echte kinderen tegen te gaan, dan ‘compenseert’ 
het grote belang van dit rechtsgoed in zekere zin de eveneens grote onzekerheid ten aanzien van 
het verband tussen kindersekspoppen en de potentiële schade aan echte kinderen. Het 
compenseert ook voor de mogelijk kleine omvang van het risico op schade aan echte kinderen. Ook 
moord komt relatief weinig voor, maar de ernst van het feit maakt strafrechtelijk ingrijpen toch 
legitiem, aldus een geïnterviewde hoogleraar. Kortom: het doet er in dat geval minder toe dat in de 
praktijk mogelijk slechts een enkele pedofiel door het gebruik van kindersekspoppen wordt verleid 
tot strafbare feiten jegens kinderen. 
[NB. het kwalitatief schadecriterium vertoont paralellen met het voorzorgprincipe dat het nemen 
van preventieve maatregelen rechtvaardigt als zich een risico op ernstige en onherstelbare schade 
voordoet, zonder dat duidelijk is of de schade zal ontstaan en waaruit de schade precies zal bestaan. 
Voor meer informatie over het voorzorgprincipe, zie bijvoorbeeld M. Borgers & E. Van Sliedregt, ‘The 
meaning of the precautionary principle for the assessment of criminal measures in the fight against 
terrorism’, Erasmus Law Review 2009, 2 (2), p. 171-195.].  
 
 
 
 
 
 125 

 
 
Er zijn dus goede redenen om morele bezwaren te (…) hebben tegen het gebruik van 
kindersekspoppen en om dit gedrag derhalve te verbieden. 
Ook met verschillende experts op het gebied van het Nederlandse strafrecht is aansluiting bij het 
moralisme besproken. Hoewel bepaalde geïnterviewden niet op voorhand enthousiast waren, 
erkennen de meesten dat er tegenwoordig vaker (zeden)wetgeving voornamelijk op moralistische 
overwegingen wordt gebaseerd, zonder overtuigende basis in het schadebeginsel. De verwachting is 
dan ook dat het verbod op kindersekspoppen er waarschijnlijk gaat komen. 
 
2.2.2. Onrechtmatigheid 
 
Schuldbeginsel 
 
Hoewel het onrechtmatigheidscriterium oorspronkelijk geen deel uitmaakte van het toetsingsschema 
van De Roos is dit er later door anderen aan toegevoegd: gedrag moet niet alleen schadelijk, maar ook 
413
onrechtmatig (wrong) zijn. Onrechtmatigheid wordt door Buisman gedefinieerd als ‘de opzettelijke, 
roekeloze of nalatige inbreuk op de belangen van anderen of de staat’. Hierin valt het schuldbeginsel 
te herkennen: enkel personen die verwijtbaar de strafwetgeving overtreden zijn strafrechtelijk 
aansprakelijk. In de Nederlandse strafwetgeving wordt het schuldbeginsel bij misdrijven doorgaans tot 
414
uitdrukking gebracht via de subjectieve bestanddelen ‘opzet’ of ‘culpa’.  
 
In de interviews met de Nederlandse experts kwam de kwestie van de schuldvormen nauwelijks aan 
de orde – er was ook geen specifieke vraag aan gewijd – maar in de rechtsvergelijking zagen we dat 
bepaalde buitenlandse wetgevers wel hebben nagedacht over mogelijke problemen met deze 
subjectieve kant van het strafbare feit. Met name het (beweerdelijk) ontbreken van wetenschap bij 
verdachte heeft men proberen te ondervangen. Denk aan verweren als: ‘Ik wist niet dat ik een 
kindersekspop had besteld’ of ‘Ik wist niet dat het bestellen of bezitten van kindersekspoppen 
verboden was.’  
 
415
Zo is in het Verenigd Koninkrijk de ‘knowing acquisition’ van kindersekspoppen verboden. Hierbij 
dient het CPS aan te tonen dat verdachte wist dat de import of export van een kindersekspop verboden 
was. Deze wetenschap kan het CPS onder andere afleiden uit informatie over de manier waarop de 
416
pop werd aangeschaft, maar ook het uiterlijk van de pop kan hieraan bijdragen: hoe ‘obscener’ de 
417
pop, des te sneller mag worden geconcludeerd dat de koper wist van het verbod. In Nederland zal 
het OM overigens niet snel hoeven aantonen dat verdachte op de hoogte was van de strafwetgeving 
op dit gebied: eenieder wordt in principe geacht de wet te kennen.  
                                                             
413
 Overigens laat De Roos de onrechtmatigheid in de zin van het schuldbeginsel niet helemaal buiten beschouwing. Voor hem is dit 
beginsel via het legaliteitsbeginsel in het toetsingsschema verdisconteerd (T. A. de Roos, Strafbaarstelling van Economische Delicten. Een 
crimineel-politieke studie (diss. Utrecht), Arnhem: Gouda Quint 1987, p. 75).  
414
 Bij overtredingen komt dit tot uitdrukking via de algemene strafuitsluitingsgrond ‘afwezigheid van alle schuld’. 
415
 Sec. 170(1)(a) CEMA betreft het misdrijf van ‘knowingly acquiring possession of goods whose importation or exportation is currently 
prohibited’. 
416
 Werd bijvoorbeeld gerept over eventueel verboden in communicatie tussen koper en verkoper? Betrof het een website waarop meer 
verboden goederen werden aangeboden?  
417
 In het geval van overtreding van de OPA is het een geaccepteerd verweer indien de verkoper aantoont dat hij niet wist dat hij in strijd 
handelde met deze wet. 
 
 127 

wetgever heeft een algemene uitzondering gecreëerd voor ‘depictions that are considered justifiable 
423
from artistic, scientific, informative or similar purposes’ (§ 311(5) Norwegian Criminal Code).  
 
Op de vraag of er ruimte zou moeten worden gecreëerd voor bepaalde strafuitsluitingsgronden 
antwoordde een Nederlandse behandelaar dat ze nog nooit van een dergelijk therapeutisch gebruik 
van kindersekspoppen in de praktijk had gehoord. Het was voor haar bovendien ook moeilijk 
voorstelbaar dat kindersekspoppen ooit een dergelijke functie zouden kunnen vervullen. De andere 
behandelaar gaf aan dat er voldoende therapeutische alternatieven voorhanden waren en dat de 
poppen in dat opzicht niet nodig waren. Andere geïnterviewden waren tegen een therapeutische 
uitzondering, omdat dit weer allerlei ingewikkeldheden met zich mee zou brengen: een eenduidig 
verbod is veel eenvoudiger. Ook vreesde een beleidsmedewerker van het OM dat dergelijke 
therapievormen door bepaalde psychiaters en psychologen zou worden omarmd, waarna 
pedoseksuelen zich bij deze behandelaars zouden melden om makkelijk toegang te krijgen tot een 
424
kindersekspop. Verder wees deze expert op het feit dat een uitzondering wegens therapeutische 
doeleinden ook in de context van artikel 240b Sr was afgeschaft.   
 
De andere geïnterviewden hadden weliswaar geen expertise op dit terrein, maar als wetenschappelijk 
onderzoek inderdaad een positief effect zou aantonen op het voorkomen van (recidive inzake) echt 
kindermisbruik, dan zou, wat hen betreft, therapeutisch gebruik in een individueel geval een 
strafuitsluitingsgrond kunnen opleveren.   
 
Ik denk vooral dat in individuele gevallen bij bepaalde mensen die ik net al noemde, degenen met een 
seksuele voorkeur voor kinderen, maar met een hele goede gewetensfunctie; mensen die daar echt niets 
mee willen, onder begeleiding/behandeling zijn, om daar op een juiste manier mee te leren omgaan, kan 
ik me voorstellen dat in die individuele gevallen heel goed zou zijn als uitlaatklep. (politie 9) 
 
Hierbij werd niet in de eerste plaats gedacht aan codificatie van een specifieke therapeutische exceptie 
in de wet, maar aan een uitzondering in het individuele geval via rechtspraak – middels het ontbreken 
425
van de materiële wederrechtelijkheid – of door gebruikmaking van het opportuniteitsbeginsel. 
 
2.2.3. Rechtsgoed 
 
Het rechtsgoed- of rechtsbelangcriterium ziet op het doel of de ratio legis van de wetgeving: wat 
beoogt een specifieke strafbepaling nu eigenlijk te beschermen? Dit verschilt per bepaling. Zo zien de 
artikelen 285b Sr (belaging) en 237f Sr (mensenhandel) bijvoorbeeld op de bescherming van de 
persoonlijke vrijheid, beschermen de artikelen 287 Sr (doodslag) en 289 Sr (moord) het recht op leven 
en staat bij artikel 310 Sr (diefstal) het eigendomsrecht centraal. Met een concrete strafbaarstelling 
beoogt de wetgever dergelijke rechtens te beschermen belangen daadwerkelijk te verwezenlijken.  
 
Het voldoende duidelijk beschrijven van het te beschermen rechtsbelang heeft verschillende 
426
functies. In de eerste plaats helpt het formuleren van een voldoende concreet rechtsbelang bij de 
                                                             
423
 Ook films of video’s die vooraf zijn goedgekeurd door de Norwegian Media Authority kunnen van het verbod worden uitgezonderd.  
424
 Een geïnterviewde behandelaar vond deze suggestie overigens onzin.  
425
 Een specifieke therapeutische exceptie strookt niet met het huidige systeem van strafwetgeving waarin dergelijke excepties niet 
voorkomen. Introductie van een specifieke kunstexceptie ligt eveneens niet voor de hand, aangezien een dergelijke exceptie in het geval van 
virtuele kinderporno eveneens werd afgewezen (zie hoofdstuk III).   
426
 Esser onderscheidt voor wat betreft de rechtsbelangconcepten daarnaast nog de legitimerende functie (die de wetgever verplicht 
strafbaarstelling aan een rechtsbelang te koppelen) en de methodologische functie (die strafrechtstheoretici in staat stelt om strafwetgeving 
te analyseren en normatief te waarderen) (L. Esser, ‘Het rechtsbelangenconcept: een multifunctioneel instrument in het strafrecht’, Ars 
Aequi februari 2021, p. 198-203).   
 129 

Uit het rechtsvergelijkende hoofdstuk bleek dat de buitenlandse wetgevers verschillende 
rechtsbelangen nastreven in hun aanpak van kindersekspoppen. De verschillende rechtsbelangen 
beslaan een breed spectrum, variërend van het vrijwaren van de maatschappij van ‘indecent or 
431
obscene goods’ met het oog op het beschermen van publieke zeden tot het uitbannen van artikelen 
432
die doorgaans het effect hebben ‘to deprave and corrupt persons’. Andere wetten hebben als ratio 
433
legis de bescherming van minderjarigen tegen kindermisbruik.  
 
Een rechtsgoed dat ook wel wordt genoemd in de discussie inzake kindersekspoppen is het tegengaan 
van het seksualiseren of seksueel objectiveren van kinderen: door kindersekspoppen verworden 
kinderen tot lustobjecten, ook wanneer er geen echt kind door wordt geschaad. De seksuele 
objectivering van kinderen wordt an sich als schadelijk gepresenteerd en dient te worden 
tegengegaan. Zie bijvoorbeeld onderstaande citaten:  
 
De nieuwe strafbaarstelling is bedoeld om een signaal af te geven aan de samenleving dat kinderen - zelfs 
als ze alleen fysiek worden nagebootst - niet tot voorwerp van seksueel gedrag mogen worden 
434
gemaakt. 
 
Er moet een duidelijke boodschap worden overgebracht dat seksueel misbruik van kinderen op geen 
enkele manier aanvaardbaar is. Evenzo mogen kinderen niet zodanig worden geseksualiseerd dat zij het 
435
onderwerp worden van realistische poppen, gemaakt voor een seksueel doel. 
 
In bovenstaande passages lijkt het tegengaan van de seksualisering van kinderen dus een zelfstandig 
rechtsbelang te zijn dat bestaat naast het rechtsbelang van het tegengaan van echt kindermisbruik. In 
weer een ander citaat wordt de seksuele objectivering van kinderen echter juist weer gekoppeld aan 
het risico op echt kindermisbruik: 
 
Het verbod zal hopelijk helpen de belangstelling voor kinderen als seksobjecten te verminderen, en zo te 
436
voorkomen dat kinderen slachtoffer worden. 
 
Of er dus echt sprake is van twee afzonderlijke rechtsbelangen of dat de seksualisering van kinderen 
enkel moet worden tegengegaan met het oog op het tegengaan van seksueel geweld tegen kinderen 
is soms onduidelijk. In dat laatste geval is preventie van kindermisbruik mogelijk toch het enige 
(achterliggende) rechtsbelang dat met het buitenlandse verbod wordt nagestreefd.   
 
                                                             
431
 Zie bijvoorbeeld de CEMA en de Postal Services Act in het VK. Zie ook Crown Prosecution Service, ‘CPS takes action to tackle childlike sex 
dolls’, 28-03-2019, https://www.cps.gov.uk/cps/news/cps-takes-action-tackle-childlike-sex-dolls (laatst bezocht op 24-06-2022): “There is a 
clear public interest in deterring those who sustain the market for obscene child sex dolls and the CPS would like to make clear that their 
sale or importation is a serious criminal offence. We will not hesitate to apply the law against anybody caught encouraging or indulging in 
this disturbing behaviour (…).” 
432
 Zie de relevante bepalingen uit OPA (VK) in Hoofstuk IV.  
433
 Zie hoofdstuk IV.  
434
 Duitsland, Deutscher Bundestag-Drucksache 19/23707, p. 23. 
435
 Denemarken, Bill No. L 78, Bill on Act on amending the Danish Criminal Code, the Danish Procedural Code, and Code on Passports for 
Danish Citizens etc. (Enforced effort against sexual assaults against children and enforced counseling for victims of sexual assaults)], 10 
November 2021, p. 9. Zie ook: In addition, the dolls have become ‘scaringly true-to-life’ (they are livelier and more credible with bodily 
temperatures etc.) and are thereby contributing to an increased (unwanted) sexualisation of children. (Red Barnet, Høringssvar, Sagsnr. 
2021-731-0089, 28-10-2021, p. 3, in Folketinget, L 78 – bilag 1 Høringssvar [Reacties], collection 2021-22, p. 80 
https://www.ft.dk/samling/20211/lovforslag/L78/bilag/1/2476204.pdf, p. 80 (laatst bezocht op 24-06-2022)). 
436
 Victim Support Denmark, Hjælp Voldsofre, Høringssvar, Sagsnr. 2021-731-0089 [translated title: Consultation response, Case No. 2021-
731-0089], dated 27 October 2021, p. 2, in Folketinget, L 78 – bilag 1 Høringssvar [Reacties], collection 2021-22, p. 43, 
https://www.ft.dk/samling/20211/lovforslag/L78/bilag/1/2476204.pdf.  
 
 131 

nog niet wetenschappelijk is aangetoond, vermoedt deze laatste groep dat de nieuwe wetgeving 
vooral gebaseerd gaat zijn op moralistische overwegingen en rechtsbelangen.  
 
Weer andere experts noemen ook de normexpressieve functie van het strafrecht. Dankzij de 
strafbaarstelling van kindersekspoppen wordt uitgedrukt dat de maatschappij seks met kinderen 
scherp veroordeelt, zelfs wanneer daar geen echte kinderen bij betrokken zijn. Iedere representatie 
van kinderen als seksuele wezens dient te worden afgekeurd.    
 
Met betrekking tot de introductie van nieuwe materiële wetgeving om de opsporing van ernstiger 
strafbare feiten te vergemakkelijken – conform de Oostenrijkse toepassing van §1 Pornographiegesetz 
– ook daar was bij verschillende experts steun voor te vinden, met name bij experts werkzaam in de  
handhaving. Het aantreffen van een kindersekspop zou kunnen bijdragen aan het onderbouwen of 
versterken van een verdenking van zedenfeiten tegen minderjarigen. Ook zouden bepaalde 
opsporingsbevoegdheden moeten worden gekoppeld aan het verbod op kindersekspoppen, zoals 
doorzoeking van een woning en inbeslagname. Andere experts waren juist weer tegen een dergelijk 
‘oneigenlijk’ gebruik van strafwetgeving.  
 
2.3. Rechtvaardiging: prospectieve proportionaliteit, ultima ratio en effectiviteit 
 
Zodra de horde van de drempelcriteria is genomen – en dus de vraag of de strafwetgever mag ingrijpen 
positief is beantwoord – dient de wetgever zich af te vragen of hij dan ook tot strafbaarstelling wil 
overgaan. Strafwetgeving is namelijk niet de enige manier waarop de wetgever onrechtmatig 
schadelijk gedrag kan tegengaan en het dient terughoudend te worden ingezet. Met behulp van de 
criteria van prospectieve proportionaliteit, ultima ratio en effectiviteit kan de wetgever de keuze voor 
criminalisering rechtvaardigen.  
 
2.3.1. Prospectieve proportionaliteit 
 
Het beginsel van prospectieve proportionaliteit ziet op de vraag of de primaire keuze tot 
439
strafbaarstelling in verhouding staat tot de ernst van het ongewenste gedrag. De wetgever dient 
zich af te vragen of het beoogde doel van criminalisering, zoals vergelding, normbevestiging of 
slachtofferbescherming, wel opweegt tegen de negatieve gevolgen van strafbaarstelling, zoals de 
inbreuk op individuele vrijheden, de stigmatisering van gebruikers van kindersekspoppen of de extra 
capaciteit die met handhaving is gemoeid. Wanneer er een onevenredige verhouding bestaat tussen 
de inzet van het strafrecht en de ernst van het ongewenste gedrag moet de strafwetgever in beginsel 
afzien van criminalisering.   
 
Nu hangt bij deze afweging veel af van de vraag naar de ernst van de ongewenste gedraging. In de 
strafrechtsliteratuur worden verschillende factoren onderscheiden die kunnen helpen bij het 
440
inschatten van de ernst van een gedraging. Deze kunnen grofweg worden onderverdeeld in externe 
of objectieve factoren (zoals de ernst van de te verwachte gevolgen van het gedrag, de bijzondere 
                                                             
439
 De vraag of de gekozen straf in verhouding staat tot het strafbare feit ziet op de retrospectieve proportionaliteit en komt later in dit 
hoofdstuk aan bod. Overigens betoogt De Roos dat het proportionaliteitsbeginsel in concrete strafbaarstellingen slechts een beperkte 
betekenis heeft. Het gaat er volgens hem vooral om dat de wetgever de nieuwe strafbepaling goed ‘inpast’ in het reeds bestaande stelsel 
van sancties en delicten en verantwoordt waarom hij kiest voor strafbaarstelling als overtreding of misdrijf (T. A. de Roos, Strafbaarstelling 
van Economische Delicten. Een crimineel-politieke studie (diss. Utrecht), Arnhem: Gouda Quint 1987, p. 72). 
440
 Voor een overzicht, zie G.K. Schoep & G.N.G. Vanderveen, ‘De ernst van het feit: Percepties, attitudes en referentiepunt bij 
strafbaarstelling’ in Cleiren e.a. (eds.) Criteria voor strafbaarstelling in een nieuwe dynamiek. Symbolische legitimiteit versus 
maatschappelijke en sociaalwetenschappelijke realiteit, Den Haag: Boom Lemma uitgevers 2012, p. 155-178.  
 133 

In het kader van de interviews werden enkele interessante alternatieven voor strafbaarstelling 
aangekaart om het fenomeen kindersekspoppen tegen te gaan. Zo suggereerde een expert dat er 
wellicht afspraken met de landen van herkomst kunnen worden gemaakt – doorgaans China – zoals 
ook is gebeurd in het geval van olifantenslagtanden met verschillende Afrikaanse en Aziatische landen. 
Ook zou het misschien lonen om de logistieke sector bewust te maken van het fenomeen. Bedrijven 
die zich specialiseren in import, export of vervoer willen hier mogelijk niet mee geassocieerd worden. 
 
Voor wat betreft juridische alternatieven toonde hoofdstuk 3 al aan dat er in Nederland momenteel 
onvoldoende alternatieve juridische routes voorhanden zin om alle gedragingen in relatie tot 
kindersekspoppen tegen te gaan. Een knelpunt met betrekking tot het civiele recht is dat het hier 
hoofdzakelijk victimless crimes betreft. Dit maakt een gang naar de civiele rechter als 
handhavingsalternatief moeilijk voorstelbaar wegens gebrek aan een individualiseerbare 
belanghebbende. Het Algemeen Postverdrag uit 1964 biedt via het verbod op de internationale 
verzending van ‘obscene of immorele voorwerpen’ weliswaar een grond om import en export van 
kindersekspoppen via de internationale postale dienst (via PostNL) tegen te gaan en ook artikelen 134, 
197 en 198 van de Douanewetboek van de Unie (DWU) zouden (in de toekomst) een grond kunnen 
vormen voor verbeurdverklaring en vernietiging van door de douane aangetroffen kindersekspoppen, 
maar deze bepalingen strekken zich dan weer niet uit tot de binnenlandse productie, verkoop en bezit 
van kindersekspoppen. Kortom, als de wetgever een voorkeur heeft voor alternatieve vormen van 
gerechtelijke handhaving, dan is wetswijziging waarschijnlijk nog steeds noodzakelijk, maar dan ter 
uitbreiding of introductie van alternatieven voor het strafrecht.  
 
Overigens moet het ultima ratio beginsel in het huidige tijdperk behoorlijk worden gerelativeerd. Het 
lijkt in de praktijk nauwelijks leidend te zijn bij de keuze voor inzet van strafwetgeving en er wordt 
443
soms als gesproken over het strafrecht als ‘optimum remedium’. Toch hechten enkele 
geïnterviewden nog steeds waarde aan de ultima ratio gedachte. Zij hebben een voorkeur voor 
handhaving via alternatieve middelen, zoals bestuursstrafrecht of het initiëren van een 
444
maatschappelijke discussie middels campagnes, voorlichting, scholing, opvoeding en dergelijke. Dit 
heeft minder vergaande consequenties voor de gebruiker en is mogelijk ook effectiever. Pas als deze 
middelen onvoldoende effectief blijken, kan strafbaarstelling worden overwogen.  
 
Overigens menen verschillende geïnterviewden dat in het huidige #MeToo tijdperk subsidiariteit (of 
enig ander negatief criterium voor strafbaarstelling) geen doorslaggevende rol gaat spelen in de 
beslissing om kindersekspoppen al dan niet strafbaar te stellen.  
 
Expert: Dus die rechtsgebieden. Ja, kijk vanuit de legitimatie moet je altijd kijken naar wat meer subsidiair 
is dan strafrecht. En dan zit je op de import en export. Maar ik geef je op een briefje dat ze dat niet pikken.  
Interviewer: Ze? 
Expert: Nou het gaat om de moraliteit. Het gaat om de child savers.  
Interviewer: Dus jij verwacht, ongeacht wat wij nu eigenlijk gaan bespreken, dit gaat waarschijnlijk 
strafbaar gesteld worden? 
Expert: Ja, zeker. Zeker in het me too tijdperk. (academica 6) 
 
2.3.3. Effectiviteit 
 
                                                             
443
 Onder andere S.S. Buisman, ‘Criteria voor strafbaarstelling. De integratie tussen theorie en wetgevingsbeleid’, BSb 2020, nr. 1. 
444
 Een geïnterviewde ziet ook heil in een publiek debat om te achterhalen hoe de bevolking denkt over de schadelijkheid en de morele 
verwerpelijkheid van dit onderwerp.  
 135 

ze mogelijk in aanraking komen met ander illegaal materiaal – maar een expert voorspelt dat een 
verbod ook van invloed zou kunnen zijn op het uiterlijk van de poppen:  
 
Ja, dat is met echte kinderen al lastig [inschatten van de leeftijd – SvdA]. Kijk, er zijn natuurlijk een heleboel 
gevallen heel duidelijk. Maar juist in dat grensgebied is dat lastig. Zeker als je dan met poppen werkt. Je 
kunt heel snel even iets aan het uiterlijk doen veranderen. Nu is het niet strafbaar, dus nu zou je zeggen: 
nou het is vrij duidelijk. Maar op het moment dat iets strafbaar wordt, dan krijg je allemaal varianten die 
op de grens van de wet zitten. (academicus 4) 
 
Een heldere delictsomschrijving hangt ook samen met het legaliteitsbeginsel. Overige argumenten die 
met dit beginsel samenhangen zullen hieronder worden besproken.  
 
Ad 2) De capaciteit van het strafrechtelijk systeem (o.a. politie, OM, rechters) heeft invloed op de reële 
pakkans van daders en daarmee een redelijk niveau van handhaving van het verbod. Indien er sprake 
is van een reeds overbelast handhavend systeem, dan kan dat reden zijn om van strafbaarstelling af te 
zien. Alternatieve oplossingen zijn vergroting van de slagkracht van het strafrechtelijk systeem met 
extra capaciteit en middelen of reallocatie van reeds bestaande capaciteit en middelen ten koste van 
bijvoorbeeld de handhaving van andere strafbepalingen. Om te kijken of het systeem voldoende is 
toegerust voor een effectieve handhaving moet niet enkel worden gekeken naar de capaciteit van het 
448
systeem, maar ook naar de kosten en effecten van handhaving van de strafbepaling. 
 
Hoewel Hulsman capaciteit nog cruciaal achtte, relativeerden enkele door ons geïnterviewden experts 
dit beginsel door te zeggen dat capaciteitsproblemen geen rol van betekenis spelen in de 
strafwetgevingsbeslissing. Ongeacht of er voldoende mankracht is: wanneer men iets strafbaar wil 
stellen, dan gebeurt dat toch wel. Kortom, voor de wetgevingsbeslissing zal het weinig uitmaken.  
 
In de uitvoeringspraktijk zien bepaalde experts echter wel degelijk knelpunten, zeker voor wat betreft 
de opsporing van het privébezit van kindersekspoppen. Bij afwezigheid van een direct slachtoffer dat 
aangifte kan doen, zal de politie en douane afhankelijk zijn van random controles of toevalstreffers, 
bijvoorbeeld in het kader van opsporing van andere strafbare feiten. In dat kader wordt door 
449
sommigen over strafrecht als ‘lege huls’ of ‘symboolwetgeving’ gesproken. Anderen plaatsen de 
capaciteitsproblemen in het licht van de bestaande capaciteitstekorten, ook ten aanzien van de 
opsporing van echt kindermisbruik. Wanneer agenten moeten kiezen, zal de schaarse capaciteit 
vermoedelijk worden benut ter opsporing van ernstiger strafbare feiten.    
 
Weer andere geïnterviewden gaven ook aan dat er geen capaciteit was voor actieve opsporing, maar 
leken juist vrede te hebben met beperkte en meer reactieve manieren van opsporing. Wanneer de 
poppen spontaan – als ‘bijvangst’ tijdens een onderzoek naar een ander strafbaar feit – of via enigszins 
gerichte controles van de douane boven water komen, dan is dat qua opsporingsinzet voldoende. 
Bovendien geven de huidige kleine aantallen aangetroffen kindersekspoppen weinig reden tot zorg op 
dit vlak.  
 
Een laatste geïnterviewde suggereert dat deze problematiek noopt tot een hybride privaat-publieke 
handhaving: 
 
                                                             
448
 Tegenwoordig wordt in wetgevingsvoorstellen doorgaans dan ook een paragraaf gewijd aan de ingeschatte kosten en extra mankracht 
(in FTE) die met de nieuwe wetgeving is gemoeid.  
449
 Interview academicus 1; advocaat 3.   
 137 

Ook is er een tendens waarneembaar waarbij maatschappelijke problemen via een combinatie aan 
strafrechtelijke, bestuursrechtelijke en andere maatregelen (bijv. hulpverlening; medische wereld) 
worden aangepakt. Een dergelijke aanpak wordt ook bepleit door enkele geïnterviewde experts. Indien 
kindersekspoppen inderdaad schadelijk blijken, dan voelen zij het meest voor een combinatie van 
maatregelen of een meer integrale aanpak, omdat de enkele handhaving via het strafrecht doorgaans 
onvoldoende effectief is. 
 
2.4. Formulering van de strafbaarstelling: interne subsidiariteit, legaliteit en retrospectieve 
proportionaliteit 
 
Indien de vragen naar de legitimiteit van overheidsingrijpen (de ‘drempelcriteria’) en de inzet van het 
strafrecht (de ‘rechtvaardiging’) positief worden beantwoord, komt de vraag aan de orde hoe het 
gedrag strafbaar dient te worden gesteld. Kortom, hoe moet de strafbaarstelling worden 
vormgegeven? Hiervoor dient eerst te worden onderzocht of het betreffende gedrag reeds onder een 
bestaande strafbaarstelling valt (‘interne subsidiariteit’). Als de wetgever tot de conclusie komt dat de 
gedraging niet of niet volledig door huidige wetgeving wordt ‘gedekt’, dan dient zich de vraag aan naar 
de formulering van de nieuwe strafbepaling. Hierbij vormt het legaliteitscriterium een belangrijke 
leidraad (‘legaliteit’). Tenslotte zal moeten worden nagedacht over een passende sanctie op 
overtreding van het verbod (‘retrospectieve proportionaliteit’).  
 
2.4.1. Interne subsidiariteit 
 
Voordat de wetgever een nieuwe strafbepaling in het leven roept, dient hij eerst na te gaan of het 
gedrag niet al door een bestaande strafbepaling wordt gedekt. Indien de reikwijdte van een  bestaande 
bepaling het gedrag reeds omvat of indien het gedrag onder de reikwijdte van deze bepaling te 
brengen is, dan verzet het criterium van de interne subsidiariteit zich tegen creatie een nieuwe (want 
452
overbodige) strafbepaling. Hierbij is zorgvuldige bestudering van de gebruikte terminologie en van 
het rechtsgoed dat door de reeds bestaande strafbepaling wordt beschermd van groot belang: dit 
helpt immers bij het bepalen van de reikwijdte van het verbod. Er zal dus eerst moeten worden 
geïnventariseerd wat de huidige strafwetgeving momenteel al te bieden heeft.  
 
In het Noorse rechtssysteem kwam men op basis van deze exercitie tot de conclusie dat nieuwe 
strafwetgeving niet nodig was. De bestaande §311 van het Noorse Wetboek van Strafrecht kon immers 
zodanig worden geïnterpreteerd dat alle gedragingen met betrekking tot kindersekspoppen reeds 
onder deze strafbepaling konden worden geschaard.  
 
De Nederlandse inventarisatie in hoofdstuk 3 leidde echter tot een andere conclusie: de huidige 
strafwetgeving voorziet niet in een verbod op kindersekspoppen an sich. Slechts wanneer er sprake is 
van bijkomende omstandigheden – zoals het tonen van kindersekspoppen in het openbaar of het 
confronteren van 16-minners met deze poppen – bieden reeds bestaande strafbepalingen een 
oplossing. Ook de Nederlandse experts waren van mening dat het huidige strafrechtelijke kader slechts 
in uitzonderingsgevallen handelingen met betrekking tot kindersekspoppen bestrijkt.  
                                                             
452
 Overigens kan er met het oog op fair labelling en rechtszekerheid in dat geval soms toch behoefte bestaan aan een afzonderlijke 
strafbepaling (zie S.S. Buisman, ‘Criteria voor strafbaarstelling. De integratie tussen theorie en wetgevingsbeleid’, BSb 2020, nr. 1.). Om deze 
reden wordt specifieke strafbaarstelling in Engeland overwogen en ook waarom Australië een specifiek verbod heeft gecreëerd. 
Kindersekspoppen konden vóór 2019 onder het meer generieke ‘kinderporno’ worden geschaard, maar onder andere om douanebeambten 
en de politie meer houvast te bieden heeft men sec. 273A.1 CC geïntroduceerd.  
 
 139 

  
 
Wetsystematische invalshoek 
De inventarisatie van bestaande wetgeving die in het kader van de interne subsidiariteit moet 
worden verricht kan ook op andere wijze een positieve impuls geven aan de keuze voor 
criminalisering. Wanneer bestaande wetgeving namelijk op het niveau van de beschermde 
rechtsgoederen wordt geanalyseerd, dan kan dit soms tot de conclusie leiden dat de wetgever 
weliswaar een bepaald rechtsgoed heeft willen beschermen, maar dat niet alle gedragingen die een 
potentiële bedreiging vormen voor dat specifieke rechtsgoed onder de reikwijdte van reeds 
bestaande strafbepalingen vallen. In dat geval zou er sprake kunnen zijn van een wetsystematische 
lacune, die aanleiding kan vormen voor afzonderlijke strafbaarstelling.  
Iets soortgelijks kan worden betoogd in het geval van kindersekspoppen. Wanneer we de 
problematiek van kindersekspoppen bijvoorbeeld vergelijken met de strafbaarstelling van virtuele 
kinderporno, dan komen bepaalde parallellen aan het licht. Bij artikel 240b Sr staat de bescherming 
tegen seksuele exploitatie van de jeugdige centraal. Aan de parlementaire geschiedenis van artikel 
240b Sr kunnen verschillende manieren worden ontleend waarop het verbod op virtuele 
kinderporno bijdraagt aan deze ratio legis (zie T&C, commentaar op art. 240b Sr): 
1) Minderjarigen dienen beschermd te worden tegen materiaal dat misbruik inhoudt of 
suggereert. Dit materiaal kan dienen om minderjarigen aan te moedigen of te verleiden deel te 
nemen aan seksueel gedag;  
2) De subcultuur die seksueel misbruik van minderjarigen bevordert of als normaal en acceptabel 
probeert voor te stellen dient als zodanig te worden bestreden; en  
3) De opsporing en vervolging van echt kindermisbruik wordt gehinderd wanneer we niet 
tegelijkertijd virtuele kinderporno verbieden. In de praktijk is het voor de handhavingsinstanties 
namelijk moeilijk om echt materiaal van fictief materiaal te onderscheiden. 
 
Voor de eerste twee manieren geldt dat deze ook van toepassing zouden kunnen zijn op 
kindersekspoppen. Ook kindersekspoppen zouden kunnen worden gebruikt om kinderen te 
verleiden tot deelname aan seksueel gedrag met volwassenen en ook kindersekspoppen zouden 
deel uit kunnen maken van een subcultuur die volgens de wetgever dient te worden bestreden. 
[NB. Ook in het geval van virtuele kinderporno was er weinig empirische bewijs voor de vraag of dit 
virtuele materiaal in de praktijk werd gebruikt om minderjarigen te verleiden, maar dat vormde voor 
de wetgever geen belemmering voor strafbaarstelling.] Kortom, kindersekspoppen zouden op 
dezelfde manier als virtuele kinderporno kunnen bijdragen aan de seksuele exploitatie van 
kinderen, een rechtsgoed waarvan de wetgever in een eerder stadium al heeft aangegeven dit te 
willen beschermen.  
En is het bovendien niet vreemd dat het bezit van een afbeelding van een kindersekspop onder 
omstandigheden kan leiden tot strafrechtelijke aansprakelijkheid via artikel 240b Sr, maar dat het 
bezit van een kindersekspop op zichzelf niet strafbaar is? Deze wetsystematische vergelijking wijst 
volgens een geïnterviewde hoogleraar op een inconsistentie in de huidige strafwetgeving. Voor 
deze respondent zou hierin een rechtvaardiging kunnen worden gezien om kindersekspoppen wel 
strafbaar te stellen. Ook andere enkele andere geïnterviewden vinden het inconsistent dat een 
afbeelding strafbaar is, maar een kindersekspop, die in zekere zin ‘tastbaarder’ is, niet.  
 
 141 

• Vormgeving via een aparte strafbepaling of ruimere toepassing/interpretatie van reeds 
bestaande strafbepaling? 
 
Als er wordt gekozen voor strafbaarstelling dan opteren verschillende experts voor aparte 
strafbaarstelling. Er werden echter ook andere opties geopperd. Zo hadden anderen vanuit 
wetsystematisch perspectief een voorkeur voor plaatsing binnen een meer overkoepelende bepaling 
binnen de zedentitel. Hierbij werd bijvoorbeeld verwezen naar het rapport van Lindenberg en Van 
457
Dijk en het nieuwe Wetsvoorstel Seksuele Misdrijven dat uitgaat van meer coherentie en het 
voorkomen van een ‘lappendeken’ aan strafbepalingen. Weer andere experts dachten dat een 
eenvoudige uitbreiding van artikel 240b Sr of het voorgestelde artikel 240c Sr zou volstaan, 
bijvoorbeeld door kindersekspoppen in de Memorie van Toelichting aan te duiden als 
458
voorbereidingsmateriaal. Een groot voordeel van het ‘meeliften’ op 240b of 240c Sr is dat deze 
bepalingen momenteel deel uitmaken van een herzienings- of wetgevingstraject, dus dat zou de 
strafbaarstelling van kindersekspoppen flink kunnen bespoedigen. Zo meldt een geïnterviewde 
beleidsmedewerker van het OM:  
 
Als ik kijk naar hoe het kinderporno artikel daarin geformuleerd is [in het wetsvoorstel Seksuele Misdrijven 
– SvdA] dan staat er visuele weergave van de seksuele gedraging en dat is veel uitgebreider dan het 
huidige 240b en ik vraag me echt af, ik heb het er met collega's ook over gehad, of je niet een, in principe 
is een kindersekspop niet meer dan een 3D afbeelding van een kind. Ook voor virtueel, je zou hem bijna 
kunnen aansluiten bij het virtuele deel van 240b of in ieder geval op het nieuwe artikel en dan zou ik 
denken om het wellicht daaronder te scharen qua strafbaarheid en strafbaarstelling. Het staat nu niet 
genoemd zo in de Memorie van Toelichting maar ik denk als we een makkelijke manier zouden willen 
vinden om het strafbaar te stellen dan denk ik dat de meest snelle weg om dat te doen een toevoeging 
aan de Memorie van Toelichting en de uitleg van [onverstaanbaar]. Qua strafbaarstelling dat lijkt mij, dat 
is natuurlijk heel goed mogelijk maar dat proces duurt zo ontzettend lang en in de tussentijd komen er 
nog honderden van die dingen binnen, hoe sneller hoe beter. (OM 11) 
 
Wanneer men kiest voor aparte strafbaarstelling dan ligt voor de experts plaatsing in de zedentitel in 
de rede, in de buurt van artikel 240b Sr.  
 
Ergens zo rondom de kinderpornografie artikelen, dat zou dan 240b zijn. Daar zou ik hem dan wel denk ik 
apart strafbaar stellen, gewoon om duidelijk te maken wat het inhoudt. En het niet straks weer gaan 
oprekken van dit zou er ook onder kunnen vallen en dit zou er ook onder kunnen vallen. (advocaat 3). 
 
Verschillende experts voorspellen echter problemen bij de heldere afbakening of definiëring van het 
probleem, vooral vanwege de variëteit aan poppen die onder de noemer ‘kindersekspop’ zouden 
kunnen vallen. De nieuwe strafbaarstelling volledig ‘dichttimmeren’ met uitgebreide beschrijvingen 
van bijvoorbeeld het uiterlijk en de maximummaten van de kindersekspop leidt volgens een expert 
alleen maar tot creatieve manieren om de wet te omzeilen. De uiteindelijke delictsomschrijving zal een 
zekere vaagheid moeten hebben, ook om de grote variëteit aan kindersekspoppen te beslaan: 
 
                                                             
457
 K. Lindenberg & A.A. van Dijk, Herziening van zedendelicten? Een analyse van Titel XIV, Tweede Boek, Wetboek van Strafrecht met het oog 
op samenhang, complexiteit en normstelling, WODC, Ministerie van Veiligheid en Justitie 2015. 
458
 Met betrekking tot 240b Sr zouden de poppen mogelijk al kunnen vallen onder de ‘visuele weergave’ zoals in het Wetsvoorstel Seksuele 
Misdrijven wordt voorgesteld (art. 249 nieuw). Van dit bestanddeel is niet duidelijk wat het allemaal omvat en enkele experts suggereren 
dat dit mogelijk ook op kindersekspoppen zou kunnen zien. Zo niet, dan zou een extra bestanddeel kunnen worden opgenomen. Dit laatste 
lijkt overigens ook meer consistent met de voorgestelde art. 151g (het huidige art. 240 Sr) en 151h (het huidige art. 240a Sr), waarin zowel 
de ‘visuele weergave’ als het ‘voorwerp’ worden genoemd.  
 143 

 
Interviewer: En is dat voor jou moreel verwerpelijker? Realistisch versus onrealistisch? (…) 
Expert: Qua morele verwerpelijkheid denk ik dat het allemaal… Het is bijna de gedachte die je probeert in 
de praktijk om te zetten, die is verwerpelijk. En of je dat nou gekunsteld doet… je neemt een opblaaspop 
en je plakt daar een kinderhoofd op. Dat is net zo moreel verwerpelijk als degene die een anatomisch 
correct… (…) Ik zie eigenlijk niet zo in – als je vanuit die kant het debat gaat voeren – hoe je een grens gaat 
trekken tussen realistisch en niet-realistisch. Het idee dat je het met een kind doet, is eigenlijk wat we 
moreel afkeuren. (academicus 1) 
 
Weer andere experts kunnen zich daarentegen juist indenken dat de morele verontwaardiging groter 
zal zijn waar het realistische kindersekspoppen betreft. Een Nederlandse geïnterviewde gaf aan dat 
met het steeds geavanceerder en realistischer worden van de poppen, de internationale zorgen 
460
omtrent dit fenomeen waren toegenomen. Mogelijk beïnvloedt het realiteitsgehalte van de pop 
toch de perceptie ten aanzien van de strafwaardigheid van het gedrag. Wanneer strafbaarstelling 
wordt gebaseerd op morele overwegingen dan zou een onderscheid ook vanuit dat oogpunt kunnen 
worden gerechtvaardigd.  
 
Bij de vraag of ook onrealistische poppen strafbaar zouden moeten worden gesteld, wijzen enkele 
experts verder op de interne consistentie met artikel 240b Sr. Het verbod op virtuele kinderporno is in 
461
de jurisprudentie namelijk beperkt tot realistisch ogende porno. Vanuit interne consistentie 
geredeneerd zou een beperking tot realistische poppen in de rede liggen. Wel zouden realistische 
poppen met onrealistische aspecten, zoals elvenoren of engelenvleugels, onder de strafbepaling 
kunnen vallen. Dat doen realistische afbeeldingen met onrealistische  aspecten in het geval van 
virtuele kinderporno immers ook.  
 
Wanneer ook onrealistische poppen onder de strafbepaling vallen, dan wordt voorts gewaarschuwd 
voor een te groot bereik van de strafwetgeving. Eén geïnterviewde stelt dat je dan ‘ongeveer elke 
knuffel in Nederland’ die enigszins is aangepast ‘kunt gaan verbieden’ (politie 7). Dit zou een te grote 
belasting voor het strafrechtapparaat betekenen.  
 
Een laatste expert geeft de voorkeur aan beperking tot realistische poppen met het oog op lex certa. 
De wetgever zal duidelijk moeten omschrijven en afbakenen wat kindersekspoppen zijn. Waarschijnlijk 
gaat dat bij realistische poppen al genoeg discussie opleveren, laat staan wanneer ook onrealistische 
poppen worden verboden. 
 
• Enkel volledige poppen of ook poppen die slechts delen van een kinderlichaam voorstellen? 
 
Voor de experts mag de strafbaarstelling zowel volledige kindersekspoppen als poppen betreffen die 
slechts delen van het kinderlichaam verbeelden (bijvoorbeeld enkel een kinderromp met 
462
lichaamsopeningen). 
 
Voor een andere expert zou deze keuze afhankelijk zijn van de resultaten van wetenschappelijk 
onderzoek: werken delen van poppen eveneens drempelverlagend? Als dat het geval is, dan zouden 
ook onderdelen van kindersekspoppen onder de delictsomschrijving moeten vallen, anders niet. Weer 
                                                             
460
 Politie 9. 
461
 Zie hoofdstuk III.  
462
 Voor een expert die strafbaarstelling in de sleutel van art. 240 Sr plaatst heeft dit te maken met het feit dat ook het enkele tonen van een 
dildo of namaakpenis onder het bereik van de strafwet valt. 
 145 

Ik denk van ja: natuurlijk is het ook erger en moreel verwerpelijker om seks met een 3-jarige te hebben 
dan seks met een 16-jarige. (…) Vanuit morele verwerpelijkheid zou je die categorisering juist het beste 
kunnen onderbouwen, want we vinden het inderdaad moreel verwerpelijker om seks met een 3-jarige te 
hebben dan seks met een 16-jarige. Dus als je het debat op die manier zou moeten voeren, omdat je er 
via schade niet gaat komen, dan zijn die categorieën nog helemaal niet zo heel raar. (academicus 1) 
 
De meeste Nederlandse geïnterviewden maken echter geen onderscheid qua leeftijdscategorie, 
althans niet middels een gelede normstelling in de wet of strafvorderingsrichtlijnen. Een expert pleit 
voor een verbod op kindersekspoppen <18 jaar, omdat dit aansluit bij de leeftijdsgrens in artikel 240b 
Sr. Een eventueel verschil in strafwaardigheid zou in de strafmaat tot uitdrukking kunnen komen, zoals 
nu ook bij 240b Sr gebeurt. 
 
Weer andere experts kunnen zich verder goed voorstellen dat het in de praktijk lastig gaat zijn om bij 
poppen in de hogere leeftijdscategorieën (15+) vast te stellen of het een minder- of meerderjarige pop 
betreft. Wanneer niet ook andere aanwijzingen worden gevonden voor de jeugdige leeftijd van de pop 
(bijvoorbeeld speciale attributen, aanwijzingen op de verpakking) dan wordt succesvolle vervolging 
mogelijk een probleem. In de douanepraktijk zagen we overigens al dat enkel poppen met een 
bepaalde (kleine) lengte worden ‘geoormerkt’ als mogelijke kindersekspop en dat grotere poppen 
worden doorgelaten (zie hoofdstuk 3). Er wordt door verschillende geïnterviewden voorgesteld om de 
inschatting van de leeftijd van de pop over te laten aan politiebeambten die gecertificeerd zijn om 
deze inschatting met betrekking tot kinderporno te maken op basis van de beoordelingscriteria die 
ook voor kinderporno gelden. 
 
• Zou er nog een onderscheid moeten worden gemaakt tussen kindersekspoppen en 
kinderseksrobots?  
 
Het maken van een onderscheid tussen robots en poppen is denkbaar: dankzij technologie en AI 
464
kunnen kinderen nog realistischer nagemaakt worden en wordt de seks nog levensechter. Mogelijk 
heeft dit ook implicaties voor het risico op escalatie:  hoe levensechter de robot, des te groter het risico 
op escalatie naar kindermisbruik, al is dit momenteel speculatief. En ook vanuit het moralistisch 
perspectief kan wellicht worden betoogd dat dynamische kinderseksrobots moreel verwerpelijker zijn 
dan de statische varianten zonder technologische applicaties: hoe meer het object op een echt kind 
lijkt, des te onzedelijker en immoreel het object misschien kan worden gevonden. Desondanks maken 
de Nederlandse experts geen onderscheid tussen kinderseksrobots en kindersekspoppen: als het ene 
strafbaar wordt gesteld, dan valt het andere ook onder de delictsomschrijving en er wordt door hen 
ook niet verder gedifferentieerd (bijvoorbeeld qua strafmaat). Ook in het buitenland vonden we geen 
verschillen in behandeling tussen robots en gewone poppen.  
 
2.4.3. Retrospectieve proportionaliteit 
 
Buisman besluit haar criteria voor strafbaarstelling met de vraag naar een passende straf. De gekozen 
wettelijke strafmodaliteit en het strafmaximum moeten passen bij de ernst van het strafbare feit. 
Hierbij moet de wetgever rekening houden met de sanctie die op soortgelijke feiten is gesteld: de 
nieuwe strafbepaling moet ook qua sanctie in verhouding staan tot deze feiten. Kortom, ook hier speelt 
een wetsystematische vergelijking een belangrijke rol.  
 
                                                             
464
 Of minder ‘incompleet’ in de zin van Ruddick’s theorie.   
 147 

en verkleed als een minderjarige, ook niet een gevaar kunnen vormen voor diezelfde rechtsbelangen? 
Mogelijk werkt seks met een als-kind-verklede volwassen persoon ook normaliserend, draagt dit 
gedrag eveneens bij aan de seksualisering van kinderen en verlaagt dit voor bepaalde pedofielen ook 
466
de drempel om over te gaan tot seksueel misbruik van minderjarigen. Een geïnterviewde verwoordt 
het als volgt: 
 
Ik zag laatst een talkshow waarin fetisjes besproken werden. Daar was een volwassen vrouw die zich 
kleedde als klein meisje. (…) In hoeverre gaan we hier iets van vinden? Want dit kan ook een bepaalde 
beeldvorming…(…) Hier kunnen ook mensen aanstoot aan nemen. Want eigenlijk is het een vorm van, ja 
je kunt ook zeggen: je stimuleert hiermee echt seks met een minderjarige. (…) Vervang de pop door een 
volwassen vrouw die zich kleedt als een klein meisje. (…) Nu mag het, maar ik zat wel te denken: daar kun 
je ook een discussie over gaan voeren of je dit dan nog wel mag gaan doen. Of een man die overdag de 
strenge directeur is en ’s avonds in een luiertje en een fopspeen door de kamer gaat. (…) Dit is wel een 
echt mens met wie je het zit te doen met het idee, de fantasie dat zij minderjarig is. Ik vond dat eigenlijk 
nog wel erger dan de sekspop. (…) Dan is de grote vraag: gaan we dan voor de autonomie van de mensen 
467
of gaan we dan toch voor het morele kruisvaardersdom en vinden we dat dat niet kan? (academicus 1) 
 
Vergelijkbare vragen kunnen worden gesteld bij de huidige beperking van artikel 240b Sr tot 
realistische virtuele kinderporno. Wanneer de wetgever ook onrealistische kindersekspoppen gaat 
verbieden, dan zou de beperking in artikel 240b Sr mogelijk ook moeten verdwijnen. Er bestaat immers 
een mogelijkheid dat ook onrealistische kinderporno bijdraagt aan de normalisering van 
kindermisbruik,  de seksualisering van kinderen, etcetera. Ook enkele experts hadden vragen bij de 
interne verhouding tussen een eventuele strafbaarstelling van kindersekspoppen en artikel 240b Sr. 
Wanneer we ook onrealistische kindersekspoppen verbieden, dan zou dit logischerwijs implicaties 
moeten hebben voor de redactie en interpretatie van artikel 240b Sr.  
 
3.2. Waterbed-effect qua strafbare gedraging 
 
Een Nederlandse strafbaarstelling zal ervoor zorgen dat gebruikers, producenten, etcetera hun gedrag 
nog meer gaan verbergen. Voortaan zal bijvoorbeeld niet meer via bovengrondse kanalen worden 
besteld, maar via het darkweb, of voortaan zullen bepaalde attributen apart van de sekspop worden 
468
verzonden. Een geïnterviewde meldde dat de Engelse douane al een verandering had geconstateerd 
in het uiterlijk van sommige getroffen kindersekspoppen, waarbij bijvoorbeeld een grotere cupmaat 
als ‘afleidingsmanoeuvre’ werd gebruikt. Ook qua toeleveringsroutes zullen mogelijk veranderingen 
optreden en is daarmee een ‘waterbed-effect’ te verwachten. Vanaf het moment dat de Engelsen 
strenger gingen handhaven op kindersekspoppen, constateerden ze volgens een Nederlandse 
geïnterviewde dat de poppen niet langer rechtstreeks vanuit het land van herkomst naar Engeland 
werden gestuurd, maar dat de poppen eerst aankwamen op het Europese vasteland om vervolgens 
469
via de open EU grenzen toch in Engeland te belanden. Er wordt gewaarschuwd voor vergelijkbare 
effecten bij een Nederlandse strafbaarstelling en er wordt geadviseerd om in breder EU-verband op te 
treden om dit effect te voorkomen.    
                                                             
466
 Zou dergelijke seks ook niet kunnen worden gekwalificeerd als een vorm van ‘incomplete seks’ omdat ze, ondanks de consensus tussen 
twee volwassenen, nog steeds een ongelijkwaardige situatie nabootst en daarmee een ‘replica’ vormt van een gedwongen seksuele 
handeling die misschien het respect voor kinderen kan aantasten en ingaat tegen de heersende seksuele mentaliteit in de samenleving? 
467
 Weer een andere expert gelooft overigens niet in een ‘domino-effect’ naar aanleiding van dit scenario. Volgens haar zouden in dit 
specifieke geval de consensualiteit van de volwassen deelnemers en de zwaarte van het privacybelang prevaleren. Een analoog argument 
werd genoemd door weer een andere expert: verkrachtingen zijn verboden, maar pornofilms waarin vrouwen worden ‘verkracht’ mogen 
dan weer wel.  
468
 Ook zal men de grenzen van de wet proberen op te zoeken door de poppen bijvoorbeeld net wat anders vorm te geven. Door poppen 
bijvoorbeeld net wat onrealistischer te maken in geval van een strafbaarstelling van realistisch materiaal. 
469
 Dit was de situatie voor Brexit.  
 149 

VI.  Conclusie 
 
 
Deze studie beoogde antwoord te geven op de vraag naar de wenselijkheid en de mogelijkheid van 
een strafrechtelijk verbod op kindersekspoppen. Hierbij werd gebruik gemaakt van een deskresearch, 
een rechtsvergelijkende studie en interviews met binnenlandse en buitenlandse experts. Het 
onderzoek werd verricht aan de hand van tien onderzoeksvragen, verdeeld over de volgende vijf 
categorieën:  
 
1) Vragen m.b.t. de definitie van kindersekspoppen en -robots (§1) 
2) Vragen m.b.t. internationale en Europese instrumenten en ontwikkelingen (§2) 
3) Vragen m.b.t. de huidige Nederlandse wet- en regelgeving en de praktijk (§3) 
4) Vragen m.b.t. de strafbaarstelling van kindersekspoppen in het buitenland (§4) 
5) Vragen m.b.t. de voor- en tegenargumenten inzake de strafbaarstelling (§5) 
 
1. Definitie van een kindersekspop/kinderseksrobot  
 
1) Wat is een kindersekspop of kinderseksrobot (oftewel wanneer kan een pop/robot 
geclassificeerd worden als een kindersekspop of kinderseksrobot)?  
a. Hoe worden kindersekspoppen en -robots in de wetenschappelijke literatuur 
gedefinieerd?  
b. Wat voor soort poppen worden door buitenlandse wetgevers als kindersekspop c.q. 
kinderseksrobot geclassificeerd? 
c. Betreft het enkel realistische (anatomisch correcte) poppen of ook niet-realistische 
poppen?  
 
 
Door een combinatie van verschillende definities uit wetenschappelijke publicaties kwamen we uit op 
de volgende werkdefinitie voor kindersekspoppen en -robots: 
Een kindersekspop is een driedimensionaal voorwerp dat:  
• (delen van) een (realistische) minderjarige (<18 jaar) moet voorstellen; 
• dat kan worden gebruikt ten behoeve van seksuele stimulatie en/of seksuele ontlading; 
• en dat - in het geval van een seksrobot – dankzij een computerprogramma enige vorm  
van gericht handelen kan vertonen of nabootsen. 
 
De expliciete strafbepalingen in Australië, Duitsland en Denemarken geven geen gedetailleerde 
definitie van een ‘kindersekspop’. Het Australische verbod beschrijft een kindersekspop slechts als 
“doll or other object [that] resembles a person who is, or appears to be, under 18 years of age; or a 
part of the body of such a person; and a reasonable person would consider it likely that the doll or other 
object is intended to be used by a person to simulate sexual intercourse.” In Duitsland spreekt het 
verbod op kindersekspoppen van “fysieke replica van een kind of een lichaamsdeel van een kind gezien 
zijn kenmerken bestemd is voor het verrichten van seksuele handelingen”. En in Denemarken wordt 
een kindersekspop beschreven als “pop die lijkt op een kind en bestemd is voor seksuele doeleinden”.  
 
Echter, in alle onderzochte landen bieden de wetsgeschiedenis, juridische richtlijnen en/of 
jurisprudentie de handhavingsinstanties aanwijzingen om te bepalen of een pop als een kindersekspop 
kan worden beschouwd. Twee vragen zijn belangrijk om illegale kindersekspoppen te onderscheiden 
 151 

stellen in de strijd tegen seksueel misbruik van kinderen. Volgens de Commissie zal de kwestie van de 
verkoop van kindersekspoppen in het kader van de strijd tegen seksueel misbruik van kinderen in dit 
proces aan bod komen. Tot dusver heeft dit echter nog niet geleid tot concrete afspraken over een 
verbod op de verkoop van kindersekspoppen in de hele EU. 
 
Verschillende buitenlanden hebben de invoer en uitvoer van kindersekspoppen reeds  strafbaar 
gesteld. Het internationale handelsrecht en het EU-recht sluiten een dergelijk verbod niet uit.  
 
De Algemene Overeenkomst betreffende tarieven en handel van 1994 en het Verdrag betreffende de 
werking van de Europese Unie verbieden in het algemeen kwantitatieve beperkingen van de handel. 
Het is de lidstaten dus niet toegestaan beperkingen op te leggen aan de in- en uitvoer van goederen 
uit en naar andere lidstaten. Beide rechtsinstrumenten staan echter uitzonderingen toe.  
 
Volgens art. XX(a) van de GATT mogen WTO-leden met de GATT strijdige maatregelen nemen die 
"noodzakelijk zijn ter bescherming van de openbare zedelijkheid" en de leden hebben een zekere 
speelruimte om te bepalen wat in hun eigen samenleving onder openbare zedelijkheid moet worden 
verstaan. Het verbod moet voorts noodzakelijk zijn, er mogen geen minder beperkende maar even 
effectieve alternatieven zijn, en het verbod mag niet  worden toegepast op een wijze die een 
willekeurige of ongerechtvaardigde discriminatie tussen leden of een verkapte beperking van de 
internationale handel vormt. Het is bovendien onwaarschijnlijk dat landen als China of Japan, waar 
deze producten worden vervaardigd en verkocht, bezwaar zullen maken tegen een dergelijk verbod. 
Het betreft geen belangrijk exportproduct.  
 
Een verbod op kindersekspoppen zou ook gerechtvaardigd kunnen worden op grond van de openbare 
zedelijkheid en de openbare orde, volgens art. 36 VWEU, en zou dus verenigbaar zijn met de vrijheid 
van goederen die is neergelegd in artikelen 34 en 35 VWEU. Beide uitzonderingen berusten niet op 
een gemeenschappelijke opvatting die door alle lidstaten wordt gedeeld, en het Hof van Justitie laat 
enige beoordelingsvrijheid bij de uitlegging ervan. Een kwantitatieve beperking van kindersekspoppen 
"mag echter geen middel tot willekeurige discriminatie, noch een verkapte beperking van de handel 
tussen de lidstaten vormen". Dit betekent dat de lidstaten niet alleen de invoer mogen verbieden, 
maar dat  dat een verbod ook de vervaardiging en het op de markt brengen van deze producten binnen 
het eigen grondgebied moet beslaan.  
 
3. Nederlandse wet- en regelgeving en de praktijk 
 
3) Welke ervaringen hebben politie, OM, en douane met kindersekspoppen en 
kinderseksrobots? 
a. In welke situaties kwamen ze ermee in aanraking?  
b. In verband met welke strafbare handelingen kwamen ze ermee in aanraking?  
c. Welke eigenschappen hadden deze poppen (realistisch of juist niet? ook robots? 
etc.) 
d. Hoe vaak kwamen ze hiermee in aanraking? (hebben ze enige notie van de omvang 
van het fenomeen?) 
 
 
Een doel van Hoofdstuk III was inzicht geven in de praktijkervaringen van met name douane- en 
politiebeambten met kindersekspoppen en de manier waarop ze momenteel met deze poppen 
omgaan. Uit de interviews met experts bleek dat de douane rond 2016 voor het eerst signalen over 
 153 

Daarnaast is ook gesproken met twee experts op het gebied van de (psychologische) zorg aan 
pedofielen en pedoseksuelen. Zij waren in de praktijk vrijwel niet in aanraking gekomen met 
kindersekspoppen. Een van de experts had echter wel eens gesproken enkele gebruikers van een 
kindersekspop. Deze gebruikers dichtten de poppen een beschermende werking toe.  
4) Welke mogelijkheden kent de huidige wet- en regelgeving om het bezit, de verkoop, invoer 
etc. van kindersekspoppen/kinderseksrobots aan te pakken?  
 
 
In Hoofdstuk III is een zo compleet mogelijke inventarisatie gemaakt van bepalingen uit het strafrecht, 
het privaatrecht, douanewetgeving, bestuursrecht en internationaal recht die maar van toepassing 
zouden kunnen zijn op kindersekspoppen. Met behulp van een deskresearch en Nederlandse experts 
470
is geprobeerd om zoveel mogelijk relevante bepalingen in beeld te krijgen. Of al deze bepalingen 
daadwerkelijk van toepassing zijn is overigens niet zeker: er zijn geen bepalingen gevonden die 
expliciet naar kindersekspoppen verwijzen, noch is er jurisprudentie op het gebied van 
kindersekspoppen gevonden.   
Voor wat betreft het strafrecht kwamen we tot de conclusie dat de artikelen 240 Sr (verspreiden van 
aanstotelijke afbeeldingen of voorwerpen), 240a Sr (verspreiden van porno aan minderjarigen)  en 
240b Sr (verspreiden van kinderporno) in bepaalde omstandigheden tot strafrechtelijke 
471
aansprakelijkheid ten aanzien van kindersekspoppen zou kunnen leiden. Wel kennen al deze 
strafbepalingen belangrijke beperkingen, waardoor ze in de praktijk vermoedelijk slechts een kleine 
rol zullen spelen. Zo is artikel 240 Sr beperkt tot gedragingen in het openbaar, geldt artikel 240a Sr 
enkel wanneer de poppen aan 16-minners worden getoond en ziet artikel 240b Sr alleen op 
realistische, seksuele afbeeldingen van kindersekspoppen. Het gros van de gedragingen inzake 
kindersekspoppen kan dus niet middels deze strafbepalingen worden tegengegaan. Het recent 
voorgestelde artikel 240c Sr (verschaffen van gelegenheid, middelen of inlichtingen tot kindermisbruik) 
lijkt – vanwege het ontbreken van de instructieve strekking van de poppen – slechts in bijzondere 
omstandigheden van toepassing, bijvoorbeeld wanneer de poppen worden gebruikt als 
demonstratiemateriaal tijdens informatiesessies.  
Het privaatrecht biedt eveneens verschillende mogelijkheden, al is ook binnen dat rechtsgebied sprake 
van een beperkte toepassing in de praktijk: bij gebrek aan een directe belanghebbende zullen de 
civielrechtelijke opties veelal onbenut blijven. Wanneer de kindersekspop is gemodelleerd naar een 
echt bestaand kind, dan kan waarschijnlijk een beroep worden gedaan op artikel 21 Auteurswet 
(portretrecht). Mocht dit niet lukken, omdat bijvoorbeeld niet aan de vereiste openbaarmaking is 
voldaan, dan kan artikel 6:162 BW in deze situatie wellicht als vangnetbepaling dienen. Ook zouden 
contractpartijen die zijn betrokken bij een overeenkomst inzake kindersekspoppen zich mogelijk 
kunnen beroepen op nietigheid van de rechtshandeling wegens strijd met de goede zeden (art. 3:40 
Burgerlijk Wetboek). Er is immers een gerede kans dat kindersekspoppen indruisen tegen de huidige 
seksuele moraal. Toch zullen de meeste contractanten geen reden hebben om het contract aan te 
vechten. Tenslotte biedt artikel 3:305a lid 6 BW aan (ideële) belangenorganisaties de mogelijkheid om 
kindersekspoppen te bestrijden ter bescherming van collectieve belangen.  
                                                             
470
 Desondanks kunnen we niet uitsluiten dat enkele bepalingen toch over het hoofd zijn gezien. Ook zijn 
bepalingen die slechts ‘zijdelings’ relevant zijn voor kindersekspoppen niet verder uitgediept (bijv. ‘grooming’ 
dat ook met behulp van kindersekspoppen kan gebeuren).  
471
 Dit geldt ook wanneer de wijzigingen naar aanleiding van het Wetsvoorstel Seksuele Misdrijven worden 
doorgevoerd. 
 155 

473
douanewetgeving inzake ‘obscene and indecent materials’. In de VS werd strafbaarstelling van 
474
kindersekspoppen overwogen, maar een daartoe strekkend wetsvoorstel afgewezen. Ook in 
Denemarken is een wetsvoorstel uit 2017 inzake de strafbaarstelling van de koop en het bezit van 
kindersekspoppen gestrand maar werd een dergelijk verbod in 2022 uiteindelijk toch aangenomen. 
Overigens is in Duitsland de discussie omtrent criminalisering van kindersekspoppen nog niet 
verstomd: een werkgroep bereidt momenteel een klacht voor tegen de recente strafbaarstelling bij 
het Bundesverfassungsgericht. 
 
Wij hebben de wet- en regelgeving van 6 landen geanalyseerd en besproken waar kindersekspoppen 
op de een of andere manier zijn verboden: Australië, Duitsland, Denemarken, Noorwegen, het 
Verenigd Koninkrijk en Oostenrijk. In veel van de onderzochte rechtssystemen begonnen in 2016 
berichten op te duiken over het fenomeen van kindersekspoppen. In het VK, Noorwegen en Australië 
luidden douaniers de noodklok over de vondst van kindersekspoppen. In Duitsland stuitten 
wetshandhavers op deze voorwerpen tijdens onderzoeken naar seksueel misbruik van kinderen. De 
onderzochte landen hanteren verschillende benaderingen om met dit nieuw opkomende fenomeen 
om te gaan. Terwijl in Australië, Duitsland en Denemarken de wetgever een uitdrukkelijk verbod op 
kindersekspoppen heeft aangenomen, passen de wetshandhavingsinstanties in het VK, Oostenrijk en 
Noorwegen bestaande wetten toe op kindersekspoppen. In het VK wordt de invoer, distributie en 
verkoop van deze voorwerpen beschouwd als een misdrijf dat in strijd is met de douane- en 
obsceniteitswetgeving. Ook in Oostenrijk vallen kindersekspoppen onder de wetgeving inzake 
obsceniteit. In Noorwegen wordt de bestaande strafrechtelijke bepaling inzake kinderpornografie 
gebruikt om personen die kindersekspoppen invoeren, te vervolgen en te veroordelen.  
 
De reikwijdte van de strafbare feiten die op kindersekspoppen van toepassing zijn, verschilt in de 
onderzochte rechtssystemen. In Australië, Duitsland, Noorwegen en Denemarken bestrijken de 
verbodsbepalingen een brede waaier van gedragingen, waaronder het produceren, adverteren, 
verspreiden, verkopen of op enige andere wijze overdragen van kindersekspoppen, alsook het 
verwerven en in bezit hebben van deze voorwerpen. In het VK is alleen het invoeren, verspreiden en 
verkopen van een kindersekspop strafbaar, terwijl het bezit van een dergelijk voorwerp dat niet is. Ook 
in Oostenrijk is het bezit van kindersekspoppen momenteel geen strafbaar feit. Alleen het produceren, 
invoeren, aanbieden en verspreiden van deze voorwerpen is strafbaar, maar alleen indien de 
betrokkene deze gedragingen verricht met het oogmerk winst te behalen. Personen die 
kindersekspoppen verwerven en invoeren voor persoonlijk gebruik vallen dus niet onder het 
Oostenrijkse verbod. 
 
De nationale wetten die op kindersekspoppen van toepassing zijn, streven uiteenlopende doelen na. 
In Duitsland werd het expliciete verbod op kindersekspoppen aangenomen met het oog op de 
bescherming van kinderen tegen seksueel misbruik. De nieuw ingevoerde strafbaarstelling is 
gebaseerd op de veronderstelling dat kindersekspoppen het gevaar vergroten dat zij indirect seksueel 
misbruik van kinderen bevorderen. Bovendien tracht het Duitse verbod de seksualisering van kinderen 
en de normalisering van seksueel misbruik van kinderen te voorkomen. Ook de Australische wetgever 
was ervan overtuigd dat het gebruik van kindersekspoppen het risico van seksueel misbruik van 
kinderen zou verhogen. Toch is het expliciete verbod op deze sekspoppen niet alleen bedoeld om 
kinderen te beschermen tegen seksueel misbruik. Het is ook gebaseerd op ideeën van morele 
bescherming en de noodzaak om een "abhorrent new trend" krachtig uit te roeien. In Denemarken 
                                                             
473
 Canada zal hier verder buiten beschouwing blijven, nu er in dit land verhoudingsgewijs weinig publicaties en jurisprudentie beschikbaar 
zijn over dit onderwerp.  
474
 Creeper (H.R.8236). Zie Het wetsvoorstel: https://www.govinfo.gov/content/pkg/BILLS-116hr8236ih/pdf/BILLS-116hr8236ih.pdf en voor  
aanvullende informatie: https://www.govtrack.us/congress/bills/116/hr8236. 
 157 

wetenschappelijk, medisch of educatief onderzoek waarvoor de Australische federale politieminister 
schriftelijk toestemming heeft verleend. In Duitsland is een persoon niet aansprakelijk voor de 
overdracht of het bezit van een kindersekspop indien dit "uitsluitend dient ter rechtmatige vervulling 
van overheidstaken of officiële of professionele verplichtingen". De travaux preparatoires 
verduidelijken niet of een kindersekspop ook in bezit mag worden gehouden voor wetenschappelijke, 
medische of educatieve doeleinden, zoals in Australië. De Noorse wet kent een vrij ruime wettelijke 
uitzondering. Zij bepaalt dat de strafbaarstelling van "afbeeldingen van seksueel geweld tegen 
kinderen en afbeeldingen die kinderen seksualiseren" niet van toepassing is op "afbeeldingen die 
gerechtvaardigd worden geacht vanuit artistieke, wetenschappelijke, informatieve of soortgelijke 
doeleinden".  In het VK zal een persoon niet aansprakelijk gehouden worden voor het verkopen of 
verspreiden van een kindersekspop binnen het VK indien hij dit deed voor een artistiek, educatief of 
wetenschappelijk doel. Een dergelijke verdediging geldt echter niet voor de invoer van 
kindersekspoppen in het VK. In Denemarken en Oostenrijk zijn geen wettelijke vrijstellingen van 
toepassing op strafbare feiten met betrekking tot een kindersekspop. 
 
In Australië, Noorwegen en het VK werden reeds een aantal verdachten met succes vervolgd voor 
strafbare feiten in verband met kindersekspoppen. In alle drie landen is het produceren, verspreiden 
en verkopen van kindersekspoppen strafbaar. Uit de toegankelijke jurisprudentie blijkt echter dat 
verdachten tot dusver bijna uitsluitend werden vervolgd voor de invoer, de verwerving en/of het bezit 
van deze voorwerpen. De fabrikanten en distributeurs zitten meestal in andere rechtsgebieden (China 
en Japan), waar kindersekspoppen vaak niet verboden zijn. En zelfs indien deze voorwerpen in het 
buitenland zouden worden verboden, zal het in de ontvangende staten veel moeilijker, zo niet 
onmogelijk zijn om de producenten en verkopers te vervolgen. Daarom richten de 
rechtshandhavingsinstanties in de ontvangende landen zich meestal alleen tegen de eindgebruikers 
van kindersekspoppen binnen hun rechtsgebied. 
 
Het is ook opmerkelijk dat in bijna alle onderzochte zaken de verdachten niet alleen schuldig werden 
bevonden aan het verwerven en/of in bezit hebben van een kindersekspop, maar ook aan het in bezit 
hebben van materiaal dat kinderen misbruikt. Volgens schattingen van de Britse National Crime 
Agency zou de ontdekking van kinderpoppen inderdaad in 75% van de gevallen leiden tot 
huiszoekingen waarbij daadwerkelijk kinderpornografisch materiaal in digitaal formaat bij de 
verdachte thuis werd aangetroffen. Het is echter ook waarschijnlijk dat rechtshandhavingsinstanties 
in de onderzochten landen hoofdzakelijk verdachten vervolgen die niet alleen een kindersekspoppen 
hebben aangeschaft en bezitten, maar ook daadwerkelijk kinderpornografisch materiaal.  
 
In Duitsland en Denemarken is er nog geen jurisprudentie over het verbod op kindersekspoppen 
beschikbaar. Dat komt omdat in beide landen de verbodsbepalingen pas onlangs in werking zijn 
getreden, respectievelijk in juli 2021 en maart 2022. Duitse experts menen dat ook in de toekomst 
personen niet zullen worden vervolgd enkel voor het verwerven en in bezit hebben van 
kindersekspoppen. Zij voeren aan dat het bezitsdelict in §184l(2) StGB gaat dienen als een 
"onderzoeksbepaling" (Ermittlungsparagraph): indien in de loop van een onderzoek tegen een 
persoon die verdacht wordt van het bezit van een kindersekspop daadwerkelijk kinderpornografisch 
materiaal kan worden gevonden, kan de persoon worden vervolgd voor het bezit van 
kinderpornografisch materiaal, volgens § 184b StGB, een misdrijf waarop een zwaardere straf 
(gevangenisstraf van één tot vijf jaar) staat. Het valt nog te bezien in hoeverre het pas ingevoerde 
verbod op kindersekspoppen in Denemarken zal worden gehandhaafd. 
 
 159 

Schadebeginsel Argumenten voor strafbaarstelling 
 
 Het is denkbaar dat kindersekspoppen het risico op echt kindermisbruik (voor een 
bepaalde subgroep gebruikers) vergroot. Zolang we dit risico niet kunnen uitsluiten, 
moeten we voor de zekerheid en in het belang van het kind criminaliseren. 
 Er zijn aanwijzingen voor een verband tussen kindersekspoppen en andere strafbare 
zedenfeiten jegens minderjarigen. In Engeland troffen de handhavende instanties bij 
75% van de doorzoekingen naar aanleiding van de vondst van een kindersekspop door 
de douane tevens kinderporno aan.  
 Het is denkbaar dat kindersekspoppen een negatieve invloed hebben op de seksuele 
ontwikkeling van kinderen die met deze poppen worden geconfronteerd of de 
algehele beeldvorming inzake seks met kinderen.  
 [alternatief voor schadebeginsel I] Strafbaarstelling zou (deels) kunnen worden 
gebaseerd op het potentiële risico op schade. Dit gebeurt tegenwoordig wel vaker. 
Het risico op schade wordt doorgaan relatief makkelijk aangenomen, zelfs als er 
weinig empirische bewijsmateriaal voorhanden is. Via een meer kwalitatieve 
interpretatie van het schadebeginsel, zouden kindersekspoppen toch binnen de 
reikwijdte van het schadebeginsel kunnen worden gebracht. Hierbij is van belang dat 
kindermisbruik als zeer ernstig wordt gezien. Dit grote belang ‘compenseert’ in zekere 
zin de grote wetenschappelijke onzekerheid ten aanzien van het verband tussen 
kindersekspoppen en kindermisbruik. 
 [alternatief voor schadebeginsel II] Strafbaarstelling zou (deels) kunnen worden 
475
gebaseerd op normatieve gronden. Ook dit gebeurt tegenwoordig vaker.  In het 
geval van kindersekspoppen zijn er goede redenen om deze poppen moreel 
verwerpelijk te vinden. Kindersekspoppen tasten mogelijk het respect voor echte 
kinderen aan en ze gaan bovendien in tegen de  heersende seksuele mentaliteit van 
de samenleving. 
 
 Strafbaarstelling past in het huidige tijdsbestek, waarin we over de gehele linie een 
‘verpreutsing’ van de samenleving en de zedenstrafwetgeving kunnen waarnemen. 
 
Onrechtmatigheid Argumenten tegen strafbaarstelling 
 
 Schuldbeginsel: In de praktijk valt te verwachten dat verdachten zich zullen verweren 
door zich te beroepen op onwetendheid (ik wist niet dat het een sekspop was; ik wist 
niet dat het een minderjarige pop was). Echter, op basis van een afweging aan de 
hand van allerlei aspecten van de pop (lengte, aanwezigheid van lichaamsopeningen, 
kinderattributen, manier van adverteren, etc.) zal het benodigde opzet vaak toch 
kunnen worden geconstrueerd. Dit gebeurt in het buitenland ook. Dit laat onverlet 
dat er twijfelgevallen zullen blijven bestaan. In dat geval zal in het voordeel van 
verdachte moeten worden geoordeeld.  
 Wederrechtelijkheidsbeginsel: Mogelijk hebben de poppen een therapeutisch effect 
op pedofielen en pedoseksuelen. In sommige buitenlanden is therapeutisch gebruik 
dan ook als strafuitsluitingsgrond opgenomen in de wet. Hier kan tegenin worden 
                                                             
475
 Denk aan de strafbaarstelling van virtuele dierenporno.  
 161 

Prospectieve Argumenten voor strafbaarstelling 
proportionaliteit 
 De kwetsbare positie van kinderen; het feit dat kindermisbruik als zeer ernstig wordt 
gezien; het feit dat er moralistische bezwaren bestaan tegen kindersekspoppen en 
het feit dat het  (vermoedelijk) een doleus feit zal betreffen, dragen allemaal bij aan 
de conclusie dat het gebruik van kindersekspoppen voldoende ernstig is voor 
wetgevend optreden. 
Ultima ratio Argumenten tegen strafbaarstelling 
 
 We hebben nog niet alle alternatieven voor strafbaarstelling geprobeerd in de strijd 
tegen kindersekspoppen, zoals afspraken met producenten, 
bewustwordingscampagnes binnen de logistieke sector of scholing. Ook op juridisch 
vlak zouden we eerst alternatieve routes moeten verkennen. Vanuit de gedachte dat 
strafrecht het laatste redmiddel moet zijn, verdienen alternatieven vooralsnog de 
voorkeur, totdat blijkt dat deze onvoldoende werken. Overigens betekent dit 
mogelijk wel dat de wetgever alsnog wetswijzigingen moet doorvoeren, maar dan op 
het vlak van andere rechtsgebieden,  omdat momenteel niet alle gedragingen met 
betrekking tot kindersekspoppen worden ‘gedekt’ door de juridische alternatieven 
voor strafbaarstelling. 
Ultima ratio Argumenten voor strafbaarstelling 
 
 Ultima ratio is al lang geen leidend criterium meer.  
Effectiviteit Argumenten tegen strafbaarstelling 
 
 Het maken van een heldere, goed afgebakende delictsomschrijving kan lastig zijn. In 
de praktijk worden problemen verwacht met het definiëren, herkennen en 
kwalificeren van poppen als kindersekspop (meer hierover bij legaliteit).  
 Strafbaarstelling zal vermoedelijk van invloed zijn op het uiterlijk van de poppen en 
het gedrag van de gebruikers, producenten, etc. Er zullen nog meer pogingen worden 
ondernomen om de seksuele bestemming en/of de leeftijd van de pop te 
verbloemen. Bovendien zullen de gebruikers in de toekomst illegale paden moeten 
bewandelen om aan de poppen te komen, hetgeen hen eerder in aanraking doet 
komen met ander illegaal materiaal en slechte invloeden.  
 De beperkte capaciteit binnen de strafrechtsketen verkleint de mogelijkheid voor 
actieve opsporing, met name in het geval van privébezit, en verkleint daarmee de 
pakkans van verdachten. De schaarse capaciteit zal bovendien eerder worden ingezet 
ten behoeve van de opsporing van ernstiger strafbare feiten. Sommigen spreken in 
dit verband al over ‘symboolwetgeving’. Daarentegen zouden min of meer gerichte 
controles van de douane in combinatie met incidentele toevalstreffers door de politie 
mogelijk al volstaan qua opsporingsinzet. Ook zou samenwerking met de private 
sector de opsporing kunnen vergemakkelijken.  
 Er zijn geen wetenschappelijke studies voorhanden over de generaal-preventieve 
werking van een verbod op kindersekspoppen. Echter, omdat het gedrag voortkomt 
uit seksuele verlangens, die doorgaans lastig in te dammen zijn, is er een kans dat een 
 163 

bestanddelen in de praktijk. Zo lijkt een strafbaarstelling van poppen < 18 jaar 
verdedigbaar, maar zal het in de praktijk bijvoorbeeld lastig zijn om poppen tussen 15 
en 18 jaar van volwassen poppen te onderscheiden, wanneer we enkel kunnen afgaan 
op het uiterlijk van de pop.  
 
 Er heerst verdeeldheid over de vraag of ook onrealistische poppen strafbaar zouden 
moeten worden gesteld. De voorstanders bepleiten dat ook deze poppen moreel 
verwerpelijk zijn of dat ook deze poppen het risico op kindermisbruik zouden kunnen 
vergroten. Anderen wijzen echter op de interne consistentie met artikel 240b Sr 
(virtuele kinderporno) dat ook tot realistisch materiaal is beperkt, ze verwijzen naar 
problemen met lex certa of ze verwijzen naar het probleem dat de reikwijdte van het 
strafrecht dan wel heel groot zou kunnen worden (‘alle knuffels strafbaar’)   
 
Legaliteit Argumenten voor strafbaarstelling 
 
 Over andere aspecten van een eventuele strafrechtelijke definitie lijkt meer 
consensus te bestaan. Als men besluit tot een verbod, dan zou dat verbod ook delen 
van poppen en kinderseksrobots moeten betreffen, dan zou het op poppen < 18 jaar 
moeten slaan en dan zou de strafbepaling alle handelingen met betrekking tot 
kindersekspoppen moeten omvatten, dus inclusief het privébezit.  
 
Retrospectieve Overwegingen met betrekking tot de strafdreiging 
proportionaliteit 
 Afhankelijk van de gekozen ratio legis zal een geschikt strafmaximum moeten worden 
bepaald. Wanneer men vooral aansluit bij meer morele doelen zoals het beschermen 
van zedelijke opvattingen, dan volstaat wellicht een straf vergelijkbaar met die in 240 
Sr (verspreiden porno), wanneer de bescherming van minderjarigen tegen seksueel 
misbruik centraal staat, dan zal eerder worden aangesloten bij de strafdreiging in 
artikel 240b Sr (kinderporno). 
 
Overige overwegingen 
 
 Mogelijk heeft een verbod van kindersekspoppen een domino-effect. Er zal – vanuit 
het perspectief van het rechtsbelang en de interne consistentie – tenminste moeten 
worden nagedacht over eventuele andere gedragingen die eveneens een negatieve 
invloed zouden kunnen hebben op de publieke zeden, de seksualisering van kinderen 
en het risico op kindermisbruik. Als bovendien wordt gekozen voor criminalisering 
van onrealistische kindersekspoppen, dan moet artikel 240b Sr mogelijk ook worden 
uitgebreid tot onrealistische afbeeldingen van seksuele gedragingen met kinderen. 
 
 Er valt een waterbed-effect te verwachten qua toelevering van de kindersekspoppen. 
Deze zullen niet langer rechtstreeks naar Schiphol  of Eindhoven worden verzonden, 
maar komen Nederland nog vaker via de open grenzen met andere EU-landen binnen. 
Optreden in EU-verband wordt aangeraden. 
 165 

3) Kent u civielrechtelijke bepalingen die van toepassing kunnen zijn? Bijvoorbeeld het civiele 
portretrecht (wanneer de pop is gemodelleerd naar een bestaand kind)?  
4) Eventueel andere rechtsgebieden / relevante bepalingen? 
5) Is door uw organisatie speciaal beleid geformuleerd op dit fenomeen? Zo ja, wat houdt dat in? 
 
Deel III. Vragen met betrekking tot een eventuele strafbaarstelling 
 
Bepaalde handelingen inzake kindersekspoppen zijn vooralsnog niet strafbaar. In dit derde deel 
willen we nader ingaan op mogelijke argumenten voor- of tegen strafbaarstelling en de reikwijdte 
van een eventueel verbod.  
1) Acht u strafbaarstelling van kindersekspoppen mogelijk en wenselijk?  
2) Welke argumenten pro en contra spelen een rol in het al dan niet invoeren van een  verbod 
op kindersekspoppen? [NB. Eerst de geïnterviewde zelf laten reageren, daarna gericht laten 
reflecteren op nog niet genoemde argumenten] 
3) Welke argumenten wegen voor u het zwaarst?  
4) Er is discussie over de vraag of kindersekspoppen het risico op echt kindermisbruik vergroten 
(door escalatie of desensibilisatie) of verkleinen (omdat gebruikers hun verlangens op een 
pop kwijt kunnen in plaats van een echt kind). Hoe denkt u over deze kwestie?  
5) Verder menen sommigen dat een confrontatie met kindersekspoppen ook minderjarigen 
negatief zou kunnen beïnvloeden (bijvoorbeeld omdat het seks tussen een kind en een 
volwassene zou normaliseren) 
a. Hoe denkt u daarover?  
6) Hoe zou u een verbod op kindersekspoppen het liefst vormgeven (en waarom)? Bijv. middels 
een aparte strafbepaling; ruimere toepassing/interpretatie van reeds bestaande 
strafbepalingen [bijv. artikel 240b Sr]; geen strafbaarstelling 
7) Welk rechtsbelang zou een strafbepaling inzake kindersekspoppen volgens u (primair) 
moeten beschermen? Bijv. bescherming van de algemene eerbaarheid (vgl. 240 Sr); 
ongestoorde seksuele ontwikkeling van minderjarigen (vgl 240a Sr); bescherming van 
kinderen tegen echt seksueel misbruik (vgl. 240b Sr); anders, namelijk… 
8) Wat zou de reikwijdte moeten zijn van een eventueel verbod op kindersekspoppen (en kunt 
u uw keuzes toelichten)?  
a. Zou het enkel realistische poppen moeten betreffen of ook (deels) onrealistische 
poppen?  
b. Enkel volledige poppen of ook poppen die slechts delen van een kinderlichaam 
voorstellen?  
c. Zou de verkoop, invoer, export strafbaar moeten worden gesteld of ook het enkele bezit 
van kindersekspoppen? 
d. Zou er ruimte moeten worden gecreëerd voor bepaalde strafuitsluitingsgronden of 
uitzonderingen op het verbod (bijvoorbeeld kunstexceptie of exceptie wanneer de pop in 
het kader van therapie wordt gebruikt)?  
e. Zou het alle poppen moeten betreffen die kennelijk een kind < 18 jaar voorstellen of 
moet de leeftijdsgrens lager worden gelegd? Anderszins onderscheid naar 
leeftijdscategorieën?  
f. Zou er nog een onderscheid moeten worden gemaakt tussen kindersekspoppen en 
kinderseksrobots?  
9) Welke strafmaat/-soort zou u passend vinden?  
167 
 

Bijlage II: Interviewprotocol kindersekspoppen - buitenland 
 
Het interviewprotocol dat wordt gebruikt voor de interviews met de buitenlandse experts bevat zowel 
algemene vragen als specifieke vragen met betrekking tot de wetten en de praktijk in het betreffende 
land. De algemene vragen werden gesteld aan de experts vanuit alle landen, terwijl de specifieke 
vragen betrekking hadden op de wetgeving en de praktijk in het betrokken land. De specifieke vragen 
zijn hier niet opgenomen.  
 
Deel I. Algemene vragen  
 
Vragen met betrekking tot kindersekspoppen in de wetgeving 
 
1) Zijn kindersekspoppen verboden? Zoals ja, 
a. Wat is precies verboden: de invoer, de uitvoer, de verdeling, het bezit ervan? Indien het 
verbod beperkt is, waarom deze beperking?  
b. Verbieden alleen strafrechtelijke bepalingen kindersekspoppen of ook 
bestuursrechtelijke/civiele bepalingen (bijv. douanewetten)?  
c. Wat heeft de wetgever ertoe gebracht om kindersekspoppen te verbieden?  
d. Welk rechtsbelang beoogt het verbod op kindersekspoppen (hoofdzakelijk) te 
beschermen (bijv. bescherming van de openbare zeden of bescherming van kinderen 
tegen handtastelijk seksueel misbruik) 
2) Welke argumenten (pro/contra) speelden/spelen een rol in de discussie rond de vraag of 
kindersekspoppen al dan niet verboden moeten worden?  
3) Wat is een kindersekspop, volgens wetgeving/jurisprudentie? Met welke 
kenmerken/factoren moet rekening worden gehouden?  
a. Wanneer kan een kinderpop als sekspop worden aangemerkt? 
b. Wanneer kan een sekspop als kinderpop worden aangemerkt? Moet de sekspop 
anatomisch correct zijn of mogen ook onrealistische sekspoppen (bijv. Mangas) als 
kinderlijk worden beschouwd?  
4) Moeten personen die een kindersekspop invoeren/uitvoeren/distribueren/bezitten, 
daadwerkelijk kennis hebben van de seksuele aard van het voorwerp om strafrechtelijk 
verantwoordelijk te zijn?  
5) Zijn er uitzonderingen op het verbod op kindersekspoppen, d.w.z. kunnen kindersekspoppen 
worden vervaardigd/bezit voor wettige doeleinden (bv. wetenschappelijk onderzoek, 
artistiek, therapeutisch)? Kunnen personen bv. legaal een kindersekspop op recept 
verkrijgen?   
 
Vragen met betrekking tot kindersekspoppen in de praktijk 
 
1) In welke situaties/bij welke strafbare feiten zijn rechtshandhavingsinstanties 
kindersekspoppen tegengekomen (bijv. steekproefsgewijze/doelgerichte controle op maat; 
strafrechtelijk onderzoek; discussies op het darkweb)? 
2) Welke kenmerken hadden deze sekspoppen?  
a. Waren ze realistisch (anatomisch correct)/gedeeltelijk realistisch of niet realistisch (bijv. 
Mangas)? Hoe zit het met robots? 
b. Wat was de kennelijke leeftijdscategorie van de sekspoppen?  
c. Bestonden ze uit een volledig lichaam of uit een lichaamsdeel?  
d. Waar/welk land kwamen ze vandaan?  
 169 

