 
  EVALUATIE 
CORONASTEUN 
CULTUURSECTOR 
 
 EEN SYNTHESESTUDIE 
 
 
RAPPORT 
 
AUTEURS 
MICHIEL BIJLSMA (SEO), THIJS BUSSCHOTS (SEO), ADAM KUCZYNSKI (SEO), SANDER GEURTS (AEF) , JIM 
ROMIJN (AEF),  ANNABEL VAESSEN (KI), HAJO MEIJER (KI), MARIEKE BUISMAN (KI) 
 
IN OPDRACHT VAN 
MINISTERIE VAN ONDERWIJS CULTUUR EN WETENSCHAPPEN 
 
 
AMSTERDAM, MEI 2023 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR ii 
algemeen hetzelfde: de instellingen die zij kennen en subsidieerden kregen direct noodsteun of werden geholpen 
met coulancemaatregelen, zoals het opschorten van huur. Het overeind houden van de BIS- dan wel gesubsidieerde 
instellingen was dan ook het primaire doel van het beleid van OCW. Door zoveel mogelijk aan te sluiten bij 
bestaande structuren en waar mogelijk steun via de fondsen te laten lopen, kon de steun sneller terecht komen waar 
ze nodig was. Op dat moment was niet bekend hoe lang de crisis zou gaan duren. 
OCW kreeg gedurende de pandemie een ruimere taakopvatting ten aanzien van het 
steunen van de sector 
Naar mate de pandemie vorderde werd de taakopvatting van OCW ruimer. Vanuit de sector kwam de roep dat de 
generieke steun niet voldoende was om het niet-gesubsidieerde deel van de sector en met name makers te 
ondersteunen. Onder makers verstaan wij in dit kader ook technici, podiumbouwers en de vele andere aanverwante 
beroepen die ook onderdeel uitmaken van de sector. Makers zijn vaak werkzaam als zzp’er en hebben zelden een 
vast dienstverband – zij kwamen al snel in de problemen bij het uitblijven van opdrachten. OCW ging zich in de loop 
van 2020 explicieter richten op dit deel van de sector. Het karakter van de steunmaatregelen veranderde gedurende 
de coronacrisis; waar het eerste steunpakket zich richtte op noodsteun voor de meerjarig gesubsidieerde 
instellingen, waren de latere steunpakketten meer gefocust op makers en het voortbestaan van de sector op 
lange(re) termijn. Via stortingen aan het gemeente- en provinciefonds heeft het Rijk eraan bijgedragen dat de 
medeoverheden hun wettelijke taken ten opzichte van de regionale en lokale cultuur konden uitvoeren. Overigens 
heeft OCW, en dat geldt ook voor verschillende provincies en gemeenten die wij hebben gesproken, zich nooit 
strikt willen beperken tot de eigen wettelijke taakafbakening. De wettelijke verantwoordelijkheid voor de culturele 
sector van Rijk, fondsen en lokale overheden wordt in de praktijk niet door alle overheden eenduidig ingevuld of 
opgevat. De verantwoordelijkheid van het Rijk jegens de sector reikt verder dan de enkele subsidierelaties. Hier 
gaan we in de analyse van bestaande bronnen (hoofdstuk 5) nader op in.    
De hoogte van het beschikbare steunbedrag is onder hoge tijdsdruk vastgesteld, 
waardoor een eenduidige onderbouwing niet mogelijk was 
De besluitvorming over het beschikbare steungeld voor de sector is onder hoge tijdsdruk en politieke druk tot stand 
gekomen. Het Ministerie van OCW kwam tot verschillende berekeningen van het bedrag dat nodig was om de 
cultuursector te steunen. De begrote bedragen liepen uiteen en er werden noodzakelijkerwijs grove aannames 
gebruikt. OCW heeft altijd als uitgangspunt gehad dat het niet een doel is om alle betrokkenen voor 100% te 
compenseren. Dit sloot ook aan bij het bredere kabinetsbeleid. Als resultaat van onderhandelingen tussen de 
ministeries is door het Ministerie van Financiën een bedrag van €300m ter beschikking gesteld aan OCW voor de 
cultuursector. De hoogte van dit bedrag, deels tot stand gekomen vanuit tijdsdruk en politieke druk, overtrof de 
verwachtingen. Een eenduidige uitgewerkte onderbouwing voor het steunbedrag was er niet. We merken hier op 
dat we vinden dat gegeven de uitzonderlijke omstandigheden en hoge tijdsdruk de geboden snelheid terecht 
zwaarder heeft gewogen dan de zorgvuldigheid van de onderbouwing.  
Het was niet eenvoudig om doeltreffende steunmaatregelen voor instellingen en makers 
te ontwerpen 
OCW heeft begrijpelijkerwijs maar beperkt zicht op wie de instellingen en makers in de sector zijn die steun nodig 
hadden, behalve de instellingen waar zij zelf een subsidierelatie mee heeft. OCW heeft er dan ook snel voor gekozen 
om steunmaatregelen te laten uitvoeren door de Rijkscultuurfondsen en gebruik te maken van het bij hen bestaande 
instrumentarium.  De evaluatie laat zien dat deze keuze goed heeft uitgepakt: veel instellingen en ook een deel van 
de makers (de meeste steunmaatregelen waren in het begin gericht op instellingen) hebben daardoor in korte tijd 
steun kunnen ontvangen. Makers konden een beroep doen op inkomensondersteuning vanuit de generieke 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR iv 
vertalen van het onderhandelingsresultaat naar maatregelen werd door de Rijkscultuurfondsen echter wel als 
belemmerend ervaren. Het steunen van gemeenten en provincies gebeurde ook relatief laat, waardoor sommige 
instellingen (met name in kleinere gemeenten) pas later konden worden bereikt.   
Druk vanuit de sector heeft bijgedragen aan de omvang van de steun 
Uit gesprekken volgt dat door de druk vanuit de sector het beleid niet inhoudelijk is beïnvloed, maar dat het wel 
heeft geholpen om politieke druk uit te oefenen om extra middelen voor de sector vrij te maken. De Taskforce die 
vanuit de sector is opgericht heeft met succes politieke aandacht weten te vestigen op bijvoorbeeld zelfstandigen, 
festivals en evenementen en het niet-gesubsidieerde deel van de podiumkunsten. Ook het rapport van de 
Boekmanstichting “ongelijk getroffen ongelijk gesteund” heeft bijgedragen aan de druk op de politiek. OCW heeft 
zich gedurende de crisis opengesteld voor invloeden vanuit de sector en nam kritiek serieus. Medewerkers van 
OCW en de Rijkscultuurfondsen voelden zich sterk verantwoordelijk voor de sector en hebben hard voor de sector 
gewerkt. 
De omstandigheden in crisistijd staan doeltreffendheid en doelmatigheid soms in de weg 
Het was niet eenvoudig om de doelmatigheid en doeltreffendheid van de steunmaatregelen te borgen. Dit is ook 
zo ervaren door beleidsmakers. Er was een continu spanningsveld tussen snelheid en rechtmatigheid. Ook was de 
loop van de pandemie telkens moeilijk te voorspellen, wanneer er weer contactbeperkende maatregelen zouden 
worden opgelegd of versoepeld en wat er wel of niet specifiek voor de culturele sector zou gelden. Dit bemoeilijkte 
het ontwikkelen van steunbeleid. Het was zogezegd continu sturen in de mist.  
De interactie tussen (generieke en specifieke) steunmaatregelen had soms onverwachte 
effecten 
Ook speelde mee dat er veel verschillende steunvarianten waren, zowel generieke als specifieke, met allemaal eigen 
kenmerken, overlap en interactie. Instellingen die meer subsidie vanuit de specifieke maatregelen kregen, konden 
bijvoorbeeld minder aanspraak maken op de NOW-regeling. Dit was overigens niet onredelijk, anders zou er 
immers stapeling van subsidies plaats hebben gevonden hetgeen tot overcompensatie zou kunnen leiden. Dit 
maakte dat het inrichten van maatregelen een puzzel was. De specifieke steunmaatregelen beoogden namelijk op 
die punten te ondersteunen waar de generieke maatregelen niet voldoende bleken. Uit onze data-analyse blijkt dat 
de mate waarin bedrijven hun weg wisten te vinden naar de generieke steun sterk verschilde per deelsector. Daarbij 
lijken deelsectoren waar waarschijnlijk veel makers actief zijn, relatief weinig geld uit generieke steun te hebben 
ontvangen gezien de omvang van hun deelsector. Het samenspel tussen de maatregelen zorgde ook regelmatig 
voor problemen of ongewenste effecten: voorwaarden van generieke maatregelen leidden er soms toe dat de 
specifieke steun een negatief effect had op de hoogte van verleende generieke steun.  
Samenwerking 
OCW zette snel met succes een interne crisisstructuur op 
Binnen OCW werd in de eerste weken van de crisis een interne crisisstructuur opgezet. Er werden binnen die 
structuur verschillende werkgroepen gevormd die zich bezig hielden met het uitwerken van voorstellen voor 
maatregelen, het verkrijgen van informatie over de financiële ontwikkelingen bij fondsen en instellingen, de 
communicatie met het veld, de langetermijngevolgen voor de sector.  
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR vi 
in dit onderzoek hebben gevoerd. Als aandachtspunt werd wel een gebrek aan voorspelbaarheid genoemd. Het 
was niet duidelijk of en wanneer gemeenten nog extra steun via het gemeentefonds zouden krijgen, waardoor de 
gemeenten ook beperkt waren in de mogelijkheden voor steun.  
De sector voelde zich over het algemeen gesteund, maar er was ook onvrede 
De coulancemaatregelen waarmee voor de cultuursector van start ging, waren belangrijk om snel financiële ruimte 
te creëren en zorgen ook voor een sfeer van vertrouwen bij de instellingen. Ze werden positief ontvangen en breed 
gedragen, door overheid, gemeenten en publieke en private fondsen en opgevolgd door specifiek op de 
cultuursector gerichte maatregelen. De sector voelde zich daardoor over het algemeen gesteund en gehoord. 
Desondanks heerst er in sommige delen van de culturele sector nog onvrede. Dit geldt bijvoorbeeld voor een deel 
van de zzp'ers. Inmiddels is er ook sprake van een rechtszaak door De Kunstenbond waarin de Staat aansprakelijk 
wordt gesteld voor de volgens de Kunstenbond onevenredige coronaschade van zzp'ers. 
Gemeenten en provincies hebben onderling veel samengewerkt 
Decentrale overheden hebben elkaar opgezocht vanaf het begin van de pandemie. Bestaande 
samenwerkingsverbanden werden opgezocht om van elkaar te leren. Zo was er intensief contact tussen de G4-
gemeenten, de grootste Brabantse gemeenten en binnen de cultuurregio’s over de gemeentelijke steun. 
Decentrale overheden hebben zich in de steunverlening lang niet altijd tot de eigen wettelijke taak of bestaande 
subsidierelaties beperkt. 
Opbrengsten van beleid 
Over het algemeen geeft de evaluatie een positief beeld, maar we zien een kwetsbare 
sector 
Het algemene beeld vanuit deze evaluatie is dat het beleid effectief is geweest: de culturele infrastructuur is 
overeind gehouden. Deze conclusie wordt zowel ondersteund door de grote hoeveelheid beschikbare 
bronmateriaal dat wij hebben onderzocht (waaronder diverse evaluaties van afzonderlijke steunmaatregelen, die 
tot dezelfde conclusie komen) als door de ervaringen van gesprekspartners. Door OCW, medeoverheden, de 
fondsen en de sector is met de beste intenties hard gewerkt. Er werd steeds meer en goed samengewerkt en er 
werd hoofdzakelijk gewerkt op basis van vertrouwen in plaats van verantwoordingsplicht. Daardoor is een hoog 
bedrag aan steun uitgekeerd en zijn veel instellingen bereikt. Tegelijkertijd heeft het beleid soms ook niet kunnen 
brengen wat iedereen ervan had verwacht of gehoopt. Wij benoemen in dat kader ook dat de ondersteuning van 
makers pas (te) laat op gang is gekomen. Beleidsmakers van OCW hebben te lichtvaardig aangenomen dat makers 
zouden worden bereikt door middel van de werking van het ‘trickle-down’ principe. Daar gaan we hieronder nog 
verder op in. Maar de culturele sector kenmerkt zich ook door een meer fundamentele kwetsbaarheid. Sinds 
grootschalige bezuinigingen in de sector in 2011 zijn er veel vaste banen uit de sector verdwenen. Voor veel makers 
is een bestaan als zelfstandige de enige manier om in de culturele sector een bestaan te op te bouwen. Kunst en 
cultuur is voor makers een passie en zij zullen vaker dan in andere sectoren lage vergoedingen te accepteren, als 
ze maar hun beroep blijven beoefenen. Deze makers komen in acute problemen bij een gebeurtenis met zo’n 
impact als de coronacrisis.  
Het doel van beleid om de culturele infrastructuur overeind te houden, is grotendeels 
behaald 
Op basis van onze data-analyse kunnen we concluderen dat er bijna geen instellingen failliet zijn gegaan. Mede 
daaruit blijkt dat de continuïteit van de sector niet in gevaar is geweest, iets dat onze gesprekspartners over het 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR viii 
regionale verschillen in ontvangen steun, maar die zijn grotendeels terug te leiden tot verschillen in de omvang van 
de culturele sector tussen regio’s. Uit gesprekken met gemeenten en uit analyse van bestaande bronnen blijkt dat 
grote gemeenten wel beter in staat zijn geweest om maatregelen in te richten en uit te voeren dan kleinere 
gemeenten. 
Het doel om het aanbod van cultuur in stand en toegankelijk houden is deels behaald 
Het toegankelijk houden van cultuur ten tijde van de pandemie is wisselend succesvol geweest. Het is 
vanzelfsprekend een onmogelijke opdracht om het aanbod ten tijde van de crisis in stand te houden gelet op de 
grote impact die de lockdown en andere contactbeperkende maatregelen hebben gehad op het grootste deel van 
de culturele sector. Er is wel een prikkel geweest om aanbod te digitaliseren en we hebben ook voorbeelden gezien 
van instellingen die vindingrijk zijn geweest in het online toegankelijk maken van kunst. Hoewel daar goede 
voorbeelden van zijn, was er tijdens coronacrisis geen sprake van grootschalige digitaal cultuuraanbod of digitale 
cultuurparticipatie. De financiële ondersteuning die specifiek gericht was op digitalisering lijkt voornamelijk via 
decentrale overheden en/of de fondsen plaats te hebben gevonden. Een ander gedefinieerd subdoel van de 
coronasteun was hieraan gerelateerd: innovatie en transitie van werkwijzen en verdienvermogen. Dit effect is niet 
behaald: de coronacrisis heeft niet tot reële veranderingen in het bestel of tot structureel nieuwe verdienmodellen 
et cetera geleid. 
 
Hoewel dit niet onder het bereik van dit onderzoek valt, merken we in dit kader op dat er binnen de sector onvrede 
bestaat over bepaalde contactbeperkende maatregelen, met name later in de crisis. Op enig moment mochten 
musea nog niet open, terwijl er in sommige andere sectoren (winkels, voetbalstadions) al wel versoepelingen waren. 
Binnen de sector bestaat het beeld dat daardoor extra schade (zowel financieel als qua aanbod) is geleden terwijl 
dit niet nodig zou zijn geweest.   
 
Door het behoud van de culturele instellingen kwam na de coronacrisis het culturele aanbod weer op gang. Volgens 
gesprekspartners is de productie van cultuur direct na de lockdowns (tijdelijk) toegenomen doordat sommige 
cultuuruitingen zijn uitgesteld en nu alsnog plaatsvinden. Door deze voorraad van producties en voorstellingen is 
er echter wel minder ruimte voor nieuwe makers. 
Het doel dat makers hun inkomen (deels) konden behouden en vak  konden blijven 
beoefenen is beperkt behaald  
Trickle-down heeft maar beperkt gewerkt. Het was vooral een beleidstheoretische aanname, die in de praktijk niet 
altijd heeft uitgepakt zoals bedoeld of verwacht. Er zijn van tevoren geen criteria vastgesteld aan de hand waarvan 
geconstateerd zou kunnen worden dat trickle-down een succes is, bijvoorbeeld aan de hand van criteria als: welk 
deel van de steun doorgegeven had moeten worden aan makers, welk deel van de makers dan had moeten worden 
bereikt, maar ook wie wel en niet tot makers gerekend moeten worden. De problematiek om zzp’ers te bereiken 
speelde ook in andere sectoren en de generieke maatregel TOZO was in veel gevallen te beperkt om weggevallen 
inkomen te compenseren. 
 
De mate waarin door instellingen ontvangen steun is gebruikt om makers opdrachten te geven of in te huren, is 
moeilijk na te gaan door gebrek aan harde data. Er is geen direct zicht op de makers die van trickle-down zouden 
moeten profiteren. Ook is er geen data die zicht geeft op inhuur van of opdrachten aan makers door instellingen. 
Ook is er geen zicht op het aantal zzp’ers dat door instellingen werd ingehuurd. Wel laat onze data-analyse op basis 
van geaggregeerde statistieken zien dat het aantal zzp’ers en hun inkomen in veel deelsectoren daalde gedurende 
de crisis, en dat er grote verschillen zijn tussen deelsectoren. 
 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR x 
 
Ondanks dat het overzicht ontbreekt, zijn wij positief over het beleid om geld via de gemeenten en provincies uit te 
keren. Naast de positieve ervaringen en voorbeelden, waren ook de alternatieven minder werkbaar: het Rijk was 
zelf niet in staat om de gemeentelijke en provinciale infrastructuur te ondersteunen, vanwege de veelzijdigheid 
ervan. Bovendien is de systematiek in lijn met de eigen verantwoordelijkheid die gemeenten en provincies hebben 
ten opzichte van de cultuursector. Het Rijk had kunnen kiezen voor een geoormerkte betaling in de vorm van een 
Spuk, maar dat zou tot onwenselijke administratieve verplichtingen hebben geleid en ook tot extra controles.    
Neveneffecten 
Niet iedereen heeft in gelijke mate coronasteun ontvangen 
Voor enkele instellingen in de cultuursector namen de netto-inkomsten gedurende de pandemie toe. Tegelijkertijd 
zijn er ook instellingen waar dat niet voor gold en die te maken hadden met een negatief resultaat. Instellingen 
hebben overschotten dikwijls doorgezet naar bestemmingsreserves voor projecten die niet hebben 
plaatsgevonden. Dit is een onbedoeld gevolg van de versnipperde steunregelingen en de samenloop en interactie 
met verschillende steunregelingen die allemaal op eigen wijze instellingen en makers in een zeer heterogene sector 
proberen te helpen. 
Afname cultuurparticipatie 
Bij de steunmaatregelen is niet of weinig ingezet op cultuurparticipatie door het publiek. De afname van 
cultuurparticipatie wordt ook lang na de crisis nog ervaren. De Cultuurmonitor laat bijvoorbeeld zien dat er over de 
gehele linie sprake is van een daling in cultuurbezoek tussen 2019 en 2021 en dat het cultuurbezoek nergens terug 
9
is op het niveau van voor de crisis. Respondenten geven aan dat voor ouderen gezondheidsrisico’s een rol spelen 
terwijl jongeren meer op de kosten zijn gaan letten. 
De naweeën van de coronacrisis duren langer dan voorzien 
Naast lagere bezoekersaantallen is er sprake van een personeelstekort doordat een deel van het ondersteunend 
personeel tijdens de coronacrisis in andere sectoren dan de culturele sector is gaan werken en niet altijd terugkeert 
naar de culturele sector. Ook zijn instellingen terughoudend met het opschalen van het culturele aanbod. Het 
toekomstperspectief van de culturele sector is nog steeds onzeker. De effecten van de coronacrisis zijn nog 
voelbaar, en nieuwe crises dienen zich alweer aan. Uit gesprekken die wij hebben gevoerd blijkt dat er (nog meer 
dan daarvoor) een grote behoefte is aan een langetermijnperspectief.  
Meer culturele instellingen en makers in beeld bij de sector 
Waar voorheen alleen met name gesubsidieerde instellingen bekend waren bij de overheid, zijn nu ook andere 
delen van de culturele sector beter in beeld bij het Rijk, de Rijkscultuurfondsen en de lokale overheden. Dit kan op 
lange termijn een positief effect hebben omdat de sector zich beter organiseert en de overheid instellingen in de 
toekomst beter kan bereiken mocht dat nodig zijn. 
Blijvende capaciteit vanuit gemeenten voor de sector 
Bij veel (grotere) gemeenten zijn er bij aanvang van de pandemie crisisteams ingericht met de taak de cultuursector 
te ondersteunen waar mogelijk. We hebben voorbeelden gehoord van gemeenten waar deze teams ook na de 
 
9
  Zie https://www.cultuurmonitor.nl/thema/cultuur-en-participatie/ op moment van raadplegen was de laatste update van 
de cijfers van 26 januari 2023. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR xii 
Zorg voor een helder verhaal waarom de culturele sector anders is  dan ander sectoren en 
wat dat betekent tijdens crises 
De culturele sector is anders dan andere sectoren. Elementen hierin zijn het publieke karakter en grote 
heterogeniteit van het goed waarin de sector voorziet (cultuur), het hoge aantal zzp’ers, de diversiteit van 
bedrijfsmodellen van makers, de grote rol van subsidies en de diversiteit aan partijen die verantwoordelijk zijn voor 
het verdelen van die subsidies. Tijdens de coronacrisis is gebleken dat deze karakteristieken van invloed zijn op de 
hoeveelheid en type steun en de wijze waarop de steun het beste verspreid kan worden. De beleidstheorie van 
steunverlening aan de culturele sector zou beter uitgewerkt kunnen worden, met het oog op verschillende typen 
crises. 
Houd rekening met een langere nasleep voor de sector 
De effecten van corona duren langer dan gedacht. Dit horen we terug in de gesprekken die we binnen de sector 
hebben gevoerd. De culturele sector is een ecosysteem gebleken waarin de verschillende onderdelen nauw met 
elkaar samenhangen. Makers moeten podia hebben en podia publiek. De niet-gesubsidieerde instellingen zijn een 
voedingsbodem voor gesubsidieerde instellingen en andersom. Ondersteunend personeel kan relatief makkelijk 
buiten de culturele sector aan de slag, maar is onontbeerlijk om cultuur toegankelijk te houden voor publiek. 
Onderzoek wat opties zijn om de financieel kwetsbare groep cultuurmakers weerbaarder 
te maken 
Tijdens de coronacrisis is temeer duidelijk geworden dat de groep zzp’ers in de cultuursector financieel kwetsbaar 
is. Hoewel zzp’ers in andere sectoren als onderwijs of kinderopvang ook hard geraakt zijn, onderscheidt de 
cultuursector zich in het grote aantal zzp’ers, de sterke afhankelijkheid van overheidssubsidies en de minder goede 
arbeidsmarktperspectieven en arbeidsvoorwaarden voor sommige groepen zzp’ers in de cultuursector. Ook 
kenmerkt de sector zich door veel mensen die in hun beroep hun passie of roeping zien en daardoor altijd de 
grenzen zullen opzoeken om binnen de sector een bestaan op te bouwen. Er kunnen bijvoorbeeld programma’s 
worden ontwikkeld om financiering en ondernemerschap in de sector te bevorderen.   
Nu beter nadenken over dataverzameling helpt om na een volgende crisis de besteding 
van gelden beter te kunnen verantwoorden en sneller zicht te krijgen op de effecten van 
steun.  
We hebben gemerkt dat in de heterogene cultuursector veel data wordt verzameld, maar dat deze is 
gefragmenteerd en dat een uniforme standaard ontbreekt. Dit heeft ook de dataverzameling in dit onderzoek 
bemoeilijkt. Tijdens de crisis was de datagedreven analyse van de Boekmanstichting bijzonder waardevol om een 
helder beeld te krijgen van feitelijke ontwikkelingen in de markt, los van casuïstiek en emoties. Gedetailleerde data 
over toekenningen van steun (denk aan bereikte makers of nieuwe instellingen) zijn niet altijd beschikbaar. Dit 
bemoeilijkt een goede effectmeting achteraf, maar ook om tijdens crisissituaties onderbouwd zicht te krijgen op 
wat nodig is. Een goede ordening van data kan ook ondersteunend zijn aan goed cultuurbeleid buiten crisistijd. 
 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 
7.2 Samenwerking actoren 99 
7.3 Opbrengsten beleid 100 
7.4 Conclusie 105 
Bijlage A SBI codes culturele en creatieve sector CBS 106 
Bijlage B Beschrijving steunpakketten 108 
Bijlage B.1 Coulancemaatregelen 108 
Bijlage B.2 Het eerste steunpakket 108 
Bijlage B.3 Het tweede steunpakket 111 
Bijlage B.4 Het derde steunpakket 113 
Bijlage B.5 Het vierde steunpakket 114 
Bijlage B.6 Het vijfde steunpakket 115 
Bijlage C Extra resultaten data-analyse 116 
Bijlage C.1 Effect van de coronacrisis op professionele podia, musea en bibliotheken 116 
Bijlage C.2 Generieke steun in de culturele en creatieve sector 122 
Bijlage C.3 Specifieke steun 125 
Bijlage C.4 Werkgelegenheid 127 
Bijlage D CBS Microdata analyse 130 
Bijlage D.1 Context 130 
Bijlage D.2 Datasets en koppeling 130 
Bijlage D.3 Kanttekeningen 131 
Bijlage E Extra resultaten uit CBS-analyse 132 
Bijlage E.1 Werkgelegenheid van specifiek ondersteunde instellingen 132 
Bijlage E.2 Werkgelegenheid per deelsector 133 
Bijlage E.3 Bedrijfsprestaties en financiële positie 142 
Bijlage E.4 Specifiek ondersteunde instellingen 146 
Bijlage E.5 Opheffingen 148 
Bijlage E.6 Zelfstandigen 155 
Bijlage E.7 Ontwikkelingen in omzet en resultaten 156 
Bijlage E.8 Ontwikkelingen in solvabiliteit, liquiditeit en weerstandsvermogen 177 
Bijlage F Bestaand bronnenmateriaal 197 
Bijlage G Overzicht bedragen specifieke steunpakketten OCW en overige ministeries 201 
Bijlage H Overzicht verdeling coronasteun gemeenten 204 
Bijlage I Gesprekspartners 217 
 
 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 2 
Figuur 1.1 Tijdlijn coronamaatregelen en specifieke steun voor de culturele en creatieve sector  
17
Bron: Kamerbrieven. De Stringency index geeft hoe streng de coronamaatregelen waren per maand. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 4 
brengen hoe de specifieke maatregelen voor de culturele en creatieve sector tot stand zijn gekomen en welke 
inhoudelijke overwegingen daarbij golden is in de bijbehorende interviews gebruik gemaakt van de 
18
‘tijdlijnmethodiek’; 
● In een zevental casestudies gaan we ten slotte in gesprek met vijf gemeenten en twee provincies. In deze 
gesprekken worden een beeld opgehaald van de beleidsvorming en -uitvoering van lokale steun voor de 
culturele en creatieve sector. 
 
Er zijn 8 verkennende gesprekken gevoerd met in totaal 11 vertegenwoordigers en 10 verdiepende interviews met 
in totaal 35 vertegenwoordigers uit ministeries (OCW, BZK, EZK), de 6 Rijkscultuurfondsen en de culturele sector. 
De interviews zijn verwerkt in volledige transcripten. We hebben de transcripten gecodeerd met gebruik van het 
programma voor kwalitatieve data-analyse MAXQDA. Er is zowel gebruik gemaakt van ‘directed content analysis’ 
(tekst coderen aan de hand van een vooraf ontwikkeld codeerschema) en ‘conventional content analysis’ (codes 
genereren op basis van de tekst): de hoofdcodes in het codeerschema zijn van tevoren vastgesteld op basis van de 
onderzoeksvragen en de sub-codes ontstaan tijdens het coderen. Met gebruik van deze methodiek is het mogelijk 
om de data te organiseren en fragmenteren en inzicht te verkrijgen in relaties tussen codes. Zo is er bijvoorbeeld in 
de transcripten gezocht naar herhalingen (om patronen te herkennen); opvallende dingen (zoals discrepanties 
binnen één interview); overeenkomsten en verschillen tussen deelnemers; ontbrekende gegevens; bevestigde 
verwachtingen; en aan theorie gerelateerd materiaal. 
 
Kwantitatieve onderzoeksvragen beantwoorden we aan de hand van een data-analyse. Daarbij baseren we ons op 
openbare datasets van het CBS, aangevuld met overzichtstabellen van OCW en de uitvoeringsorganisaties. 
Daarnaast zijn jaarverslagen en verantwoordingsdocumenten van uitvoeringsorganisaties geraadpleegd om 
gegevens over de steunverlening te verifiëren en te achterhalen. De resultaten van de data-analyse zijn beschrijvend 
van aard en identificeren vooral correlaties. De beschikbare data leent zich niet voor een causale effectmeting, 
aangezien er geen controlegroep beschikbaar is. 
2.2 Afbakening en definities  
De evaluatie heeft primair betrekking op de specifieke steunmaatregelen die bekostigd zijn vanuit de OCW-
begroting en op specifieke steunmaatregelen uitgevoerd voor de cultuursector (of mede voor de cultuursector) via 
(de begroting van) andere departementen. De Rijkscultuurfondsen hebben ook extra geld ingezet uit reserves, deze 
vorm van steun valt ook onder de scope van de evaluatie. Verder bestonden de steunmaatregelen niet alleen maar 
uit nieuwe regelingen, maar ook al uit bestaande regelingen, of regelingen die voortgezet zouden worden. Ook 
deze steunmaatregelen zullen in de evaluatie meegenomen worden. De effecten van de steun door het ministerie 
van BZK worden ook in deze evaluatie meegenomen. Een formele evaluatie van de besteding van de gelden die via 
het gemeentefonds en Specifieke uitkeringen (spuk’s) aan provincies lopen valt echter buiten de scope van de 
evaluatie, aangezien dit de verantwoordelijkheid van BZK betreft en niet die van OCW. 
 
De steunmaatregelen van het ministerie EZK worden voor deze evaluatie niet geëvalueerd, maar als relevante contat 
behandeld. Deze houden onder andere ook de garantieregeling evenementen (TRSEC, oftewel de tijdelijke 
regeling subsidie evenementen COVID-19) in, wat bij de generieke steunmaatregelen hoort. Regelingen zoals de 
aanvullende tegemoetkomen evenementen (ATE) of Varend Erfgoed (van EZK) bieden ook steun aan de culturele 
 
18
  Adriansen, H. K. (2012). Timeline interviews: A tool for conducting life history research. Qualitative Studies, 3(1), 40- 55. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 6 
23
geografische spreiding. Ook musea die op basis van de Erfgoedwet subsidie ontvangen en instellingen die 
een meerjarige subsidierelatie hebben met de Rijkscultuurfondsen, rekenen we tot meerjarig gesubsidieerde 
instellingen. Deze groepen instellingen nemen wij samen onder de groep “meerjarig gesubsidieerde 
instellingen” omdat zij ook in deze vorm een doelgroep vormen voor “aanvullende subsidie aan meerjarig door 
24
het Rijk gesubsidieerde producerende instellingen”. 
● niet-gesubsidieerde instellingen: instellingen die voor de coronacrisis geen subsidierelatie hadden met OCW 
of de Rijkscultuurfondsen. Deze instellingen waren afhankelijk van hun eigen inkomsten en andere bijdragen 
om in hun lasten te voorzien of ontvangen subsidies van gemeenten of provincies; 
● makers: mensen die als zelfstandige actief zijn in de culturele en creatieve sector. Denk aan kunstenaars, 
schrijvers, regisseurs, acteurs, ontwerpers, muzikanten en producenten. Hieronder verstaan we ook 
zelfstandigen die ondersteunend werk verrichten in de sector, zoals technici en podiumbouwers. Ook deze 
25
groep ondervindt namelijk de gevolgen van de coronacrisis. Makers onderscheiden zich van mensen die in 
loondienst zijn in de culturele en creatieve sector, doordat makers opdrachten nodig hebben om inkomen te 
vergaren. Mensen in loondienst, daarentegen, ontvangen ook salaris, ook al is er geen werk voor hen 
beschikbaar (zolang er geen ontslag volgt). Uitvoerende makers en ondersteunende makers hebben we in deze 
evaluatie samengenomen, omdat er in de data geen onderscheid gemaakt kan worden tussen deze twee 
groepen. Ondersteunend werk is wel afgebakend door de SBI-codes die worden gehanteerd door het CBS om 
de culturele en creatieve industrie af te bakenen. 
2.3 Leeswijzer 
Een overzicht van de onderzoeksvragen en het bijbehorende hoofdstuk waarin deze onderzoeksvraag wordt 
beantwoord is te vinden in Tabel 2.1. In hoofdstuk 4 wordt allereerst de beleidstheorie beschreven. Daarin worden 
de doelen van de steunpakketten omschreven, de uitgangspunten bij de uitvoering en de veronderstelde 
mechanismen van het beleid. Vervolgens worden in hoofdstuk 5 de bevindingen uit bestaand bronnenmateriaal 
omschreven. In hoofdstuk 6 worden de uitkomsten van de data-analyse beschreven. Deze bevatten de impact van 
de coronacrisis op de activiteiten en inkomsten in de culturele en creatieve industrie, generiek en specifiek 
steungebruik, lokale steun en indicaties van het effect op werkgelegenheid en continuïteit in de sector. Daarbij 
komen inzichten uit beleidsdocumenten en bestaande rapporten betreffende alle onderzoeksvragen aan bod. Een 
verslag van de opbrengsten uit de verkennende gesprekken en verdiepende interviews is te vinden in hoofdstuk 7 
en de casestudies van lokale steun in hoofdstuk 8. 
Tabel 2.1 Onderzoeksvragen en vindplaats in het rapport 
Nr  Onderzoeksvraag Vindplaats  
A Vragen voor alle steunmaatregelen   
A1 Wat was de doelstelling van de totale specifieke coronasteun voor de culturele en H4 
creatieve sector? Wat was de doelgroep, en wat waren de gewenste effecten en wat was 
het veronderstelde werkende mechanisme (de beleidstheorie?).  
 
23
  Staatscourant 2019, 61036 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl) 
24
  Kamerbrief over de uitwerking van de aanvullende ondersteuning € 300 miljoen culturele en creatieve sector | 
Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
25
  Nieuwe visie cultuurbeleid | Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 8 
Nr  Onderzoeksvraag Vindplaats  
D15 Hebben instellingen of makers met de bijdrage doelgroep(en) op een andere manier H5, H7 
weten te bereiken dan zij gewend waren pre-corona? Wat is bekend over de gebruikte 
methoden, effecten, ervaringen en geleerde lessen? 
E Vragen deelonderzoek coronasteun gemeenten en provincies   
E16 Hoe hebben de gemeenten (en provincies) de coronasteun voor cultuur vormgegeven? H8 
E17 Waaraan hebben de gemeenten (en provincies) de coronasteun besteed? Is alle steun H8 
ook besteed in het jaar waarin het is toegekend? is alle coronasteun voor cultuur besteed 
voor het doel waarvoor het beschikbaar is gesteld? Zo niet, hebben gemeenten en 
provincies plannen om dit in de toekomst aan deze doelgroep te besteden? 
E18 Is de coronasteun aan gemeente en provincies voldoende geweest om de extra lasten H8 
van gemeenten en provincies te dekken? 
E19 Welke bijdrage hebben de fondsregelingen gericht op gemeenten en provincies H8 
geleverd? 
E20 Welke indicaties zijn er dat de coronasteun voor cultuur de lokale/ regionale instellingen H8 
en makers in de culturele en creatieve sector heeft weten te bereiken om zo de lokale 
culturele infrastructuur in stand te houden? 
F Vragen procesevaluatie   
F21 Hoe zijn de specifieke maatregelen voor de culturele en creatieve sector tot stand H5, H7, H8 
gekomen, welke inhoudelijke overwegingen golden daarbij, en hoe verliep de 
samenwerking van OCW met de culturele sector en andere betrokkenen? 
F22 Welke lessen zijn te trekken voor de toekomst? Synthese 
G Hoofdconclusies   
G23 Welke hoofdconclusies over de doeltreffendheid (bedoelde en onbedoelde effecten) en Synthese 
doelmatigheid van de coronasteun voor de culturele en creatieve sector zijn te trekken op 
basis van de beschikbare statistieken en onderzoeken? 
G24 Welke lessen zijn te trekken, zowel over het proces als over de doeltreffendheid, Synthese 
onbedoelde gevolgen en doelmatigheid van de steunmaatregelen? 
 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 10 
Throughput  
De throughput van dit beleid bestaat uit bestaande instellingen, wettelijke regelingen en wetten die worden 
gebruikt om de beschikbare middelen toe te bedelen. Een deel van de coronasteun wordt uitgekeerd via de 
bestaande basisinfrastructuur, Erfgoedwet en bestaande regelingen bij de Rijkscultuurfondsen, en omvat ook 
leningen via cultuur-ondernemen. Via het Steunfonds Rechtensector wordt getracht makers direct te bereiken en 
ook private fondsen zijn ondersteund in hun programma’s om de culturele sector tijdens de coronacrisis te helpen. 
Tabel G.1 in appendix H bevat een compleet overzicht van de verschillende onderdelen van de financiering voor 
de culturele sector. De steun aan lokale culturele infrastructuur loopt via bijdragen aan het gemeenten- en 
provinciefonds waar provincies en gemeenten gebruik van maken. 
Eerste orde output 
De directe ontvangers van de middelen vormen de eerste orde output. Dit zijn instellingen en makers die direct 
geld ontvangen vanuit een regeling bij OCW, en daarnaast de Rijkscultuurfondsen, gemeenten en provincies, 
leenfaciliteiten of private fondsen die van OCW extra middelen kregen om steun te verlenen. Het gaat hier om zowel 
gesubsidieerde instellingen en makers (die onderdeel zijn van de basisinfrastructuur, meerjarige subsidie van de 
Rijkscultuurfondsen of de Erfgoedwet) als niet-gesubsidieerde instellingen en makers. 
Tweede orde output 
De eerste orde ontvangers van steun hebben deels makers in dienst, maar geven ook opdrachten aan instellingen, 
27
bedrijven en zelfstandigen , waardoor de steun in een tweede stap ('de tweede orde output') doorvloeit naar 
instellingen, bedrijven en makers in de culturele sector die indirect worden begunstigd door de steun doordat zij 
opdrachten krijgen. De verbinding tussen eerste en tweede orde output wordt ook wel het ‘trickle-down effect’ 
genoemd, waarbij vooral op zzp-ers wordt gedoeld. In meerdere Kamerbrieven is benoemd dat er bij de steun aan 
instellingen wordt verondersteld dat een deel van de baten ook bij makers terechtkomt, doordat instellingen makers 
28
in dienst blijven houden en opdrachten geven. 
Outcome en impact 
De beoogde effecten van de steun vallen onder outcome en impact. De steun aan de cultuursector beoogt een 
aantal doelen te bereiken: 
● dat instellingen niet failliet gaan, waardoor de werkgelegenheid behouden en de culturele basisinfrastructuur 
29
in stand blijft ;  
● dat instellingen cultuur blijven aanbieden, waardoor het culturele aanbod in stand blijf en toegankelijk voor 
publiek; 
● dat makers actief blijven en hun inkomen (deels) kunnen behouden, zodat zij hun creatieve proces kunnen 
blijven voortzetten en nieuwe activiteiten kunnen ontwikkelen; en 
● dat makers en instellingen kunnen blijven investeren in de toekomst, zodat innovatie en transitie van werkwijzen 
en verdienvermogen vorm kan krijgen. 
 
 
27
  Er worden ook opdrachten gegeven aan leveranciers uit andere sectoren, maar daar richt de beleidstheorie zich niet op. 
28
  Kamerbrief over de uitwerking van de aanvullende ondersteuning € 300 miljoen culturele en creatieve sector | 
Kamerstuk | Rijksoverheid.nl, Kamerbrief over uitwerking maatregelen 2e specifieke pakket voor de culturele en 
creatieve sector | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl. 
29
  De minister van OCW formuleert als hoofddoel van de steun 'het zoveel mogelijk overeind houden van instellingen, 
makers en werkgelegenheid', zie Kamerbrief over 4e specifieke steunpakket culturele en creatieve sector voor 3e 
kwartaal 2021 | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 12 
4 Analyse bestaand bronnenmateriaal 
Over de specifieke coronasteun vanuit OCW is gedurende en na de pandemie veel geschreven. Deze sectie bevat 
een beschrijving en analyse van inzichten op basis van bestaand bronnenmateriaal: evaluaties, studies, 
kamerbrieven en andere documenten. Ook hebben de onderzoekers inzicht gekregen in intern e-mails verstuurd 
ten tijde van de coronacrisis. Het bronnenmateriaal legt een basis voor de beantwoording van een deel van de 
onderzoeksvragen in Tabel 2.1. Dit hoofdstuk is gestructureerd volgens drie onderdelen: de totstandkoming van 
beleid, de samenwerking tussen actoren en de opbrengsten van het beleid. Een overzicht van de gebruikte bronnen 
is te vinden in bijlage H. 
4.1 Totstandkoming beleid 
4.1.1 Beoogde doelen 
OCW heeft vanuit haar wettelijke taak drie verschillende rollen  
De wettelijke taak van OCW is ‘het bevorderen van een sterke, pluriforme, toegankelijke en kwalitatief 
31
hoogwaardige cultuursector en het zorgen voor het erfgoed.’ Hierbij is de Minister verantwoordelijke voor ‘het 
scheppen van voorwaarden voor het in stand houden, ontwikkelen en sociaal en geografisch spreiden van 
cultuuruitingen.’. Deze wettelijke taak uit zich in drie rollen voor de Minister: 
1. Financierend: de Minister bekostigt de basisinfrastructuur cultuur en subsidiëring van bepaalde specifieke 
programma’s en regelingen.  
2. Stimulerend: de Minister stimuleert het versterken van de cultuursector door meerdere programma’s 
3. Regisserend: de Minister regisseert bij de uitvoering en houdt toezicht op het behoud en beheer van het 
erfgoed en archieven. 
32
Het eerste steunpakket en de coulancemaatregelen waren met name gericht op het 
behouden van de werkgelegenheid en het voortbestaan van het culturele aanbod 
De eerste vorm van specifieke steun voor de cultuursector zijn de coulancemaatregelen met betrekking tot 
33
ontvangen subsidies en de opschorting van de huren voor musea die hun pand huren bij het rijksvastgoedbedrijf. 
De coulancemaatregelen versoepelden de eisen waaraan instellingen met een subsidie aan moesten voldoen en 
verlichtten de administratieve lasten. Aanvullend hierop is een bedrag van 300 miljoen euro beschikbaar gesteld 
34
voor specifieke steun aan de culturele en creatieve sector in de vorm van subsidies en leningen.  
 
 
31
  Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2023, 
OCW, september 2022 
32
  Dit betreft maatregelen in de periode maart tot en met december 2020 
33
  Nieuw visie cultuurbeleid, OCW, maart 2022 
34
  Uitwerking aanvullende ondersteuning 300 miljoen culturele en creatieve sector (1e pakket), OCW, mei 2020 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 14 
43
economentermen ook wel ‘sc arri ng’ genoemd ). Daarnaast noemt de minister het aanpassen van de cultuursector 
naar 'meer digitaal, al dan niet in combinatie met een live-beleving. Het steunpakket is bedoeld om deze transitie 
te ondersteunen'. 
 
Binnen het tweede steunpakket was aandacht voor specifieke disciplines en voor niet-gesubsidieerde instellingen. 
Middelen gingen specifiek naar: instellingen die toegelaten waren voor de nieuwe BIS maar waarvoor geen subsidie 
meer was, private musea en kunstcollecties van nationaal belang, varend erfgoed, filmproducties en gemeenten 
om lokale infrastructuur te ondersteunen. Daarnaast was er in dit tweede pakket extra aandacht voor makers. Voor 
het opstellen van dit steunpakket heeft OCW overleg gevoerd met andere overheden en met (verenigingen van) 
instellingen en makers in de cultuursector. Ook noemt de Minister dat op verzoek van de Tweede Kamer er extra 
 44
aandacht was voor kunstenaars en creatieve professionals . In het steunpakket gingen extra middelen naar 
innovatie en de transitie van werkwijzen en verdienvermogen. Daarnaast wordt in kamerbrief benoemd dat CBS-
onderzoek laat zien dat zzp’ers in de culturele en creatieve industrie bijzonder hard geraakt waren door de 
45
coronamaatregelen . Deze bevinding heeft OCW gemotiveerd meer steun aan de makers uit te keren. 
 
De minister maakt ook duidelijk dat de steun niet enkel bedoeld is om te compenseren voor gederfde inkomsten, 
maar dat ook het voortzetten van creatieve activiteiten een doel is: ‘ik hecht eraan te benadrukken dat onderstaande 
maatregelen erop gericht zijn om instellingen en makers in de culturele en creatieve sector te ondersteunen bij de 
productie van tentoonstellingen, films en voorstellingen en zo de rijke culturele infrastructuur in ons land in stand te 
houden. Niet alleen om het publiek ook in deze tijd te blijven bedienen, maar juist ook om de werkgelegenheid in 
de sector op peil te houden. Met name de instellingen die middelen ontvangen uit dit steunpakket hebben de 
verantwoordelijkheid om werkgelegenheid voor makers’. 
46
Met het derde steunpakket werd ingezet op het steunen van de makers via de fondsen 
In de eerdere pakketten ging de minister uit van de ‘trickle-down’ theorie, waarbij subsidies aan fondsen werden 
47
uitgekeerd, die instellingen moesten bereiken . Deze instellingen werden geacht de makers opdrachten te 
gunnen, waardoor hun inkomen op peil bleef. De minister signaleerde echter dat de eerdere steun niet voldoende 
bij de makers belandde: “hoewel de steunpakketten voor de culturele en creatieve sector zoveel mogelijk mee 
48
ademen met de situatie, zie ik dat dit voor makers nu niet voldoende is” aldus de minister op 10 februari 2021. Het 
doel van het derde pakket was dan ook om makers meer direct te steunen.  
 
In het derde pakket koos de minister daarom voor aanvullende steun specifiek gericht op de makers. In de praktijk 
werd er voor gekozen om via de fondsen subsidies direct aan makers uit te keren, in plaats van via instellingen. Het 
ging hierbij niet enkel om inkomenssteun. Het kabinet wilde ook dat makers hun creatieve proces konden blijven 
voortzetten. Ook werd een deel van de steun direct gekoppeld aan creatieve activiteiten, zoals het produceren van 
een film of het ontwikkelen van nieuwe tentoonstellingen. De steun loopt daarmee via het uitoefenen van creatieve 
activiteiten en was geen vrij besteedbare inkomenssteun voor makers. De doelmatigheid en doeltreffendheid 
werden gewaarborgd door de extra steun aan de makers te laten verlopen via reeds bestaande regelingen. 
 
43
  Zie bijvoorbeeld Coronapublicatie 'Van coronasteun naar generiek beleid: Inzichten voor een langetermijnstrategie' | 
CPB.nl en Notitie 'Economische analyse steunpakket 2020' | CPB.nl. 
44
  Uitwerking maatregelen tweede specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector, OCW, augustus 2020 
45
  Uitwerking maatregelen tweede specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector, OCW, augustus 2020 
46
  Dit betreft maatregelen in de periode januari tot en met juni 2021 
47
  Brief regering over uitwerking 3e pakket van 10 februari 2021, OCW, februari 2021 
48
  Brief regering over uitwerking 3e pakket van 10 februari 2021, OCW, februari 2021 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 16 
Uitgangspunt van de specifieke steun was dat instellingen indien mogelijk eerst een beroep gedaan moesten 
57
hebben op de generieke maatregelen en dat eerst eigen reserves moesten worden aangesproken . In de latere 
steunpakketten kwamen aanvullende doelstellingen naar voren: het behouden van het culturele aanbod en het 
stimuleren van nieuwe vormen van het aanbod. Deze doelstellingen wilde OCW bereiken door de gesubsidieerde, 
58
commerciële en hybride instellingen financieel te ondersteunen .  
OCW richtte zich in eerste instantie vooral op de gesubsidieerde instellingen  
De niet-gesubsidieerde partijen zijn normaliter afhankelijk van publieksinkomsten en werden daardoor geacht 
voldoende gesteund te kunnen worden door de generieke steunmaatregelen die ook voor andere ondernemingen 
van toepassing waren. Ook benoemde de Minister dat het Rijk een bijzondere verantwoordelijkheid draagt voor de 
instellingen in de basisinfrastructuur, de Erfgoedwet en diegene die een meerjarige subsidie van de 
59
Rijkscultuurfondsen krijgen . OCW veronderstelde in eerste instantie beperkte verantwoordelijkheid met 
betrekking tot zzp'ers in de culturele sector.  
 
Bij de uitbraak van de pandemie in april 2020 leefde de angst bij het kabinet dat er een forse recessie aan zou 
komen. Daarom werd door het kabinet uitgedragen dat niet iedereen gered kon worden. Op dat moment werd 
expliciet gekozen om geen aanvullende maatregelen voor zelfstandigen in te richten. Zij achtten de positie van 
60
zzp’ers als voornamelijk een vraagstuk voor SZW . Tegelijkertijd erkende OCW dat makers niet altijd uit eigen keuze 
zzp’ers zijn.  
 
61
OCW verwachtte dat instellingen zelfstandigen opdrachten zouden blijven geven met de uitgekeerde middelen . 
De zelfstandigen zouden op die wijze hun inkomen kunnen behouden en actief kunnen blijven in de sector. Ook 
zou dit leiden tot een continu gezamenlijk cultuuraanbod door zelfstandigen en instellingen op zowel de korte als 
lange termijn. De verwachting dat via de instellingen de makers worden bereikt die als zzp'er actief zijn konden, 
wordt ook wel de ‘trickle-down’ theorie genoemd. 
Er bestond geen formeel of informeel afwegingskader voor sectorspecifieke steun  
Beleidsmakers waren niet voorbereid op maatregelen die tot grootscheepse sluiting van culturele instellingen 
zouden leiden en daarmee tot onmiddellijke inkomstenderving. Een formeel of informeel afwegingskader voor 
62
sectorspecifieke steun was er niet . In plaats hiervan werd reactief vanuit de politiek gekozen om specifieke steun 
in te richten voor de cultuursector omdat snel duidelijk was dat generieke steun niet zou voldoen.  Moties riepen op 
om naar specifieke disciplines te kijken, bijvoorbeeld de sectoren waar veel mensen bij elkaar kwamen en die 
63
verplicht gesloten waren zoals podia en theaters .  
 
57
  Kamerbrief over de uitwerking van de aanvullende ondersteuning € 300 miljoen culturele en creatieve sector, april 
2020, OCW  
58
  Kamerbrief: Uitwerking motie-Jetten c.s, over steun voor het culturele en creatieve veld, EZK, maart 2020 
59
  Kamerbrief: Vierde specifieke steunpakket culturele en creatieve sector voor derde kwartaal 2021, OCW, juni 2021 
60
  Verslag van een notaoverleg, gehouden op 29 juni 2020, over Cultuur en corona II 
61
  Kamerbrief over de uitwerking van de aanvullende ondersteuning € 300 miljoen culturele en creatieve sector, april 
2020, OCW 
62
  Verslag overleggen coronasteun OCW. Niet publiekelijk beschikbaar. 
63
  Infectieziektenbestrijding Motie van de leden Dijkhoff en Jetten, Dijkhoff en Jetten, mei 2020,  
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 18 
67
In de studie Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund werd geconcludeerd dat sprake was van een groot verschil 
tussen structureel gesubsidieerde instellingen die dankzij de specifieke steunmaatregelen gemiddeld eindigen met 
een positief resultaat, terwijl sectoren die meer van de markt afhankelijk zijn (zoals poppodia en vrije producenten) 
sterker leunden op generieke steun en gemiddeld nog steeds met een negatief resultaat eindigden. De specifieke 
steunmaatregelen bleken daarmee in de praktijk een stuk genereuzer dan de generieke maatregelen. 
 
Grotere culturele organisaties, die het meest afhankelijk van publieksinkomsten zijn, bleken meer gebruik te hebben 
gemaakt van de generieke coronasteun vergeleken met de kleinere instellingen. De hoogte van de generieke steun 
werd door veel instellingen als beperkt ervaren. Hierdoor voelden instellingen zich gedwongen te besparen. Veel 
instellingen hebben kosten teruggebracht door het aantal ingehuurde zzp’ers terug te brengen, waarbij alleen 
68 69
kleine organisaties hun zzp’ers ontzagen . 
Een deel van de zelfstandigen ontving geen generieke steun 
Een deel van de zzp’ers had problemen met het aanvragen van de generieke steunmaatregelen. Eerst konden veel 
zelfstandigen geen gebruik maken van de TOGS (een eenmalige tegemoetkoming voor vaste lasten van bedrijven, 
voorloper van de TVL) doordat zij ingeschreven staan op hun privéadres, aangezien de eis was dat zij beschikten 
over een aparte werkruimte. Ook moesten zij beschikken over een SBI-code, waarop de uitvoering van de TVL 
regeling werd gebaseerd. SBI-codes betreffen de standaard bedrijvenindeling die de KvK hanteert in het eigen 
register en wordt onder meer gebruikt voor statistieken van het CBS. Het gebruik van SBI-codes kende haken en 
ogen. Professionals die een niet-passende of verouderde SBI-code hadden kwamen namelijk soms niet in 
aanmerkingen voor de TVL. Voor de TVL gold bovendien dat het drempelbedrag voor veel zelfstandigen te hoog 
bleek. De partnertoets, ingevoerd bij de tweede TOZO-regeling, leidde tot veel zelfstandigen die niet meer in 
aanmerking kwamen. Bij een huishouden van twee zzp’ers bleek de TOZO-regeling vaak te beperkt. De TOZO 
regeling kende ook als voorwaarde verrekening van steun met overige inkomsten. Het verrekeningen van de 
verschillende regelingen betekende extra administratieve lasten voor zzp’ers. Daarboven op kwam het risico dat zij 
70
steun terug moesten betalen . Daarom kozen zelfstandigen soms om kleine opdrachten niet uit te voeren. Ook 
71
hadden makers met hybride beroepspraktijken problemen met het aanvragen van de TVL steun . Deze problemen 
zijn overigens niet uniek voor zzp'ers in de culturele sector. In de culturele sector opereren makers wel vaak als 
zzp'er. Het percentage zzp'ers onder kunstenaars en mensen met een creatief beroep lag bijvoorbeeld in 2017-
72
2019 op respectievelijk 57% en 32% terwijl dit voor de beroepsbevolking als geheel op 12% lag. 
 
De Tijdelijke Ondersteuning Noodzakelijke Kosten (TONK) was bedoeld om zelfstandigen te helpen die niet in 
aanmerkingen kwamen voor de TVL. De gemeenten bedachten zelf de criteria en beoordeelden de aanvragen zelf. 
Hierdoor voerden de gemeenten de regeling verschillend uit. Zzp’ers in de ene gemeente ontvingen hierdoor 
73
makkelijker en sneller steun dan zzp’ers in andere gemeenten .  
 
67
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021 
68
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021 
69
  Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Platform ACCT, november 2021 
70
  Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Platform ACCT, november 2021 
71
  Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Platform ACCT, november 2021 
72
  Cultuurmonitor jaarrapportage, Boekmanstichting, 2021 
73
  Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Platform ACCT, november 2021 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 20 
78
Het Mondriaanfonds heeft de eigen steunmaatregelen extern laten evalueren. De rapportage is op dit moment 
nog in een concept, maar de voorlopige resultaten op basis van de ervaringen van instellingen en makers geven 
over het algemeen een positief beeld. 
4.2 Samenwerking actoren 
4.2.1 Kenmerken 
OCW creëerde een interne crisisstructuur  
Op 16 maart 2020 werd de Corona-Crisis-Coördinatie-Cultuur (C4) in het leven geroepen door de Directeur-
generaal Cultuur en Media (DGCM). Deze groep werd ingericht om overzicht te houden en communicatie te 
stroomlijnen. Vraagstukken werd door subteams inhoudelijk uitgewerkt. Voor de uitwerking van het aanvullende 
pakket waren de volgende subteams ingericht: uitwerking generieke maatregelen voor de culturele sector, de 
coulance maatregelen, inzicht in financieel kader een beleidsinformatie, voorstel specifieke steunpakket, uitvoering 
79
specifiek steunpakket en overzicht gevolgen lange termijn . Binnen deze subteams werd samengewerkt met 
partijen uit het veld, zoals de fondsen en G4. Op 16 april werden deze subteams opgeheven en werden nieuwe 
subteams ingesteld die de uitvoering van de aanvullende steun mogelijk moesten maken.  
OCW richtte snel een overlegstructuur met de culturele partners en medeoverheden in 
Op 16 maart 2020 was er ook een spoedoverleg tussen de minister en vertegenwoordigers binnen de sector (zoals 
Kunsten ’92 en Federatie Cultuur en de Museumvereniging). Met hen werden de beoogde maatregelen en steun 
vanuit OCW besproken. Ook werd afgesproken dat er een werkgroep moest komen met vertegenwoordigers uit 
de sector en de lokale overheden. OCW richtte tegen die achtergrond een overlegstructuur in. Het bestuurlijk 
overleg bestond uit de minister vertegenwoordigers uit de Taskforce culturele en creatieve sector, de 
Rijkscultuurfondsen, de gemeente, provincies en private fondsen. De werkgroep bestond uit leden van dezelfde 
organisaties met een medewerker van OCW als voorzitter. De opdracht van de werkgroep was het doen van 
voorstellen voor steunpakketten waar de minister een besluit op kon nemen. 
 
Eind maart 2020 zocht OCW contact met meer organisaties binnen de sector. De minister had ook regelmatig 
bilateraal overleg met vertegenwoordigers van organisaties en disciplines die geen deel uitmaakten van de 
werkgroep waren. Ook organiseerde OCW meerdere informerende overleggen met de fondsen, verenigingen, 
federaties en andere type organisaties uit de sector. 
  
80
De minister sprak met de (vertegenwoordigers van) lokale overheden op 18 maart . In dit overleg met de 
wethouders van de G4, IPO en VNG werd de inzet van OCW en de signalen vanuit de partners besproken. Met hen 
was afgesproken om de structuur af te stemmen. Deze ‘werkgroep taskforce’ besprak de (aankomende) 
steunpakketten en signalen vanuit de sector. 
 
78
  Evaluatie Coronaregelingen Mondriaan Fonds, KWINK groep in opdracht van het Mondriaan Fonds, 2023. 
79
  Projectvoorstel interne inrichting werkgroep gevolgen Covid-19. 
80
  Verslag Overleg MOCV en G4, IPO en VNG gevolgen Covid-19, uit interne email OCW, 18 maart 2020, OCW 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 22 
uitvoering leidden tot onduidelijkheden over de verantwoordelijkheden van verschillende actoren en hun doelen. 
88
Verslagen van OCW geven inzicht. In augustus 2020 wordt bijvoorbeeld genoemd dat er ‘nu geen gesprek [wordt] 
gevoerd tussen overheden over welke instellingen wel en welke niet overeind gehouden moeten worden.’ Een 
Taskforce van BZK is in het derde kwartaal van 2020 opgericht om te zorgen dat hier wel overleg over wordt 
gevoerd.  
 
89
In april 2020 werd opgemerkt dat gemeenten en provincies zelf noodfondsen aan het oprichten zijn. De 
ambtenaren van OCW vroegen zich af hoe daar het overzicht in gehouden kan worden. Het gebrek aan afstemming 
tussen enerzijds het Rijk en anderzijds gemeenten en provincies heeft geleid tot verwarrende situaties in het 
berekenen en toekennen van de steun. In een verslag van OCW wordt bijvoorbeeld genoemd dat gemeenten steun 
verlenen in de vorm van een tegemoetkoming in de huisvestingskosten. Het was vervolgens onduidelijk of deze 
tegemoetkoming tot omzet gerekend moest worden bij het bepalen van NOW-steun. Uiteindelijk werd duidelijk 
dat korting in de vorm van kwijtschelding van huisvestingskosten niet tot omzet gerekend moet worden voor de 
90
NOW.  
OCW kreeg snel inzicht in generiek steungebruik door CBS data, maar kreeg zelfstandigen 
moeilijk in beeld 
Het CBS begon in een vroeg stadium van de generieke steunverlening op verzoek van en gefinancierd door OCW 
met het bijhouden van toekenningen en uitgekeerde bedragen per sector. Zo kon de Kamerbrief het tweede 
steunpakket (van 16 november 2020) al openen met een beschrijving van het generieke steungebruik in de culturele 
91
en creatieve sector. Deze cijfers zijn uitgesplitst naar deelsectoren, zodat ook een beeld ontstond van verschillen 
in generiek steungebruik binnen de culturele en creatieve sector. In de Kamerbrief over het vierde specifieke 
steunpakket worden de cijfers over het generieke steungebruik omschreven. Daarbij benoemde de voormalig 
minister: ‘Op basis van deze resultaten is mijn beeld dat de generieke maatregelen een belangrijke bijdrage hebben 
92
geleverd aan het behoud van instellingen en werkgelegenheid in de culturele en creatieve sector’ . 
 
Terwijl er ten tijden van het vormgeven van het tweede specifieke steunpakket al gedetailleerde data beschikbaar 
was over het generieke steungebruik door bedrijven, was er nog geen goed beeld van steungebruik door 
zelfstandigen. Er was namelijk onvoldoende zicht op de TOZO, een belangrijke regeling voor zelfstandigen, mede 
93
doordat gemeenten deze regeling uitvoerden en nog niet alle gegevens hadden aangeleverd. Ook in juni 2021 
94
(uitwerking vierde specifieke steunpakket) was liepen cijfers over de TOZO achter op andere cijfers. De cijfers 
95
bevatten bovendien enkel aantal toekenningen en niet bedragen. Daarmee was het inschatten van generiek 
steungebruik onder zelfstandigen moeilijker. Ook in deze evaluatie is dit niet mogelijk. 
 
88
  Verslagen zijn door OCW beschikbaar gesteld aan de onderzoekers, maar zijn niet publiekelijk beschikbaar.  
89
  Verslagen zijn door OCW beschikbaar gesteld aan de onderzoekers, maar zijn niet publiekelijk beschikbaar.  
90
  Zie bijlagen bij Kamerstuk 35420, nr. V, Noodpakket banen en economie; Brief van de ministers van EZK, van FIN en van 
SZW, de staatssecretarissen van EZK, van FIN - Toeslagen en Belastingdienst en van SZW over aanpassingen in het 
economische steun- en herstelpakket als gevolg van de ontwikkeling in de bestrijding van het coronavirus, 9 december 
2020 
91
  Kamerbrief over uitwerking maatregelen 2e specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl 
92
  Kamerbrief over 4e specifieke steunpakket culturele en creatieve sector voor 3e kwartaal 2021 | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl 
93
  Kamerbrief over uitwerking maatregelen 2e specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl 
94
  Kamerbrief over 4e specifieke steunpakket culturele en creatieve sector voor 3e kwartaal 2021 | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl 
95
  Gebruik van steunmaatregelen corona per 28 februari (cbs.nl) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 24 
bij de regeling Balkonscenes van Fonds Podiumkunsten. NORMA zocht ook in later steunpakketten de 
samenwerking op met Fonds Podiumkunsten, maar dat bleek niet mogelijk. In de inventarisatie van VOICE werd 
102
beweerd dat er bij het Fonds Podiumkunsten zo veel achterstallig werk lag dat er geen capaciteit bleek te zijn . 
● VEVAM (gericht op de filmindustrie) gaf aan geen contact te hebben gehad met het Nederlands Filmfonds. 
Contact werd niet nodig geacht omdat VEVAM individuele regisseurs ondersteunt terwijl het Filmfonds 
regelingen op projectbasis heeft.  
103
● Ook Pictoright, gericht op beeldende kunstenaars, had vrijwel geen contact gehad met het Mondriaan Fonds 
of Stimuleringsfonds Creatieve Industrie. Pictoright geeft aan het dat budget te klein was voor een serieuze 
samenwerking.  
104
● Ten slotte had Lira, gericht op schrijvers en journalisten, geen direct contact met het Letterenfonds, maar was 
er wel overleg met de Auteursbond. De Auteursbond had daarnaast ook contact met het Letterenfonds. Bij de 
regelingen van Lira is wel geprobeerd zo goed mogelijk aan te sluiten bij de regelingen van het Letterenfonds.  
De openbare lichamen van de BES-eilanden waren positief over de algemene 
samenwerking met het rijk 
De openbare lichamen (gemeenten) van de Bonaire, Saba en Sint Eustatius (BES) eilanden ervoeren het proces van 
105
de regeling als zeer positief . Zij liepen in de dezelfde regelingen mee als de rest van Nederland. Het contrast met 
de landen, Aruba, Curaçao en Sint Maarten, binnen het Koninkrijk, waarbij de onderhandelingen over de 
compensatie velen malen moeizamer verliepen, was groot. Echter was de Haagse wereld, met haar diverse 
werkgroepen, soms lastig te doorgronden. Hierdoor kon het lastig zijn voor de openbare lichamen om haar wensen 
effectief te communiceren.  
4.3 Opbrengsten beleid 
4.3.1 Kenmerken en bereikte doelen  
OCW zag het uitkeren van de steun via de fondsen als effectief 
Gedurende de pandemie heeft OCW de administratieve lasten voor de instellingen zo laag mogelijk proberen te 
houden. Daarom werd zoveel mogelijk gebruik gemaakt van het bestaande instrumenten: Rijkscultuurfondsen 
keerden al structureel middelen uit aan instellingen en makers. De meerjarig gesubsidieerde instellingen hoefden 
ook geen aanvraagprocedure te doorlopen. Aan de ander kant moesten beschikbare leningen wel aangevraagd 
worden. In het vierde steunpakketten benoemde OCW dat zij het uitkeren van de middelen via de (rijks)fondsen als 
106
effectief zagen . Specifiek werd Steunfonds Rechtensector als een goede partner gezien voor het uitkeren van de 
107
middelen .  
 
Deze effectiviteit kwam deels doordat was gekozen voor het uitkeren van de steun via partijen die ervaring hebben 
met het uitkeren van subsidies in de culturele en creatieve sector, waardoor steun snel verleend kon worden. Het 
 
102
  Inventarisatie contacten en samenwerking tussen collectieve beheersorganisaties en Rijkscultuurfondsen, VOICE, januari 
2023. Niet publiekelijk beschikbaar. 
103
  Voor wie is het fonds bedoeld? - Pictoright Fonds 
104
  Over Lira | Lira 
105
  Van crisis naar opgave, Raad van het Openbaar Bestuur, maart 2021 
106
  Kamerbrief: Vierde specifieke steunpakket culturele en creatieve sector voor derde kwartaal 2021, OCW, juni 2021 
107
  Kamerbrief: Vierde specifieke steunpakket culturele en creatieve sector voor derde kwartaal 2021, OCW, juni 2021 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 26 
Het trickle-down mechanisme hield de werkgelegenheid van de zelfstandige makers 
beperkt op peil 
OCW wilde door middel van de steunpakketten de werkgelegenheid binnen de culturele en creatieve sector 
behouden. Om dit te bereiken werd ingezet op het trickle-down mechanisme: een deel van de middelen ontvingen 
117
de instellingen vanuit de fondsen . De verwachting was dat instellingen makers opdrachten zouden geven, 
waardoor de makers financieel gesteund zouden worden. Rijkscultuurfondsen probeerden hier ook op te sturen, In 
de subsidiebeschikkingen met betrekking tot de coronasteun nam bijvoorbeeld het Mondriaan Fonds de zin op: “
118
We gaan er vanuit dat u de verplichtingen aan zzp-ers en freelancers nakomt ”.  
 
OCW werd echter bekritiseerd omdat zij niet concrete afspraken maakte over welke bedragen naar de makers 
119
zouden moeten gaan. Het ministerie stuurde hier ook niet op . Toen instellingen reserves opbouwden greep OCW 
120
niet in. De minister vond dat de verantwoordelijkheid bij de sector zelf lag . Ze probeerde hiermee de 
 121
administratieve lasten en bureaucratie te beperken. De makers of hun vertegenwoordigers bleken ook niet tot 
afdwingbare afspraken te kunnen komen met instellingen waarmee het trickle-down mechanisme gegarandeerd 
kon worden. Reden voor instellingen om zich niet volledig aan de trickle-down te committeren waren de beperkte 
financiële middelen van de organisaties zelf. Ook leidde de onzekerheid over wat toegestaan was zowel wat betreft 
de programmering als het inzet van de noodsteun tot de keuze van instellingen om geen risico’s te nemen door 
zzp’ers opdrachten te geven. Een ander argument gegeven door instellingen is dat middelen in de reserves werden 
opgenomen, vanwege de snelle verantwoording die voor sommige subsidie gegeven moest worden tegenover 
OCW. De subsidie opnemen als reserve was een snelle manier om het bedrag te verantwoorden, terwijl bij het 
uitgegeven aan makers de verantwoording pas later mogelijk is.  
 
Vanaf april 2020 probeerde OCW met een werkgroep inzicht te krijgen in de positie van de zzp’ers. Specifiek werd 
gekeken naar hoe groot de groep was dit buiten de TOZO viel. Specifiek onderzochten zij hoe cruciaal zzp’ers waren 
voor de keten. Zzp’ers in de culturele sector verloren meer omzet in 2020 dan zzp’ers in andere sectoren. Bij 
bezuinigingen keken instellingen naar de flexibele schil van zelfstandigen: meerjarige gesubsidieerde 
podiumkunstinstellingen verlaagden betalingen aan zzp’ers in de laatste drie kwartalen van 2020 met 21 tot 58 
122
procent. Kunstprofessionals gaven aan dat in het vierde kwartaal van 2021 hun gederfde inkomsten nauwelijks 
123
gecompenseerd werden . De instellingen huurden maar beperkt zelfstandigen in. Hierdoor hadden de zzp’ers 
124
minder werk gedurende de pandemie . Dit werd verklaard doordat instellingen zelf beperkte middelen ontvingen. 
125
Zij kozen om personeel in vaste dienst te behouden en eerder te bezuinigen op het inhuren van zzp’ers . 
In de steunpakketten kwam daarom steun voor zelfstandigen die direct via de fondsen werd uitgekeerd.  
 
Meer beleidszekerheid kan trickle-down mogelijk versterken. In de dialoogsessies van Platform ACCT kwam naar 
voren dat beleidsonzekerheid een rol speelde in de beperkte doorstroom van steunmiddelen van instellingen naar 
makers: ‘Onduidelijkheid over wat wel en niet werd toegestaan (zowel wat betreft programma/producties als de 
inzet van noodsteun in de keten) heeft tot uitstel en later afstel van trickle-down geleid. Ook leidde dit tot het niet 
 
117
  Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Platform ACCT, november 2021 
118
  Evaluatie Coronaregelingen Mondriaan Fonds, KWINK groep in opdracht van het Mondriaan Fonds, 2023. 
119
  Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Platform ACCT, november 2021 
120
  Verslag van een notaoverleg, gehouden op 29 juni 2020, over Cultuur en corona II 
121
  Verslag van een notaoverleg, gehouden op 29 juni 2020, over Cultuur en corona II 
122
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021 
123
  Inzichten in inkomsten. Een specifieker beeld van gevolgen van corona op Nederlandse kunstprofessionals, maart 2022 
124
  Kamerbrief: Vijfde specifieke steunpakket voor de culturele en creatieve sector, OCW, januari 2022 
125
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 28 
134
lokale basisinfrastructuur zo goed gesteund waren dat zij er soms beter voor kwamen te staan dan voor de crisis . 
Tegelijkertijd waren er kleinere instellingen die geen subsidie van het Rijk ontvingen en beperkte of geen steun van 
de gemeente, waardoor zij in financiële problemen kwamen. Verder konden bepaalde disciplines die normaliter 
(voornamelijk) afhankelijk zijn van publieksinkomsten zoals poppodia en vrije producten beperkt gebruik maken 
van de specifieke maatregelen in 2020. Instellingen die normaal veel publieksinkomsten hadden werden namelijk 
135
geacht voldoende geholpen te worden door de generieke steun . De combinatie van de generieke en specifieke 
136
maatregelen bleek niet genoeg: de poppodia en vrije producten hadden een negatief resultaat in 2020 . 
Tegelijkertijd bleken andere disciplines met organisaties die meerjarige subsidies kregen, bijvoorbeeld theater en 
137
muziek, juist een positief resultaat in 2020 te boeken . In de latere steunpakketten kwamen extra middelen vrij 
138
voor bepaalde disciplines die onvoldoende werden gesteund, zoals de vrije producenten . 
Sommige regelingen hadden onbedoelde effecten  
De generieke regeling Tegemoetkoming Vaste Lasten (TVL) had als beoogd effect de structurele lasten van de 
instellingen (deels) te vergoeden, onder bepaalde voorwaarden. Zo moest er sprake zijn van een omzetverlies van 
139
20% of meer . Om de gederfde omzet vast te stellen werd naar een referentieperiode uit het verleden gekeken, 
dit was voor de eerste TVL-regeling de periode van juni tot en met september van 2020. De zomervakantie maakte 
hier een groot deel vanuit: de periode waarin de meeste amateurkunstverenigingen een lagere omzet hebben. 
Hierdoor zou het kunnen dat deze verenigingen geen gebruik van de regeling konden maken doordat zij niet aan 
het criteria van de omzetdrempel voldeden. Daarnaast werden organisaties met veel eigen inkomsten in 2019 
140
relatief hard getroffen . In verhouding tot hoeveel omzet deze organisaties verloren, ontvingen zij relatief weinig 
coronasteun in 2020. Ook had de regeling als eis dat een bedrijf hetzij een eigen adres hetzij een aparte voordeur 
of opgang heeft voor het kantoor moest hebben, waardoor veel zzp’ers er geen gebruik van konden maken. 
Het ontvangen van steun van specifieke maatregelen werd soms in mindering gebracht op 
generieke steun 
De Tijdelijke Noodmaatregel Overbrugging ten behoeve van behoud van Werkgelegenheid (NOW) werd ingericht 
141
om de loonkosten van werkgevers te vergoeden . Ook de NOW interfereerde soms met specifieke maatregelen: 
door de gegeven specifieke steun viel de verleende NOW-steun vervolgens lager uit. In alle gevallen werd de 
specifieke steun meegerekend bij de steun meegerekend als inkomsten, waardoor door de NOW-steun lager 
uitviel. De van de gemeente verkregen steun werd dan meegeteld als inkomsten bij de bepaling van de 
compensatie vanuit de NOW-regeling. De subsidie vanuit het Kickstart Cultuurfonds werd bijvoorbeeld in de NOW 
meegerekend als inkomsten en werd daarom gekort op de NOW-regeling. De huurkortingen werden dan weer niet 
142
meegenomen in de NOW-regelingen . Dit komt doordat de NOW zich richtte op de omzet, terwijl de 
huurcoulance zorgde voor lagere kosten in plaats van een hogere omzet. 
 
134
  Corona, cultuur en gemeenten (deel 2), VNG/Berenschot, januari 2022 
135
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021 
136
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021 
137
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021 
138
  Kamerbrief toezegging steun voor vrije producenten podiumkunsten van 27 oktober 2020 
139
  Gevolgen Coronacrisis voor amateurkunst, HTH Research, januari 2020. De omzetdrempel voor de TVL was initieel 30% 
maar werd eind 2021 naar 20% verlaagd. 
140
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021 
141
  Actualisatie financiële effecten corona voor gemeenten, AEF, oktober 2020 
142
  Uitwerking maatregelen tweede specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 30 
inzet van noodsteun in de keten) heeft tot uitstel en later afstel van trickle-down geleid. Ook leidde dit tot het niet 
(opnieuw) inhuren van zelfstandigen. Daarnaast is er bij sommige instellingen (met name bij de podia) een 
natuurlijke reflex geweest om geld niet te laten doordruppelen in de keten omdat ze gewend zijn met weinig 
middelen te werken (en dus geen opdrachten geven waarvan vooraf niet duidelijk is of ze uitgevoerd kunnen 
150
worden)’ . Deze gesprekken gingen enkel over de ervaringen in het eerste steunpakket. Of deze 
beleidsonzekerheid ook zo ervaren werd toen er meerder steunpakketten werd uitgekeerd, is onduidelijk. 
 
Daarnaast geven instellingen aan dat de timing van de verantwoording er soms ook toe heeft geleid dat middelen 
in de reserves bleven hangen, in plaats van doorstroomde in de keten. De verantwoording over de ontvangen 
middelen uit het eerste pakket moest namelijk medio/eind 2021 worden afgerond. Om de verantwoording af te 
ronden was het voor instellingen gemakkelijk om de nog onbestede middelen aan de reserves toe te schrijven. Dat 
konden zij immers direct verantwoorden. Verantwoording afleggen over middelen die uitgekeerd worden aan 
151
makers bleek lastiger . 
 
150
  Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Platform AACT, maart 2022 
151
  Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Platform AACT, maart 2022 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 32 
behaald in 2020 en 2021. Een uitsplitsing naar podiumgrootte door het CBS maakt duidelijk dat voor alle 
153
grootteklassen het nettoresultaat in 2021 positief was. 
Figuur 5.1 Verhouding tussen totale lasten, omzet en subsidie van professionele podia 
154
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens CBS. Omzet is hierbij de eigen inkomsten naaste 
subsidie. 
Ook de museumsector behaalde in 2020 en 2021 gemiddeld een positief bedrijfsresultaat (Figuur 5.2). De afname 
in omzet (voornamelijk door een afname van 57,5% in bezoekers, zie Bijlage C.1) werd meer dan gecompenseerd 
door een toename in subsidies en een afname in lasten. De toegenomen subsidies zijn voornamelijk te danken aan 
de generieke en specifieke steunmaatregelen: de inkomsten uit overheidsfondsen namen met 740% toe van €20 
155
miljoen in 2019 naar €168 miljoen in 2020 (waaronder ook generieke coronasteun). De lasten namen 
voornamelijk af door lagere inkoopkosten voor tentoonstellingen, horeca en winkels. Het uiteindelijke 
bedrijfsresultaat bedroeg voor musea gemiddeld €68.000 in 2020 en €152.623 in 2021. Over de jaren 2015-2019 
was het bedrijfsresultaat nog gemiddeld negatief, met –€2.678. Ook bij musea dient de kanttekening gemaakt te 
worden dat het om gemiddelde cijfers gaat. Het is dus mogelijk dat een groep musea in 2020 en 2021 een negatief 
bedrijfsresultaat behaalden. Zo laten cijfers van het CBS die het resultaat voor belastingen uitsplitsen naar type 
museum bijvoorbeeld zien dat musea de klasse 'natuurhistorie' in 2020 een negatief resultaat had, terwijl er ook 
grote verschillen zijn tussen musea die geregistreerd staan als onder de BIS, de erfgoedwet of regionale musea 
156
vallende versus overige registraties. 
 
153
  Zie https://www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2022/51/impact-coronasteunmaatregelen-op-het-bedrijfsresultaat-van-
professionele-podia. Het CBS stelt wel: 'Vermeld moet worden dat er individuele podia zijn die, in tegenstelling tot het 
geschetste totaalbeeld, een negatief resultaat hebben geboekt.' 
154
  Professionele podiumkunsten; werkgelegenheid, baten en lasten (cbs.nl) 
155
  StatLine - Musea; bedrijfsopbrengsten en -kosten (cbs.nl). Onder “overige publieke middelen ”van musea wordt in de 
CBS-data verstaan “inkomsten uit overheidsfondsen zoals het Mondriaanfonds, subsidie uit regionale cultuurfondsen 
zoals het Amsterdams Fonds voor de Kunst. Voor 2020 en 2021 zijn in deze categorie ook bijdragen uit 
coronasteunmaatregelen opgenomen (generieke noodfondsen zoals de NOW, specifieke noodsteun 
Rijksoverheid/cultuurfondsen voor culturele sector, steunmaatregelen gemeente en provincie). ” 
156
  Zie COVID tabellenset musea 2020-2021 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 34 
Figuur 5.3 Verhouding tussen totale lasten, omzet en subsidie van openbare bibliotheken 
159
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens CBS. Omzet is hierbij de eigen inkomsten naaste 
subsidie. 
5.2 Generieke steun 
Ongeveer 3,3 miljard euro aan generieke steun heeft de culturele en creatieve 
sector bereikt. De mate waarin bedrijven hun weg wisten te vinden naar de 
generieke steun verschilt sterk per deelsector. 
Om de Nederlandse economie te ondersteunen tijdens de coronacrisis en compensatie te bieden voor de genomen 
160
maatregelen heeft de overheid verschillende generieke steunmaatregelen ingezet. Generiek houdt in dat het in 
aanmerking komen voor de steun niet samenhangt met de sector van de aanvrager (met uitzondering van de 
Tegemoetkoming Ondernemers Getroffen Sectoren COVID-19).  
 
In opdracht van het ministerie van OCW heeft het CBS een overzicht gemaakt van gebruik van generieke steun in 
de culturele sector. De meeste recente versie van het overzicht bevat gegevens over steungebruik tot en met 30 
161
juni 2022. De gegevens laten per deelsector (op basis van SBI-code) zien welke regelingen er zijn gebruikt door 
bedrijven binnen die sector.  
Omschrijving van generieke steunmaatregelen 
De tijdelijke noodmaatregel overbrugging voor behoud van werkgelegenheid (NOW) biedt werkgevers een 
subsidies voor het doorbetalen van loon aan hun werknemers. Om in aanmerking te komen moet de werkgever een 
 
159
  Openbare bibliotheken (cbs.nl) 
160
  Overzicht steun- en herstelpakket | Coronavirus: financiële regelingen | Rijksoverheid.nl 
161
  Gebruik van steunmaatregelen corona per 30 juni 2022 (cbs.nl) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 36 
Tabel 5.1 toont generiek steungebruik per deelsector door de culturele en creatieve sector. Het gemiddelde aantal 
gebruikte regelingen geeft een beeld van de mate waarin de sector is bereikt. Een hoger gemiddeld aantal 
gebruikte regelingen duidt er immers op dat meer bedrijven in de sector gebruik hebben gemaakt van de 
generieke regelingen en/of dat bedrijven gebruik hebben gemaakt van meer regelingen. Het gemiddelde bedrag 
per toekenning geeft een beeld van de hoeveelheid geld die de gesteunde bedrijven hebben ontvangen. De tabel 
is gesorteerd op het totale bedrag aan generieke steun dat per deelsector is verleend. 
 
De verdeling van het totale bedrag aan generieke steun over de categorieën kunsten, media en entertainment en 
creatieve zakelijke dienstverlening volgt ongeveer de grootte van deze categorieën. Ongeveer 46% van de culturele 
en creatieve industrie valt onder kunsten en ontving 40% van het totaal aan generieke steun. Media en 
entertainment maakt 22% van de sector uit en ontving bijna 24% van de generieke steun in de sector. Ten slotte valt 
32% van de sector onder creatieve zakelijke dienstverlening. Deze categorie ontving bijna 36% van de generieke 
steun in de sector. Op dit overkoepelende niveau lijkt de steun gelijkmatig verdeeld.  
 
De generieke steun is echter niet gelijkmatig verdeeld binnen de drie categorieën van de culturele en creatieve 
sector (Zie Tabel C.3 in bijlage C voor een uitsplitsing van generiek steungebruik in alle deelsectoren). De drie 
deelsectoren die in totaal de meeste generieke steun hebben ontvangen zijn dienstverlening voor uitvoerende 
kunst (€767 miljoen), reclamebureaus (€619 miljoen) en organiseren van congressen en beurzen (€267 miljoen). 
Deze deelsectoren vormden samen ongeveer een vijfde van het aantal bedrijven in de culturele en creatieve sector 
en ontvingen 48% van de generieke steun. Deze onevenredige verdeling van generieke steun naar aantal bedrijven 
per deelsector hoeft echter niet te betekenen dat de steun ook in ongelijke mate voorziet in de behoefte aan steun 
per deelsector. Wanneer relatief kleine sectoren wel hoge kosten maken en hard geraakt worden door de 
coronacrisis, dan zou men hier een relatief groot aandeel generieke steun verwachten. 
 
Bioscopen, theaters, schouwburgen en concertgebouwen hebben naar verhouding aanspraak gemaakt op de 
meeste generieke steunregelingen. Tot en met december 2021 gebruikten bioscopen gemiddeld bijna acht 
(rondes van) regelingen en theaters, schouwburgen en concertgebouwen ruim zes. Deze steun bedroeg in totaal 
150 miljoen euro onder 125 bioscopen en 177 miljoen euro onder 245 theaters, schouwburgen en 
concertgebouwen. De bioscopen ontvingen daarmee ook het hoogste gemiddelde bedrag per gebruikte regeling, 
met theaters, schouwburgen en concertgebouwen op de tweede plaats. Dat bioscopen, theaters, schouwburgen 
en concertgebouwen relatief tot andere sectoren veel generieke steun gebruikten komt overeen met eerder 
165
onderzoek van het CBS uit 2021. 
 
Ook musea en boekwinkels maakten aanspraak op bovengemiddeld veel generieke steunmaatregelen. Zo hebben 
musea gemiddeld aanspraak gemaakt op 3,5 regeling met een gemiddeld bedrag van €64,5 duizend per regeling. 
Boekwinkels maakten gemiddeld gebruik van 2,7 regelingen, met gemiddeld €27,9 duizend per regeling.  
 
Deelsectoren waar waarschijnlijk veel makers actief zijn, lijken relatief weinig geld uit generieke steun te hebben 
ontvangen gezien de omvang van hun deelsector. De actieve 28.725 bedrijven/makers in beoefening van 
podiumkunst kregen 126 miljoen, 20.900 bedrijven/makers binnen fotografie kregen 42 miljoen en 37.945 
bedrijven /makers binnen scheppende kunst kregen 40 miljoen. Het is mogelijk dat deze bedragen relatief laag 
liggen omdat in deze sectoren meer gebruik werd gemaakt van de TOZO. Het bedrag aan TOZO-steun komt echter 
niet terug in de totaalbedragen per deelsector in Tabel 5.1.  
 
165
  8 op de 10 bioscopen kregen doorlopend coronasteun (cbs.nl) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 38 
Figuur 5.4 Overzicht van geldstromen specifieke steun (in miljoenen) 
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van begrote bedragen zoals gerapporteerd in het overzicht specifieke 
steunpakketten cultuur (stand mei 2022, geprint 8 juli 2022) van OCW. Een bredere pijl geeft een grotere geldstroom 
aan.  
Cijfers over de realisaties van de steun door Rijkscultuurfondsen zijn gebaseerd op verschillende bronnen: 
verantwoordingsdocumenten, jaarverslagen en een overzichtstabel die de Rijkscultuurfondsen hebben ingevuld 
voor OCW. Tussen de verschillende bronnen kunnen verschillen ontstaan in aantallen en bedragen, doordat 
regelingen vaak doorliepen na verschillende rapporteringsmomenten. Zo kan het zijn dat een toegekende subsidie 
uit 2020 in 2021 is verlaagd of verhoogd omdat de omstandigheden van de aanvrager zijn veranderd. In een 
dergelijk geval ontstaat een discrepantie tussen de cijfers over 2020 en die over 2021. In het opgestelde overzicht 
is zo veel mogelijk uitgegaan van de meest recente stand van zaken. Tijdens het onderzoek zijn de tabellen 
voorgelegd aan de Rijkscultuurfondsen om de uitkomsten te toetsen. 
 
Over de geografische spreiding is niet bij elke regeling data beschikbaar. In de gevallen waar dat wel zo is tonen 
we een overzicht van de spreiding en leggen die naast een maatstaf die de spreiding relativeert. Denk daarbij aan 
een vergelijking met het aandeel inwoners of aandeel kunstenaars.  
5.3.2 Specifieke steun direct vanuit OCW 
Een deel van de subsidies voor de culturele en creatieve sector wordt direct vanuit OCW betaald. Dit betreft een 
deel van de BIS, musea die onder de Erfgoedwet vallen en enkele overige instellingen. Deze overige instellingen 
bestaan uit NEMO, Sieboldhuis, het Onderwijsmuseum, het Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid en het Radio 
Filharmonisch Orkest en Groot Omroepkoor. OCW is namelijk “ook voor deze instellingen verantwoordelijk en deze 
167
instellingen hebben te maken met soortgelijke problematiek als de instellingen in de BIS”. 
 
167
  Kamerbrief over de uitwerking van de aanvullende ondersteuning € 300 miljoen culturele en creatieve sector | 
Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 40 
Ontwerp 24  € 5,374,200   € 223,925  
Bovensectoraal 3  € 1,829,300   € 609,767  
Beeldende kunst 25  € 1,746,300   € 69,852  
Letteren 3  € 101,700   € 33,900  
Eindtotaal 460  € 285,168,029   € 619,930  
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens van OCW. Aantal instellingen en toegekend bedrag is 
exclusief de subsidies die OCW heeft overgemaakt naar de Rijkscultuurfondsen. De bedragen in te tabel betreffen het 
totaal over alle vijf de steunpakketten.  
Het grootste deel van de instellingen die OCW direct steunt bevinden zich in Noord- en Zuid-Holland (Tabel 5.4). 
In deze provincies wordt als gevolg ook het grootste deel van de steun uitgekeerd. Opvallend is dat in Noord-
Holland een aanzienlijk groter percentage van de steun wordt uitgekeerd, terwijl hier een vergelijkbaar aantal 
instellingen is gevestigd. Dit kan worden verklaard doordat er in Noord-Holland enkele musea zijn gevestigd die 
een zeer hoge subsidie hebben ontvangen. In de laatste kolom is ter vergelijking ook getoond welk aandeel aan 
eigen inkomsten van instellingen in de BIS in elke provincie zijn gerealiseerd in 2019. Daaruit volgt dat de 
geografische spreiding van de steun goed verklaard kan worden door verschillen in de hoeveelheid eigen 
inkomsten die BIS-instellingen genereerde per provincie in 2019.    
Tabel 5.4 Geografische spreiding van steun direct vanuit OCW 
Provincie van Aantal toekennigen Toegekend bedrag Percentage van Percentage van 
instelling toegekend bedrag eigen inkomsten BIS 
in 2019 
Noord-Holland 115  € 163,146,993  57.2% 61.2% 
Zuid-Holland 102  € 53,668,333  18.8% 20.5% 
Gelderland 48  € 23,844,086  8.4% 8.4% 
Utrecht 59  € 16,494,400  5.8% 2.9% 
Noord-Brabant 34  € 8,193,025  2.9% 1.8% 
Groningen 27  € 6,125,400  2.1% 1.5% 
Friesland 15  € 5,869,400  2.1% 1.4% 
Overijssel 25  € 4,463,992  1.6% 1.2% 
Limburg 27  € 2,809,700  1.0% 1.1% 
Flevoland 3  € 317,500  0.1% 0.1% 
Drenthe 3  € 220,300  0.1% 0.0% 
Zeeland 2  € 14,900  0.0% 0.0% 
Eindtotaal 460  € 285,168,029  100% 100% 
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens van OCW. Aantal instellingen en toegekend bedrag is 
exclusief de subsidies die OCW heeft overgemaakt naar de Rijkscultuurfondsen. De bedragen in te tabel betreffen het 
totaal over alle vijf de steunpakketten. Het percentage eigen inkomsten dat instellingen hebben gegenereerd per 
provincie in 2019 is gebaseerd op gegevens die zijn aangeleverd door OCW.  
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 42 
de compensatieregeling uitvoert voor concerten en voorstellingen die met contactbeperkende maatregelen te 
maken hebben. Deze regelingen alleen beslaan €137,1 miljoen van de steun die door het Fonds Podiumkunsten is 
171
verstrekt.  
 
Na het Fonds Podiumkunsten hebben het Mondriaan Fonds (17%) en het Filmfonds (11%) de meeste steun 
verdeeld. Omdat zij verantwoordelijk waren voor het uitvoeren van een aantal sectorspecifieke steunmaatregelen 
was de hoeveelheid steun die via deze fondsen liep hoger dan de steun die via het Fonds voor de Cultuurparticipatie 
en het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie liep.. Zo was het Mondriaan Fonds verantwoordelijk voor het uitvoeren 
van de regeling voor private musea en collecties van nationaal belang (budget van €20 miljoen) en de bijdrage voor 
tentoonstellingen (budget van €12,1 miljoen). Het Nederlands Filmfonds voerde sectorspecifieke regelingen uit 
zoals de regeling voor filmproducenten (budget van €19,4 miljoen) en de garantiestelling pandemie filmproducties 
(budget van €10 miljoen, waarvan het meeste nog gereserveerd staat voor 2022, waardoor slechts €741 in het 
overzicht voor 2020-2021 staat). Het Fonds voor de Cultuurparticipatie en Stimuleringsfonds Creatieve Industrie 
voerde geen sectorspecifieke regelingen van OCW uit. Wel voerde het Fonds voor de Cultuurparticipatie de 
172
regeling Samen Cultuurmaken uit, in samenwerking met het ministerie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
en was het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie penvoerder en medeorganisator van de innovatielabs. Het 
Letterenfonds had ondanks het uitvoeren van een sectorspecifieke regeling (steun aan fysieke boekhandels van €20 
miljoen) een relatief klein aandeel in de steun via Rijkscultuurfondsen van 4%.  
 
Het totaal aan verdeelde steun in Tabel 5.6 ligt bijna €81 miljoen euro onder het begrote bedrag zoals blijkt uit 
Tabel 5.5, omdat uitvoeringskosten en een deel van de realisatie van 2022 niet zijn meegenomen. Tabel 5.6 toont 
toegekende steun en neemt dus apparaatlasten (uitvoeringskosten) niet mee. Deze apparaatlasten zitten wel in de 
middelen die vanuit OCW voor steun vanuit Rijkscultuurfondsen zijn begroot Tabel 5.5, maar zijn beperkt 
(bijvoorbeeld ongeveer 1% bij het Nederlands Filmfonds). Daarnaast zijn cijfers over de realisatie in 2022 niet altijd 
volledig, waardoor de uiteindelijke toegekende steun nog iets hoger zal uitvallen. 
Tabel 5.6 Toegekende steun per Rijkscultuurfonds 
Rijkscultuurfonds Verdeelde steun Percentage van verdeelde steun 
Filmfonds € 48,167,521 11% 
Fonds Cultuurparticipatie € 21,697,369 
5% 
Fonds Podiumkunsten € 265,160,913 59% 
Letterenfonds € 19,464,248 4% 
Mondriaan Fonds € 76,075,463 
17% 
Stimuleringsfonds Creatieve Industrie 
€ 17,452,334 4% 
Totaal 
€ 448.020,848 100% 
173
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens Rijkscultuurfondsen. De cijfers over 2022 (en daarmee 
e
een deel van het 5 steunpakket) zijn nog onvolledig. De verleende steun is exclusief apparaatlasten (uitvoeringskosten) 
van de Rijksculuurfondsen.  
 
171
  Gebaseerd op een overzichtstabel die Fonds Podiumkunsten invulde op aanvraag van OCW. 
172
  Samen cultuurmaken (cultuurparticipatie.nl) 
173
  Het bedrag aan verdeelde steun is gebaseerd op een overzichtstabel die de Rijkscultuurfondsen op aanvraag van OCW 
hebben ingevuld.  
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 44 
Fonds voor Cultuurparticipatie 
In 2020 ontving het Fonds voor Cultuurparticipatie €4.909.100 extra van OCW om het eerste pakket van specifieke 
175
steun voor de cultuursector uit te voeren. In 2021 volgde €13.524.670 voor pakketten 2, 3 en 4. Tabel 5.8 toont 
de realisatie van de steun over de jaren 2020 en 2021 en Tabel 5.9 laat de geografische verdeling van de impuls 
voor zzp’ers zien. Uit het overzicht volgt dat de steun gelijkmatiger over de provinciën is verspreid dan het aantal 
kunstenaars. Hierdoor ontvingen provinciën met een groot aantal kunstenaars, zoals Noord-Holland en Zuid-
Holland, relatief iets minder dan de provinciën met een kleiner aantal kunstenaars.  
Tabel 5.8 Realisatie van steunmaatregelen door het Fonds voor Cultuurparticipatie 2020-2021 
Steunmaatregel Aantal Aantal (extra) Toegekend 
Bereik 
aanvragen toekenningen bedrag 
Makers - 686 € 6.893.169  
Coronaspeifieke regelingen:     
176
852 makers en 
5.000 tot 10.000 
- Impuls zzp'ers en erfgoedvrijwilligers  704 512 € 4.417.819 
vrijwilligers per 
provincie 
2.227.197 
- Mediacampagne #wijblijvenbezig  - - € 300.000 
177
makers 
178 179
- Ondersteuning Amateurkunstkoepels - 9 € 569.298 9 organisaties 
180
- Regeling Compensatie coronacrisis 177 165 € 1.606.052 165 projecten 
Meerjarig gesubsidieerde instellingen - 82 € 5.913.200  
Compensatie Talent en Festivals 
26 78 € 5.691.200 78 instellingen 
Overbruggingsregeling BIS - 4 € 222.000 4 instellingen 
Sectorspecifiek 251 84 € 8.891.000  
Samen Cultuurmaken (samen met 
251 84 € 8.891.000 84 projecten 
181
VWS) 
 
175
  Jaarverslag Fonds voor Cultuurparticipatie 2020, p.70. 
176
  Waarvan 502 direct en naar schatting 350 via tien toekenningen aan instellingen, zoals aangegeven door het Fonds 
Cultuurparticipatie in interne rapportage aan OCW. 
177
  De mediacampagne is vertoond op televisie, YouTube, Facebook en Instagram. Het Fonds Cultuurparticipatie schat in 
totaal 5.5 miljoen views te hebben gerealiseerd, waarvan 2.227.197 personen uit de doelgroep van (niet professionele) 
cultuurmakers. 
178
  In het jaarverslag van het Fonds voor Cultuurparticipatie 2021 (p.92) staat dat er enkel €419.290 aan deze regeling is 
besteed in 2020 en niets in 2021. In de overzichtstabel staat echter wel een bedrag van €150.000 genoemd bij deze 
regeling in 2021. Aangezien het jaarverslag 2021 wel spreekt over een voortzetting van de samenwerking met LKCA 
voor het verstrekken van coronasteun (p.59), hebben we het bedrag van €150.000 toch opgenomen in het totaal. De 
overzichtstabel is immers meer recentelijk bijgewerkt (november 2022), dan het jaarverslag voor 2020. 
179
  Het jaarverslag van het Fonds Cultuurparticipatie (2020) spreekt van tien organisaties (p.44). We hanteren echter de 
cijfers uit de interne overzichtstabel van OCW, aangezien deze het meest recentelijk is bijgewerkt (november 2022). 
180
  Ten tijde van rapportage van de gegevens zijn waren er nog 19 aanvragen in behandeling. Bij het berekenen van het 
aantal toekenningen, bedrag en bereik is de aanname gemaakt dat al deze 19 aanvragen worden toegekend. 
181
  In het jaarverslag van het Fonds voor Cultuurparticipatie 2021 (p.21), wordt een bedrag genoemd van €9.773.027. De 
regeling wordt echter ook deels gefinancierd door het ministerie VWS. Aangezien er in de overzichtstabel een bedrag 
van €8.891.000 staat vermeld wordt dit laatste bedrag aangehouden als deel van de specifieke coronasteun van OCW, 
waarbij de aanname wordt gemaakt dat het verschil met het bedrag in het jaarverslag bestaat uit het deel dat het 
ministerie VWS financiert. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 46 
● Voor Urban on Stage was €500.000 begroot, waarvan €189.730 is besteed. Het resterende budget is 
toegevoegd aan de regeling Balkonscènes. 
● Voor de regeling Vrije producties was €40 miljoen begroot, waarvan €27,6 miljoen is besteed. Oorspronkelijk 
was het de bedoeling om het resterende budget terug te boeken naar het Ministerie van Financiën, maar 
uiteindelijk is het bedrag dat hiervan resteerde toegevoegd aan de compensatieregelingen.  
● Voor de eerste ronde van de compensatieregeling voor culturele evenementen was €15 miljoen begroot, maar 
is €3,2 miljoen besteed. Het resterende budget is toegevoegd aan latere rondes van de compensatieregeling.  
 
Het is niet uit te sluiten dat er ook bij andere fondsen verschuivingen hebben plaatsgevonden tussen budgetten 
doordat de uiteindelijke bestedingen anders uitvallen.  
Tabel 5.10 Realisatie van steunmaatregelen door het Fonds Podiumkunsten 2020-2022 
Steunmaatregel Aantal Aantal (extra) Toegekend Bereik 
aanvragen toekenningen bedrag 
Makers - 1.814+ € 16.573.458  
Extra budget:     
- Extra budget werkbijdrage - 180 € 1.441.500 Naar schatting 
muziekauteur en opdracht compositie of 180 makers 
185
libretto 
- Aanvullende steun lopende - 125 € 1.183.534 125 producenten 
productiesubsidies 
- Opdracht compositie  15 € 176.900 circa 15 makers 
Coronaspecifieke regelingen:     
- Covidsteun nieuwe makerstrajecten - - € 1.332.500 72 makers 
- 2P Covid-19 135 66 € 1.498.320 66 podia en 
festivals en meer 
dan 100 makers 
- Nieuwe Makers covid-19 43 36 € 1.800.000 36 makers 
- Podiumkunstenvoucher  101 94 € 347.000 94 makers 
- Regeling Balkonscènes  2.069 1.412 € 8.783.874 3.800 makers 
- Urban on stage 21 9 € 189.730 9 projecten 
Meerjarig gesubsidieerde instellingen - 255 € 49.441.639  
186
Covidsteun meerjarig gesubsidieerden  - 255 € 49.441.639 255 instellingen 
Regionale infrastructuur - 229 € 31.160.821  
Podia Covid-19 regeling 112 96 € 23.658.972 96 podia 
 
185
  Het aantal aanvragen en toekenningen is gebaseerd op het jaarverslag 2021 (p.25) van het Fonds Podiumkunsten. Het 
budget loopt echter door in 2022, dus het totaal toegekend bedrag is verspreid over meer toekenningen van 57. Het 
aantal aanvragen en toekenningen binnen de regeling is gebaseerd op het aandeel van het totaalbudget voor de 
regeling dat door OCW is gefinancierd.  
186
  Het jaarverslag 2020 van het Fonds Podiumkunsten (p.32) noemt 142 toekenningen in 2020 in plaats van de 149 in de 
overzichtstabel. Het bedrag komt wel overeen. De gegevens in de overzichtstabel zijn aangehouden aangezien deze 
meer recentelijk is bijgewerkt (november 2022).  
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 48 
Wat betreft regionale spreiding, komt het merendeel van de (steekproef aan) steun van het Fonds Podiumkunsten 
terecht in de regio Amsterdam (Tabel 5.12). In de regio’s Zuid, Oost en West Nederland is tussen elk de 11% en 
14% van de steun uitgekeerd. Daarmee ontvingen deze regio’s ongeveer het dubbele vergeleken met de regio’s 
Noord (5,6%) en Midden (4%). De regiocijfers zijn echter exclusief de vier grote steden (G4). Tezamen ontvingen de 
G4 51,3% van de steun.  
 
Voor de regelingen die specifiek bedoeld waren voor regio-gebonden steun hebben we informatie over de 
verdeling van het volledige budget. Deze steun is meer gelijk verdeeld, zo toont de tweede kolom van Tabel 5.12. 
De G4 ontvangen samen 27,8% van de regionale steun. Het feit dat dit aandeel significant lager ligt dan voor de 
steekproef aan totale steun vanuit het Fonds Podiumkunsten, suggereert dat de regionale steun meer gefocust is 
op culturele instellingen van regionaal belang buiten te grote steden. Deze regionale steun land voornamelijk in 
Zuid- (23,7%) en Oost-Nederland (20,9%). Midden-Nederland ontvangt het kleinste aandeel van de regionale steun 
(2,5%). 
 
De verdeling van de steun kan grotendeels worden herleid naar het aandeel inwoners van de desbetreffende 
gemeenten of groep van provincies. Opvallend is wel dat het aandeel steun dat in de gemeente Amsterdam is 
toegekend aanzienlijk hoger is dan het aandeel inwoners van de gemeente.  
Tabel 5.12 Verdeling van coronasteun vanuit het Fonds Podiumkunsten over verschillende regio’s 
191
Regio Percentage regionale Percentage inwoners 
Percentage steun 
steun 
Amsterdam 
36.7% 14.5% 5.0% 
(gemeente) 
Zuid (Zeeland, 
Limburg, Noord- 14.1% 23.7% 23.3% 
Brabant) 
Oost (Overijssel, 
11.3% 20.9% 18.7% 
Gelderland) 
West (Noord-Holland, 
13.6% 14.8% 26.0% 
Zuid-Holland) 
Noord (Groningen, 
5.9% 8.3% 9.9% 
Friesland, Drenthe) 
Utrecht (gemeente) 
6.6% 6.3% 2.1% 
Rotterdam 
4.8% 4.5% 3.7% 
(gemeente) 
Midden (Utrecht, 
4.0% 4.5% 8.2% 
Flevoland) 
Den Haag (gemeente) 
3.2% 2.5% 3.1% 
 
191
  Inwoners per gemeente (cbs.nl) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 50 
Aanvullende ondersteuning incidentele 
- 13 € 71.200 13 instellingen 
literaire manifestaties en activiteiten 
Sectorspecifiek 905 891 € 11.193.457  
Garantiefonds fysieke boekhandel 136 136 € 6.620.890 136 boekhandels 
Tegemoetkoming distributiekosten 
769 755 € 4.572.567 755 boekhandels 
fysieke boekhandel 
Totaal - 2.729 € 19.464.248  
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens Nederlands Letterenfonds. De totalen zijn exclusief steun 
binnen het vijfde specifieke steunpakket voor de culturele sector. Aantallen zijn niet per se uniek: een instelling of maker 
die meerdere keren steun ontvangt wordt meerdere keren geteld. 
Mondriaan Fonds 
Tabel 5.14 toont de toegekende steun vanuit het Mondriaan Fonds. Hierbij zijn ook bedragen over het jaar 2022 
meegenomen. Voor de regeling standhuur kunstbeurzen en de eerste regeling voor makers heeft het Mondriaan 
 195
Fonds €601.158 uit eigen middelen vrijgemaakt. Ook de regeling coronacompensatie kunstinitiatieven is door 
eigen middelen van het fonds gefinancierd. Ten slotte bedragen eigen middelen €1.620.000 van de €24.412.011 
voor steun aan regionale musea.   
Tabel 5.14 Realisatie van steunmaatregelen door het Mondriaan Fonds, 2020-2022 
Steunmaatregel Aantal Aantal (extra) Toegekend 
Bereik 
aanvragen toekenningen bedrag 
Makers - 1.772 € 24.561.321  
Extra budget voor:     
- Intensivering makersregelingen - 570 € 6.992.131 1.432 makers 
- Kunst/Erfgoed Presentatie - 43 € 3.500.000 43 instellingen 
- Kunstenaar Basis/Start - 58 € 1.740.000 53 makers 
34 instellingen 
- Opdrachtgeverschap (in Coronatijd) - 34 € 1.400.000 voor minimaal 
45 makers 
Coronaspecifieke regelingen:     
214 instellingen 
- Kunstenaarshonorarium 346 214 € 1.147.190 voor minimaal 
600 makers 
- Corona-overbrugging kunstenaar, 
- 862 €9.755.000 862 makers 
curator en beschouwer 
Meerjarig gesubsidieerde instellingen - 79 € 7.912.888  
Compensatieregeling Meerjarige 
- 58 € 6.609.188 58 instellingen 
Kunstpodia 
Compensatieregeling Presentatie-
- 21 € 1.303.700 21 instellingen 
instellingen 
 
195
  Jaarverslag Mondriaan Fonds (2020), p.139.  
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 52 
- Basisregelingen Vormgeving, -  154  € 2,437,313  154 projecten van 
Architectuur en Digitale cultuur  makers  
Corona-specifieke regelingen:         
- Open Oproep Bouwen aan Talent  487  153  € 1,194,868  153 makers en 
ontwerpbureaus  
- Voucherregeling Ruimtelijk 204  129  € 3,857,701  132 projecten van 
Ontwerp  makers en 
semipublieke partijen  
- Open Oproep Platforms voor 37  14  € 1,050,000  14 platforms voor 
Ontwerpend Leren  makers  
Meerjarig gesubsidieerde -  54  € 5,887,852    
instellingen  
Aanvullende ondersteuning -  50  € 5,333,382   50 instellingen en 
meerjarig gesubsidieerde festivals 
instellingen en festivals  
Overbruggingsregeling  -  4  € 554,470   4 instellingen en 
festivals 
Totaal  -  736  € 17.452.334    
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens Stimuleringsfonds Creatieve Industrie. Aantallen zijn niet 
per se uniek: een instelling of maker die meerdere keren steun ontvangt wordt meerdere keren geteld. In de tabel zijn 
apparaatkosten (uitvoeringskosten) niet meegenomen.  
Over de Voucherregeling Ruimtelijk Ontwerp is bekend wat de locaties zijn van de uitgevoerde projecten (Tabel 
5.16). De verdeling volgt ongeveer de verdeling van het aantal inwoners. Wel valt Limburg op als provincie met een 
groot aantal gefinancierde projecten ten opzichte van het aandeel inwoners.  
Tabel 5.16 Geografische verdeling projecten Voucherregeling Ruimtelijk Ontwerp  
196
Provincie  Aantal projecten Aandeel projecten Aandeel inwoners 
Zuid-Holland  32 24,2% 22,4% 
Waarvan Rotterdam 13 9,8% 3,9% 
Noord-Brabant 27 20,5% 15,5% 
Noord-Holland 23 17,4% 17,4% 
Waarvan Amsterdam 12 9,1% 5,3% 
Overijssel 13 9,8% 7,0% 
Gelderland 7 5,3% 3,5% 
Utrecht 7 5,3% 8,2% 
Limburg 7 5,3% 0,7% 
Zeeland 5 3,8% 2,3% 
Groningen 4 3,0% 2,5% 
 
196
  Waarbij aantal inwoners van Curaçao afkomstig is van Population | Central Bureau of Statistics Curaçao (cbs.cw) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 54 
Totaal 231 143 21 12 
199
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens Cultuur+Ondernemen. 
Het grootste deel van de toegekende Cultuur Opstartleningen is ten goede gekomen aan ondernemers in de 
sectoren film en televisie: ongeveer €5,2 miljoen, onder 22 ondernemingen (Tabel 5.18). Ook in de sector theater 
en dans is relatief veel gebruik gemaakt van de Cultuur Opstartlening: 25 ondernemingen kregen in totaal €4,4 
miljoen euro.  
Tabel 5.18 Verstrekte leningen vanuit Cultuur+Ondernemen per sector 
Sector Aantal Totaal toegekend Gemiddeld bedrag per 
toekenningen bedrag toekenning  
Cultuur Opstartlening 93 € 13,783,800  € 148,213  
Beeldende kunst  € 84,091  
11 € 925,000 
Cultureel erfgoed  € 50,000  
1 € 50,000 
Design/Bouwkunst  € 22,333  
3 € 67,000 
Film/TV  € 238,068  
22 € 5,237,500 
Fotografie  € 5,900  
2 € 11,800 
Grafische Vormgeving  € 11,750  
2 € 23,500 
Literatuur  € 58,700  
5 € 293,500 
Mode  € 200,000  
1 € 200,000 
Multimedia/Gaming  € 280,000  
4 € 1,120,000 
Muziek  € 84,765  
17 € 1,441,000 
Theater/Dans  € 176,580  
25 € 4,414,500 
Cultuur Vermogenlening 50 € 11,761,057  € 235,221  
Beeldende kunst  € 265,278  
2 € 530,556.73 
Cultureel erfgoed  € 500,000  
1 € 500,000.00 
Design/Bouwkunst  € 50,000  
1 € 50,000.00 
Film/TV  € 295,000  
14 € 4,130,000.00 
Literatuur  € 232,143  
7 € 1,625,000.00 
Muziek  € 212,536  
14 € 2,975,500.00 
Overig  € 300,000  
2 € 600,000.00 
 
199
  Gegevens zijn samengesteld en opgeleverd op basis van verzoek. De data zijn niet publiekelijk beschikbaar.  
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 56 
Tabel 5.20 Verstrekte Opengestelde Monumentenleningen 
Provincie van Aantal verstrekte Totaalbedrag Aandeel van Gemiddeld bedrag 
ontvanger leningen verstrekte totaalbedrag per lening 
leningen 
Noord-Holland 25  € 19,665,145  44.3%  € 786,605.80  
Zuid-Holland 19  € 14,639,729  33.0%  € 770,512.05  
Utrecht 24  € 3,961,741  8.9%  € 165,072.54  
Gelderland 8  € 2,962,029  6.7%  € 370,253.63  
Overijssel 6  € 903,855  2.0%  € 150,642.50  
Limburg 3  € 632,648  1.4%  € 210,882.67  
Noord-Brabant 5  € 565,858. 1.3%  € 113,171.60  
Aruba 3  € 355,384  0.8%  € 118,461.33  
Curaçao 2  € 282,986. 0.6%  € 141,493.00  
Groningen 1  € 203,475  0.5%  € 203,475.00  
Flevoland 2  € 176,409 0.4%  €  88,204.50  
Totaal 98 € 44.349.259 100% € 452.543 
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis data OCW. 
5.3.5 Specifieke steun via private initiatieven 
Steunfonds Rechtensector 
Om makers direct te kunnen bereiken, heeft OCW middelen beschikbaar gesteld voor noodsteun via het 
Steunfonds Rechtensector. Het Steunfonds Rechtensector is een verzamelnaam voor een zestal collectieve 
beheerorganisaties (CBO’s) die normaliter verantwoordelijk zijn voor het innen en uitbetalen van inkomsten uit 
rechten op bijvoorbeeld muziek, beeld en tekst. In het eerste pakket kreeg Steunfonds Rechtensector €5 miljoen 
204 205
aan middelen om noodsteun mee te voorzien. In het derde pakket werd dit aangevuld met €10 miljoen. In het 
206
vijfde pakket kwam hier ten slotte nogmaals €10 miljoen bovenop, maar data over de bestedingen uit deze laatste 
ronde middelen is nog niet bekend.  
  
In totaal heeft Steunfonds Rechtensector €14,2 miljoen verdeeld en daarmee naar schatting 26.036 makers bereikt 
(Tabel 5.21). De overige €867.250 is besteed aan uitvoerings- en onderzoekskosten. Het grootste deel (42%) van 
de steun voor makers via Steunfonds Rechtensector is gericht aan de doelgroep van Buma/Stemra: componisten, 
207
tekstschrijvers en uitgevers in de muziekindustrie. De 24% die Sena verdeelt landt in een ander deel van de 
208
muziekindustrie: muzikanten en producenten. De verschillende regelingen van deze CBO’s samengenomen 
 
204
  Kamerbrief over de uitwerking van de aanvullende ondersteuning € 300 miljoen culturele en creatieve sector | 
Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
205
  Kamerbrief steun- en herstelpakket 3e kwartaal 2021 | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
206
  Kamerbrief over 5e specifieke steunpakket voor de culturele en creatieve sector | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
207
  Home - Buma/Stemra (bumastemra.nl) 
208
  Over ons | Sena 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 58 
Uitgekeerd Bereik (aantal 
Uitvoerende CBO en regeling Aanvragen Toekenningen 
bedrag makers) 
Startgeldregeling voor scenarioschrijvers 
391 140 € 523.097 140 
Nieuwe Projecten en Werkbeurzen Auteurs 
500 182 € 533.017 182 
Steunfonds Freelance Journalisten 
274 202 € 458.470 202 
VEVAM 
265 213 € 967.066 213 
Fonds Noodsteun voor regisseurs 
265 213 € 967.066 213 
Totaal 
9.467 7.269 € 14.204.750 26.036 
Uitvoeringskosten 
  € 867.250  
211
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens van Steunfonds Rechtensector. De aantallen en 
bedragen betreffen de realisatie van steunpakketten een en drie. De realisatie van de steun in het vijfde pakket is nog 
niet bekend.  
Abraham Tuschinskifonds 
Als onderdeel van het tweede steunpakket voor de culturele sector ontving het Abraham Tuschinskifonds 
€5.000.000 van OCW om financiering aan filmprojecten te kunnen verlenen. Normaliter wordt het Abraham 
212
Tuschinskifonds deels gefinancierd door bijdragen van bioscopen, maar vanwege de sluiting van bioscopen 
ontving het Abraham Tuschinskifonds onvoldoende middelen om aan haar doelstelling van het financieren van 8 
213
tot 12 films per jaar te behalen. In het vijfde steunpakket volgde een nieuwe ronde financiering waarin het 
Abraham Tuschinskifonds €3.500.000 aan extra middelen ontving vanuit OCW. 
 
De extra middelen uit het tweede steunpakket zijn gebruikt om financiering voor 13 films toe te kennen. De 
middelen uit het vijfde steunpakket hebben het mogelijk gemaakt om subsidie te verstrekken aan 8 films. De 
bijdragen van OCW hebben het Abraham Tuschinskifonds daarmee in staat gesteld haar niveau aan toekenningen 
214
op pijl te houden. 
Kickstart Cultuurfonds 
Het Kickstart Cultuurfonds verstrekt advies en subsidie aan instellingen, waarmee zij actief kunnen blijven binnen de 
contactbeperkende maatregelen. In 2020 had het Kickstart Cultuurfonds een beschikbaar donatiebudget van € 
215
15.867.500, specifiek bedoeld voor instellingen die geen vaste subsidierelatie hebben met het Rijk. In 2020 
ontving Kickstart Cultuurfonds 615 aanvragen, waarvan er 418 gehonoreerd konden worden (Tabel 5.22). Daarmee 
is in totaal € 15.866.964 steun mee verleend in 2020.  
 
 
211
  Deze gegevens zijn verzameld op verzoek.  
212
  In ruil voor het verlaagd BTW-tarief op bioscoopkaartjes, heeft OCW met de filmsector afgesproken dat zij zelf 
investeren in de productie van Nederlandse films. Per verkocht bioscoopkaartje wordt €0,15 beschikbaar gesteld voor 
filmfinancieringen vanuit het Abraham Tuschinskifonds. Zie BTW-convenant_Film_2022.pdf (abrahamtuschinskifonds.nl)  
213
  Kamerbrief over uitwerking maatregelen 2e specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl 
214
  Verslag Stichting Abraham Tuschinskifonds ten behoeve van verantwoording projectsubsidie OCW, oktober 2022.  
215
  Activiteitenverslag Kickstart Cultuurfonds 2020 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 60 
Gelderland 101  €   3.123.369  8,2% 9% 
Overijssel 68  €   2.500.027  6,5% 5% 
Utrecht 55  €   1.912.561  5,0% 10% 
Limburg 51  €   1.762.741  4,6% 4% 
Groningen 33  €   1.022.041  2,7% 3% 
Drenthe 38  €   1.162.636  3,0% 1% 
Friesland 43  €   1.182.734  3,1% 2% 
Zeeland 32  €     911.218  2,4% 1% 
Flevoland 13  €     457.751  1,2% 1% 
217
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van activiteitenverslag en jaarverslagen Kickstart Cultuurfonds. Het 
aandeel kunstenaars en overige creatieve beroepen is gebaseerd op een enquête van CBS uit 2017/2019 onder 
164.000 personen werkzaam als kunstenaar of in overige creatieve beroepen. Onder kunstenaars worden beroepen 
verstaan zoals musici, dansers, choreografen, regisseurs, acteurs, auteurs, scheppende en uitvoerende kunstenaars, 
218
architecten en ontwerpers. 
5.4 Werkgelegenheid, continuïteit en bedrijfsprestaties 
Tijdens de coronacrisis ondervond de culturele en creatieve sector een afname in 
werkgelegenheid, waarna deze snel herstelde. Niet in elke deelsector is echter 
herstel van werkgelegenheid zichtbaar. Het aantal opheffingen en faillissementen 
tijdens de crisis is beperkt in vergelijking met voorgaande jaren.  
Deze sectie presenteert werkgelegenheidscijfers en het aantal actieve zelfstandigen voor alle deelsectoren in de 
culturele en creatieve sector. De cijfers geven een indicatie van de mate waarin de doelen van de steun om 
werkgelegenheid en continuïteit te behouden zijn behaald. Het is echter niet mogelijk een situatie met en zonder 
steun met elkaar te vergelijken, dus kan ook geen conclusie worden getrokken over de mate waarin de steun heeft 
219
bijgedragen aan behoud van werkgelegenheid en continuïteit. We maken in deze sectie gebruik van zowel 
openbare gegevens, als eigen analyses op basis van CBS-microdata.  
 
CBS-microdata maken het mogelijk om de gegevens van individuele instellingen in te zien. Afhankelijk van de 
doelgroep van instellingen zijn deze gegevens beschikbaar op verschillende niveaus. De twee voornaamste niveaus 
waar we beschrijvende statistieken mee vormen zijn ondernemingsgroepen en bedrijfseenheden. 
220
Bedrijfseenheden vormen zelfstandige keuzes over de productie van goederen en diensten . Soms zijn 
bedrijfseenheden aan elkaar verwant, omdat ze onderdeel maken van een overkoepelende instelling. Deze 
 
217
  Jaarverslag2020_digitaal.pdf (cultuurfonds.nl) en PBCF_Jaarverslag_2021_11.pdf (cultuurfonds.nl) 
218
  Kunstenaars en werkenden in overige creatieve beroepen, 2017/2019 (cbs.nl), Kunstenaars EBB, tabel 10 en bijlage 1.  
219
  Om zulke analyses goed uit te kunnen voeren is het belangrijk dat er een controlegroep en behandelingsgroep kan 
worden gevormd. In de huidige context ontbreken er gegevens om accuraat een controlegroep samen te stellen. 
220
  Naast bedrijfseenheden zijn er ook lokale bedrijfseenheden. Dit zijn specifieke vestigingen die bij een bedrijfseenheid 
horen. Over zulke vestigingen zijn geen gegevens beschikbaar.  
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 62 
Figuur 5.6 zoomt in op de ontwikkelingen in werkgelegenheid, door naar de maandelijkse cijfers te kijken in de 
vorm van indexcijfers. Deze figuur begint in januari 2017 en eindigt in december 2022. De cijfers zijn gebaseerd op 
onze eigen analyse van de CBS microdata van personeelsadministratie. zzp'ers zijn daardoor niet in deze figuur 
vertegenwoordigd. De figuur laat deze ontwikkelingen zien op drie aggregatieniveaus, namelijk voor alle bedrijven 
culturele instellingen, voor culturele instellingen die gebruik hebben gemaakt van generieke steunmaatregelen en 
voor culturele instellingen die gebruik hebben gemaakt van specifieke steun. Deze figuur laat zien dat de 
werkgelegenheid sterk was gedaald gedurende 2020, maar in 2021 en 2022 weer is toegenomen onder alle drie 
groepen. Bij culturele instellingen die gebruik hebben gemaakt van generieke steun is de volatiliteit in de 
werkgelegenheid het grootst. De daling in werkgelegenheid is ongeveer twee keer zo groot vergeleken met de 
cultuursector als geheel. Instellingen die specifieke steun hebben ontvangen vertonen aan het begin van de 
pandemie een relatief kleine daling qua werkgelegenheid. Gedurende 2021 en 2022 is deze daling tevens weer 
grotendeels teruggedraaid voor deze groep instellingen. Het is in deze studie niet mogelijk geweest om het 
precieze effect van de steunmaatregelen causaal te meten. Desalniettemin is het waarschijnlijk dat de afname in 
werkgelegenheid aanzienlijk groter was geweest indien er geen steun was ontvangen. Zo waren er in mei 2020 
bijvoorbeeld versoepelende maatregelen, maar is er volgens de figuur nog altijd sprake van dalende 
werkgelegenheid.  
Figuur 5.6 Ontwikkelingen in werkgelegenheid (aantal personen) voor alle culturele instellingen, en culturele 
instellingen die gebruik hebben gemaakt van generieke steunpakketten en specifiek ondersteunde 
instellingen. Deze cijfers zijn gebaseerd op instellingen op het niveau van de bedrijfseenheid. 
Indexcijfers (Januari 2017 = 100%) 
125%
120%
115%
110%
105%
100%
95%
90%
Alle instellingen Instellingen met generieke steun Instellingen met specifieke steun
 
Bron: Analyse van CBS microdata door SEO Economisch Onderzoek (2023). 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 64 
Tabel 5.24 Dynamiek van aantal banen per deelsector in de culturele en creatieve sector 
Deelsector Aantal banen Banen in Banen in Banen in 
in 2019 Q3 2020 Q3 2021 Q3 2022 Q3 
t.o.v. 2019 t.o.v. 2019 t.o.v. 2019 
Q3 Q3 Q3 
Kunsten 49.390 -26% -9% 9% 
Vriendenkringen van cultuur 1.140 -15% -18% -25% 
Reisinformatie- en reserveerbureaus 2.020 -24% -30% -20% 
Overige culturele uitleencentra en 2.020 5% 5% -10% 
openbare archieven 
Kunstuitleencentra 160 -25% -25% -6% 
Cultureel onderwijs 4.080 -5% -5% -1% 
Dienstverlening voor uitvoerende kunst 11.190 -16% -7% 3% 
Monumentenzorg 1.010 3% 10% 9% 
Kunstgalerieën en –expositieruimten 550 -4% 15% 9% 
Scheppende kunst 1.860 -3% 6% 10% 
Beoefening van podiumkunst 4.050 -8% -4% 11% 
Openbare bibliotheken 6.560 1% 4% 13% 
Producenten van podiumkunst 1.360 -15% 12% 14% 
Musea 7.800 3% 4% 15% 
Theaters, schouwburgen en 5.590 -10% -9% 17% 
concertgebouwen 
Media en entertainment 51.880 -4% 3% 17% 
Circus en variété 300 -30% -23% -63% 
Persagentschappen 280 -43% -46% -46% 
Uitgeverijen van tijdschriften 6.230 -2% -17% -24% 
Radio-omroepen 2.790 -6% -4% -17% 
Uitgeverijen van computerspellen 180 -56% -33% -17% 
Overige uitgeverijen (niet van software) 710 -4% -10% -10% 
Uitgeverijen van kranten 8.560 -1% -6% -3% 
Databanken 2.050 -11% -3% -1% 
Uitgeverijen van boeken 5.170 -6% 0% 1% 
Overige informatievoorziening 910 1% -4% 2% 
Productie van televisieprogramma's 2.420 -5% -6% 2% 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 66 
Tabel 5.25 Dynamiek van aantal voltijdsequivalenten (VTE) per categorie van de culturele en creatieve sector 
Categorie Aantal VTE in VTE in 2020 VTE in 2021 VTE in 2022 
2019 Q3 Q3 t.o.v. Q3 t.o.v. Q3 t.o.v. 
2019 Q3 2019 Q3 2019 Q3 
Kunsten 33.360 -5% -1% 7% 
Media en entertainment 42.220 -3% 0% 2% 
Creatieve zakelijke dienstverlening 42.510 -4% 2% 9% 
Totaal 116.090 -4% 0% 6% 
226
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis gegevens CBS. Het aantal VTE is afgerond op tientallen, waardoor 
227
kleine wijzigingen niet worden waargenomen. De cijfers voor 2022 zijn nog voorlopige cijfers. 
Om een preciezer beeld te vormen van de verschillende sectoren, kijken we ook naar de maandelijkse 
ontwikkelingen in de werkgelegenheid. Deze cijfers zijn berekend op basis van een eigen analyse van de CBS 
microdata.  Hierbij zijn de subsectoren meegenomen die het CBS heeft gebruikt voor haar analyse van 
ontwikkelingen in de cultuursector, conform Bijlage A. De resultaten hieruit zijn opgenomen in 132Bijlage E. Uit 
deze maandelijkse ontwikkelingen volgen twee aanvullende inzichten, bovenop de voorgaande tabellen. Ten eerste 
is te zien dat lang niet alle deelsectoren sterke stijgingen of dalingen qua werkgelegenheid vertonen. 
Desalniettemin zijn er enkele uitschieters: Zo vertonen bioscopen, circus & variété en producenten van podiumkunst 
vergeleken met de overige sectoren een relatief grote dip in werkgelegenheid in zowel 2020 als 2021. Alleen 
bioscopen weten te herstellen van deze grote dip. In de meeste sectoren is er wel sprake van een herstelpatroon, 
maar zijn de pre-pandemie niveaus van werkgelegenheid (nog) niet bereikt. Een tweede inzicht is dat sommige 
grote verschuivingen in de werkgelegenheid worden veroorzaakt door veranderende classificaties van instellingen. 
De indeling in deelsectoren vindt op jaarbasis plaats, en is gebaseerd op de hoofdactiviteiten gedurende het jaar. 
In sommige sectoren veranderen grote instellingen (of grote groepen kleine instellingen) van deelsector tussen de 
jaren. Hierdoor is er aan het begin van het jaar een grote breuk in de cijfers omtrent werkgelegenheid. Een 
voorbeeld hiervan is de deelsector circus en variété. In de deelsector circus en variété vallen tussen december 2021 
en januari 2022 meer dan de helft van de instellingen weg, waardoor de hoeveelheid personeel gedurende 2022 
aanzienlijk lager ligt dan voor de pandemie. Ook onder makers en uitgevers van geluidsopnamen, databanken en 
persagentschappen vindt een plotselinge grote verandering plaats, die voornamelijk teweeg wordt gebracht door 
verschuivende classificaties. Voor deze sectoren is er daarom minder zekerheid over de precieze ontwikkelingen in 
werkgelegenheid. 
Werkgelegenheid: Zelfstandigen 
Door enkel naar het aantal banen per deelsector te kijken wordt de dynamiek in het aantal zelfstandigen buiten 
228
beschouwing gelaten, terwijl er in de culturele en creatieve sector relatief veel zelfstandigen actief zijn. Tabel 5.26 
229
toont daarom ook het verloop in aantal actieve zelfstandigen per deelsector. De gegevens voor zelfstandigen zijn 
nog niet beschikbaar voor 2022.  
 
 
226
  Arbeidsmarkt culturele en creatieve sector 2010-2022Q3 (cbs.nl) 
227
  Arbeidsmarkt culturele en creatieve sector 2010-2022Q3 (cbs.nl) 
228
  Verkenning arbeidsmarkt culturele sector | SER 
229
  Bepaald aan de hand van het aantal personen dat aangifte deed van winst/verlies uit een eigen onderneming. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 68 
Aantal 
Zelfstandigen in Zelfstandigen in 
sector zelfstandigen in 
2020 t.o.v. 2019 2021 t.o.v. 2019 
2019 
Openbare bibliotheken - - - 
Media en entertainment 28.660 1% 7% 
Bioscopen 30 0% -33% 
Distributie van films en televisieproducties 50 0% -20% 
Overige informatievoorziening 270 0% -19% 
Overige uitgeverijen (niet van software) 110 -18% -18% 
Uitgeverijen van kranten 130 0% -15% 
Persagentschappen 780 -6% -10% 
Winkels in audio- en video-opnamen 200 0% -10% 
Winkels in boeken 440 -5% -5% 
Uitgeverijen van tijdschriften 420 -5% -2% 
Uitgeverijen van boeken 880 -5% 0% 
Radio-omroepen 30 0% 0% 
Fotografie 12.330 1% 5% 
Productie van televisieprogramma's 680 1% 6% 
Facilitaire activiteiten voor film- en 3.000 2% 7% 
televisieproductie 
Productie van films (geen televisiefilms) 7.520 3% 11% 
Overige uitgeverijen van software 40 25% 25% 
Databanken 30 -33% 33% 
Maken en uitgeven van geluidsopnamen 1.720 8% 41% 
Uitgeverijen van computerspellen - - - 
Televisie-omroepen - - - 
Creatief zakelijke dienstverlening  46.290 3% 11% 
Reclamebureaus 19.570 -3% -5% 
Organiseren van congressen en beurzen 680 1% 0% 
Architectenbureaus 4.700 -3% 1% 
Industrieel design 19.080 8% 19% 
Public relationsbureaus 2.260 23% 107% 
Totaal 141.860 2% 6% 
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis data CBS (2023). Het aantal zelfstandigen is afgerond op tientallen, 
231
waardoor kleine verandering niet worden waargenomen. De cijfers voor 2021 zijn nog voorlopige cijfers. 
Naast het aantal actieve zelfstandigen, kijken we ook naar de omzet die zelfstandigen aangeven bij hun 
omzetbelasting (Tabel 5.27). De bovenste rij van de tabel geeft, ter vergelijking, het verloop van omzet van alle 
zelfstandigen in Nederland. Daarna volgt het totaal aan zelfstandigen actief in de culturele en creatieve sector en 
een uitsplitsing naar categorieën zoals ook hierboven worden gehanteerd.  
 
Hoewel het aantal actieve zelfstandigen in de culturele en creatieve sector gemiddeld geen sterke afname laat zien 
tijdens de coronacrisis, neemt hun omzet wel sterk af. In 2020 lag de mediane omzet van zelfstandigen in de 
 
231
  Arbeidsmarkt culturele en creatieve sector 2010-2022Q3 (cbs.nl) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 70 
Het lijkt er dus op dat de steun dus de kans op opheffing heeft kunnen verlagen voor de bedrijven die de steun 
234
hebben ontvangen. In de periode 2010-2019 ging was het percentage opheffingen in de sector cultuur, sport en 
235
recreatie nog gemiddeld 5,4%. Bedrijven zonder steun werden dus vaker opgeheven dan gebruikelijk en 
bedrijven met steun minder vaak dan gebruikelijk.  
Tabel 5.28 Opheffingen van bedrijven met en zonder coronasteun (2e kwartaal 2020 tot en met 1e kwartaal 
2021) 
  Aantal Aantal Aandeel Aantal Aantal Aandeel 
opgeheve gesteund opgeheve opgeheve niet opgeheve
n en n onder n  en niet gesteund n onder 
gesteund gesteund gesteund niet-
e gesteund
bedrijven e 
bedrijven 
Landbouw, bosbouw en 120 11.580 1,0% 1.925 63.765 3,0% 
visserij  
Industrie  410 23.545 1,7% 3.510 46.585 7,5% 
Bouwnijverheid  890 48.295 1,8% 8.830 148.120 6,0% 
Handel  2.415 94.175 2,6% 18.705 149.295 12,5% 
Vervoer en opslag  710 22.765 3,1% 3.135 2.6750 11,7% 
Horeca  1.605 47.250 3,4% 2.855 17.100 16,7% 
Informatie en communicatie  515 24.940 2,1% 8.300 74.800 11,1% 
Verhuur en handel 135 5.535 2,5% 1.530 23.010 6,6% 
onroerend goed  
Specialistische zakelijke 1.815 86.555 2,1% 29.855 284.985 10,5% 
diensten  
Verhuur en overige zakelijke 860 29.805 2,9% 6.100 53.285 11,5% 
diensten  
Onderwijs  615 34.115 1,8% 5.530 64.185 8,6% 
Gezondheids- en 725 42.320 1,7% 7.880 128.720 6,1% 
welzijnszorg  
Cultuur, sport en recreatie  940 48.630 1,9% 6.535 67.155 9,7% 
Overige dienstverlening  980 54.255 1,8% 6.025 57.340 10,5% 
      
  
    
Gemiddeld (ongewogen)  2,2% 9,4% 
 
234
  Uit deze vergelijking kan echter geen conclusie worden getrokken over een causaal verband tussen generieke steun en 
het aandeel faillissementen. Door de voorwaarden die aan steun zijn verbonden verschillen bedrijven met en zonder 
steun namelijk van elkaar op manieren die ook de kans op opheffing potentieel beïnvloeden.  
235
  Bedrijven; opheffingen, bedrijfsgrootte, rechtsvorm, bedrijfstak (cbs.nl) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 72 
is de omzet van alle instellingen gedeeld door het aantal instellingen. De mediaan rangschikt de instellingen van 
klein naar groot, en kijkt naar de omzet van het bedrijf dat midden in deze rangschikking zit. Het gemiddelde en de 
mediaan laten samen zien hoe ‘scheef’ de verdeling van omzet is onder de instellingen. Wanneer het gemiddelde 
bijvoorbeeld stijgt, maar de mediaan constant blijft houdt het in dat vooral de grote bedrijven nog groter worden 
qua omzet, maar de meeste kleine en middelgrote instellingen hetzelfde blijven. De spreiding toont tenslotte hoe 
groot de diversiteit qua omzet is tussen instellingen. Een hoge spreiding geeft aan dat er veel zeer kleine en/of zeer 
grote instellingen zijn. Uit de tabel blijkt dat er veel heterogeniteit is in de ontwikkeling van de omzet. Zo is de 
gemiddelde omzet tot en met 2020 hard gegroeid, en in 2021 weer gedaald. De mediaan van de omzet is echter 
aanzienlijk minder snel gestegen vóór de pandemie, en vertoont een sterke daling in 2020, met licht herstel in 2021.  
Dit geeft aan dat het vooral grote instellingen zijn die meer omzet hebben geboekt in de jaren voor de pandemie. 
De spreiding neemt in deze jaren sterk toe, hetgeen aangeeft dat de omzet sterk uiteen is gelopen tussen de 
instellingen. Dit geeft aan dat culturele bedrijven in zeer uiteenlopende mate moeite hebben gehad met de 
coronajaren, en steeds minder op elkaar zijn gaan lijken.  
Tabel 5.29 Ontwikkelingen in omzet van alle culturele bedrijven (op het niveau van ondernemingsgroepen), 
ongeacht het gebruik van steun. (2017 = 100%). 
Jaar 2017 2018 2019 2020 2021 
Omzet (gemiddeld) 100,0% 107,2% 132,7% 135,2% 119,0% 
Omzet (mediaan) 100,0% 101,6% 104,3% 90,9% 92,1% 
Omzet (spreiding) 100,0% 113,4% 162,0% 171,0% 142,5% 
Aantal bedrijven met data 9084 9379 9576 10331 9966 
Bron: CBS microdata (2023) en berekeningen uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek. 
Tabel 5.30 toont dezelfde statistieken voor culturele bedrijven die gebruik hebben gemaakt van minstens één 
generiek steunpakket. Uit deze tabel blijkt dat de bedrijven die generieke steun hebben ontvangen deze steun ook 
hard nodig hadden. De gemiddelde omzet van deze bedrijven steeg vóór de pandemie minder hard dan het 
gemiddelde in de gehele populatie culturele bedrijven. Tevens is de mediaan van de omzet in 2019 al lager dan in 
2017. De cijfers geven aan dat een groot deel van deze bedrijven een daling qua omzet meemaakte in 2020, maar 
dat de daling niet voortzette in 2021. Tevens daalde de spreiding in de omzet.  
 
De cijfers voor Tabel 5.29 en Tabel 5.30 zijn berekend op basis van CBS microdata. De populatie bestaat uit 
bedrijven die onder de SBI codes uit bijlage A vallen, in de NFO dataset staan en waarvan bekend is dat ze gebruik 
hebben gemaakt van generieke steunmaatregelen. Deze gegevens zijn niet uitputtend, en weerspiegelen daardoor 
237
een subset van de populatie van culturele bedrijven. 
Tabel 5.30 Ontwikkelingen in omzet van culturele bedrijven (op het niveau van ondernemingsgroepen) die 
gebruik hebben gemaakt van generieke steun. (2017 = 100%) 
Jaar 2017 2018 2019 2020 2021 
Omzet (gemiddeld) 100,0% 110,7% 112,3% 84,3% 85,6% 
 
237
  De NFO dataset ondergaat regelmatige revisies en aanvullingen. De cijfers voor 2021 zijn berekend met de laatst 
beschikbare versie van deze dataset. Daarnaast omvatten de berekeningen nog geen zzp’ers. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 74 
 
5.5 Conclusies 
Generieke en specifieke steun hebben het ontstane gat tussen inkomsten en lasten 
voor een deel van de sector grotendeels gedicht. Het aantal mensen in loondienst 
of actief als zelfstandigen nam kort sterk af in 2020, maar herstelde daarna snel. De 
mate van herstel verschilt echter sterk per deelsector van de culturele en creatieve 
industrie. Onder zelfstandigen ligt de omzet nog altijd vaak onder het niveau van 
vóór de coronacrisis.  
Impact coronacrisis 
Zonder steun hadden musea en professionele podia een sterk negatief bedrijfsresultaat behaald in 2020 en 2021. 
Het is daarmee aannemelijk dat zij zonder steun minder personeel in dienst hadden kunnen houden en wellicht 
vaker zouden zijn opgeheven. De steun compenseerde echter wel meer dan het gat dat ontstond tussen omzet en 
lasten door de coronacrisis. Hierdoor lagen de totale baten musea en professionele podia gemiddeld genomen 
ongebruikelijk hoog boven de kosten. Dat wil echter niet zeggen dat er ook instellingen zijn die desondanks dit 
gemiddelde een negatief resultaat behaalde en met minder steun in de problemen zouden komen.  
Generieke steun 
De ongeveer €3,3 miljard aan generieke steun (exclusief TOZO en TRSEC) is verdeeld over de culturele en creatieve 
239
sector. De deelsectoren dienstverlening voor uitvoerende kunst, reclamebureaus en organisatoren van 
congressen en beurzen vormen een vijfde van het aantal bedrijven in de culturele en creatieve industrie, maar 
240
ontvingen bijna de helft van de generieke steun. Bioscopen, theaters, schouwburgen en concertgebouwen 
hebben naar verhouding aanspraak gemaakt op het grootste aantal generieke steunmaatregelen. De bioscopen 
ontvangen daarmee ook het hoogste gemiddelde bedrag per gebruikte regeling, met theaters, schouwburgen en 
concertgebouwen op de tweede plaats.  
 
Deelsectoren waar veel zelfstandigen actief zijn, lijken relatief weinig generieke steun te hebben ontvangen. In de 
deelsectoren, beoefening van podiumkunsten, fotografie en scheppende kunst ligt het bedrag aan generieke steun 
laag in verhouding tot het aantal instellingen en zelfstandigen in de deelsector. Het is mogelijk dat deze bedragen 
laag liggen omdat in deze sectoren meer gebruik wordt gemaakt van de TOZO, terwijl deze steun niet terugkomt 
241
in het overzicht van het CBS. 
 
239
  Gebruik van steunmaatregelen corona per 30 juni 2022 (cbs.nl) 
240
  Deze onevenredige verdeling van generiek steun naar aantal bedrijven per deelsector hoeft echter niet te betekenen 
dat de steun ook in ongelijke mate voorziet in de behoefte aan steun per deelsector. Wanneer relatief kleine sectoren 
wel hoge kosten maken en hard geraakt worden door de coronacrisis, dan zou men hier een relatief groot aandeel 
generieke steun verwachten. 
241
  Gebruik van steunmaatregelen corona per 30 juni 2022 (cbs.nl) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 76 
 
Werkgelegenheid in loondienst laat een dip zien in 2020, maar hersteld daarna snel voor het merendeel van de 
deelsectoren in de culturele en creatieve sector. In 31 van de 40 deelsectoren is het aantal banen in het derde 
kwartaal van 2020 lager dan in het derde kwartaal van 2019. In het derde kwartaal van 2022 is dit grotendeels 
hersteld en hebben 13 van de 40 deelsectoren minder banen dan in 2019. Vooral deelsectoren die relatief veel 
aanspraak hebben gemaakt op generieke en specifieke steun laten een snel herstel zien van werkgelegenheid, en 
zelfs groei van het aantal banen. In het derde kwartaal van 2022 lag het aantal banen in de sector theaters, 
schouwburgen en concertgebouwen 17% boven het niveau van 2019. Onder musea nam het aantal banen in 
250
dezelfde periode toe met 15%, en bij bioscopen met 5%. 
 
Onder zelfstandigen is er minder herstel van werkgelegenheid te zien. In 2021 lag het aantal zelfstandigen in de 
sector theaters, schouwburgen en concertgebouwen 33% lager dan in 2019. Bij producenten van podiumkunsten 
is deze afname 43%. Ook bioscopen laten een afname van zelfstandigen van 33% zien, terwijl het aantal mensen in 
251
loondienst al sterk herstelde in 2021. 
 
Het aantal faillissementen onder bedrijven in de sector cultuur recreatie en sport met steun ligt lager dan in de 
voorgaande jaren. Bedrijven zonder steun worden vaker opgeheven.  
Regionale steun 
Gemeenten hebben ongeveer €389 miljoen euro ontvangen via decentralisatie-uitkeringen in 2020 en 2021. Het 
252
ministerie van BZK heeft via het gemeentefonds 239 miljoen euro bijgedragen en er liep 150 miljoen euro via een 
decentrale uitkering aan het gemeentefonds door OCW. Daarnaast werd steun vanuit gemeenten aangevuld door 
253
Rijkscultuurfondsen via de matchingsregeling. Het Nederlands Filmfonds heeft €4,7 miljoen uitgekeerd aan 
254
matchingbijdragen, het Mondriaan Fonds €22,8 miljoen en het Fonds Podiumkunsten €23,7 miljoen.  
 
 
250
  Arbeidsmarkt culturele en creatieve sector 2010-2022Q3 (cbs.nl) 
251
  Arbeidsmarkt culturele en creatieve sector 2010-2022Q3 (cbs.nl) 
252
  Op basis van cijfers van BZK 
253
  Kamerbrief over de uitwerking van de aanvullende ondersteuning € 300 miljoen culturele en creatieve sector | 
Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
254
  Op basis van overzichtstabel van coronasteun door Rijkscultuurfondsen, aangeleverd door OCW. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 78 
6.2 Totstandkoming van het beleid 
6.2.1 De kenmerken van het beleid 
Primaire doel van OCW was overeind houden van basisinfrastructuur  
Toen duidelijk werd dat zowel de generieke steunmaatregelen als de coulancemaatregelen niet voldoende waren 
voor de culturele en creatieve sector, kondigde het kabinet specifieke steunmaatregelingen voor de sector aan. In 
de interviews wordt duidelijk dat, zo geven de gesprekspartners aan, de doelen van die specifieke steun veranderd 
zijn over de tijd. De specifieke steun had volgens de meeste geïnterviewden als primaire doel om gesubsidieerde 
instellingen in de basisinfrastructuur, die onder de directe verantwoordelijkheid van OCW vielen, overeind te 
houden. Daarna werden de doelen uitgebreid en richtte OCW haar blik ook op het niet-gesubsidieerde deel van 
de sector, zoals o.a. ongesubsidieerde makers die in eerste instantie via het mechanisme trickle-down bereikt 
moesten worden. Ook werden bijvoorbeeld commerciële instellingen hier genoemd. De Rijkscultuurfondsen 
hadden de makers echter vanaf het begin al in beeld en hebben hen ook gesteund met eigen vrijgemaakte 
middelen. Geïnterviewden geven daarnaast aan dat het doel niet alleen was om de sector overeind te houden, maar 
ook dat werkzaamheden konden worden gecontinueerd, dat nieuwe projecten konden worden gestart, dat 
producties overeind konden worden gehouden en dat op deze manier de relatie met het publiek kon worden 
voortgezet. Ook wordt genoemd dat het geld ter besteding was van innovatie, zoals digitalisering van het aanbod 
om zo mensen thuis te bereiken. 
De hele sector volledig steunen is nooit het doel van OCW geweest 
Er is in de interviews gesproken over in hoeverre het de verantwoordelijkheid van de overheid was om de hele 
culturele en creatieve sector te ondersteunen tijdens de coronacrisis. Medewerkers binnen OCW geven aan dat het 
kabinet en OCW zich nooit als doel hebben gesteld om iedereen binnen de sector te steunen en volledig te 
compenseren voor de geleden schade. Zo geeft een medewerker aan: “Het kabinet zei altijd we gaan niet 100% 
steun verlenen. Iedereen in Nederland moet zich ook realiseren dat we niet 100% van je inkomsten tegemoet gaan 
komen. Zo zaten ook de NOW, de TVL, de TOZO en al die regelingen in elkaar. Dus dat is wel goed om in je 
achterhoofd te houden dat die omkadering altijd kabinetsbeleid is geweest: We gaan niet 100% compenseren.” 
Een geïnterviewde uit de sector geeft in dit kader aan dat OCW niet eenduidig was over welke delen van de sector 
zij beoogden te ondersteunen: “Je ziet eigenlijk dat ze het soms hadden over de gehele culturele en creatieve 
sector en dan de culturele en creatieve sector weer opvatte als hetgeen binnen het bereik van het Rijksdomein.”  
Steunbedragen kwamen tot stand door zowel ambtelijke als politieke afwegingen  
Uit de gesprekken wordt duidelijk dat de besluitvormingsprocessen zich ambtelijk en politiek op verschillende 
manieren hebben voltrokken. Ambtelijk werd er binnen OCW, mede in overleg met de taskforce, gewerkt om 
bedragen van steunpakketten vorm te geven door berekeningen. Zo geven medewerkers van OCW bijvoorbeeld 
aan dat er voor het eerste steunpakket een rekenmodule is gebruikt en dat er is gekeken naar de gederfde 
publiekinkomsten van instellingen. Ook voor de suppletieregeling, aan het eind van de coronacrisis, is specifiek 
gekeken naar wat bijvoorbeeld theaters aan geld misliepen uit de kaartverkoop door de coronamaatregelen. Met 
behulp hiervan is geprobeerd om steunbedragen vorm te geven. 
 
Tegelijkertijd wordt door verschillende geïnterviewden aangegeven dat de bedragen van steunpakketten ook tot 
stand kwamen op basis van politieke onderhandelingen en afwegingen. Zo kwam het voor dat het kabinet besloot 
om hogere of lagere bedragen voor steunpakketten vast te stellen dan op ambtelijk niveau was berekend, 
bijvoorbeeld om het bedrag meer gelijk te trekken met het bedrag dat voor andere sectoren beschikbaar was. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 80 
sector. Een medewerker van de Rijkscultuurfondsen benadrukt dat deze invloed met name op politiek vlak was: 
“Terugkomend op de aandacht voor het niet-gesubsidieerde deel van de podiumkunsten; die sector heeft echt 
hard gevochten om middelen vrij te krijgen via de Tweede Kamer om ondersteund te worden. Uiteindelijk is het 
niet OCW of de minister geweest die besloten heeft geld vrij te maken voor vrije producenten, maar het is echt door 
de Kamer gedaan.” 
 
Wat betreft de effecten van Unmute Us, dat in augustus en september 2021 diverse grootschalige protesten door 
het land organiseerde, geven geïnterviewden aan dat deze het beleid niet inhoudelijk hebben beïnvloed, maar dat 
de protesten wel hielpen bij het uitoefenen van politieke druk, wat heeft geleid tot het vrijmaken van middelen in 
de Tweede Kamer. Vanuit de Rijkscultuurfondsen klinkt tevens door dat de protesten indruk hebben gemaakt op 
de medewerkers.  
Rapport Boekmanstichting belangrijk geweest voor benadrukken belangen makers, maar 
onvolledig volgens Rijkscultuurfondsen 
Tijdens de interviews komt met name het rapport ‘Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund’ van de Boekmanstichting 
naar voren. Verschillende geïnterviewden staan achter de inhoud van het rapport staan en geven aan dat het 
belangrijk is geweest om de aandacht voor makers te vergroten.  Tegelijkertijd geven vertegenwoordigers van de 
Rijkscultuurfondsen aan dat het geen volledig rapport was, omdat er al nieuwe regelingen in aanmaak waren die 
niet konden worden meegenomen in het onderzoek.  
6.2.3 Ervaren knelpunten in totstandkoming beleid 
Hoge werkdruk bij ministeries en Rijkscultuurfondsen bij de totstandkoming van het 
beleid 
Wat zowel in gesprekken met OCW, de Rijkscultuurfondsen en EZK naar voren komt, is dat er een hoge werkdruk 
is ontstaan tijdens de ontwikkeling van de steunmaatregelen. De taken rondom de ontwikkeling van de 
steunmaatregelen moesten worden opgepakt, maar tegelijkertijd gingen andere processen nog door. 
Medewerkers van OCW geven aan dat de werklast groot was en dat er ’s avonds veel moest worden doorgewerkt. 
Een andere vertegenwoordiger binnen OCW vertelt dat mensen overwerkt naar huis zijn gegaan. Hoewel in de 
interviews niet is genoemd dat de werkdruk invloed had op de kwaliteit van het beleid, wordt er wel genoemd dat 
de werkdruk ervaren is als knelpunt voor het welzijn van de betrokkenen in het proces van beleidsontwikkeling.  
 
De ervaren werkdruk geldt ook voor de Rijkscultuurfondsen, zo blijkt uit de interviews. Daarnaast geven 
vertegenwoordigers aan dat ook dat er veel psychologische druk op de werknemers van de Rijkscultuurfondsen 
heeft gerust. Werknemers van fondsen moesten bijvoorbeeld nee zeggen tegen mensen die aangeven steun nodig 
te hebben maar toch niet aan de kwaliteitseisen of specifieke voorwaarden voldeden: “Het is intern voor de collega's 
ook heel zwaar. Dat is echt de druk van al die honderden mensen die hun mailen en telefoneren. Dat is echt heftig”. 
 
Wat lijkt mee te hebben gespeeld in de werkdruk is dat er een sterk verantwoordelijkheidsgevoel voor de sector 
heerste bij medewerkers van OCW en de Rijkcultuurfondsen. Een vertegenwoordiger van OCW geeft aan dat “de 
drive en de enorme betrokkenheid van de beleidsmedewerkers dus ook een keerzijde heeft. Die mensen hebben 
zich echt zorgen gemaakt over de partners in het veld.” Een vertegenwoordiger van de Rijkscultuurfondsen herkent 
dat ook nu nog: “Maar het is niet zo dat dat als de beperkingen opgeheven zijn de werkdruk van de collega’s minder 
wordt. Integendeel, je ziet eigenlijk nu dat van medewerkers heel veel wordt verwacht. Ze voelen zich ook nog 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 82 
Meer oog voor lange termijn beleid  
Hoewel er begrip is voor de lastige omstandigheden, is de wens vanuit OCW, de Rijkcultuurfondsen en de sector 
ten opzichte van de departementen die verantwoordelijk zijn voor het coronabeleid, om meer structureel en lange 
termijn beleid te voeren in tegenstelling tot het korte termijn beleid tijdens de coronacrisis. Zowel een medewerker 
uit de sector als de Rijkscultuurfondsen geven aan dat er dan vervolgens ook betere steunmaatregelen ontwikkeld 
hadden kunnen worden.  
Vervangend systeem voor trickle-down 
In de gesprekken wordt er vanuit de sector en Rijkscultuurfondsen op gewezen dat er een ander systeem moet 
worden bedacht als vervanging voor het trickle-down systeem. Een voorbeeld is bijvoorbeeld meer generieke 
maatregelen voor makers in de culturele sector. Tegelijkertijd wordt ook aangegeven dat het lastig is om een 
alternatief te bedenken vanwege de grootte van, en de diversiteit binnen, de sector.  
6.3 Samenwerking tussen actoren 
6.3.1  Kenmerken van de samenwerking 
Binnen OCW ontstond snel een interne crisiswerkgroep 
Er ontstond binnen OCW al snel – in maart 2020 – een interne crisiswerkgroep met verschillende sporen die werkten 
aan verschillende vraagstukken. Er ontstond daarnaast een crisisteam Cultuur en Media. Gaandeweg ontstonden er 
tijdens de coronacrisis meerdere lagen van samenwerking binnen OCW.  
Intensieve en belangrijke samenwerking tussen OCW en Rijkscultuurfondsen 
OCW heeft intensief samengewerkt met de Rijkscultuurfondsen. Vanuit OCW wordt aangegeven dat de 
Rijkscultuurfondsen erg belangrijk waren omdat zij dichter op de sector staan dan OCW. Een geïnterviewde van de 
Rijkscultuurfondsen geeft aan dat er altijd al veel contact is geweest tussen OCW en Rijkcultuurfondsen, maar dat 
het contact veranderde tijdens de coronacrisis. Zo wordt er bijvoorbeeld aangegeven dat de Rijkscultuurfondsen 
samen met OCW om tafel zaten om regelingen te ontwikkelen. De geïnterviewden van de Rijkscultuurfondsen 
geven aan dat het ze elkaar in deze crisis ook veel vaker spraken en dat er in grote mate van gezamenlijkheid is 
samengewerkt.  
Veel contact tussen OCW en andere ministeries (BZK, SZW, EZK, VWS/OMT, J&V en FIN)  
Uit de gesprekken blijkt dat OCW met veel andere ministeries contact heeft gehad en heeft samengewerkt heeft 
tijdens de coronacrisis. Ministeries die worden genoemd zijn Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), Economische Zaken en Klimaat (EZK), Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
(VWS)/Outbreak Management Team (OMT), Justitie & Veiligheid (J&V) en het ministerie van Financiën (FIN). Met 
BZK is met name samengewerkt wat betreft middelen die onder provincies en gemeenten vielen en met EZK is 
samengewerkt aan zowel generieke maatregelen als regelingen voor makers en de garantieregeling voor 
evenementen. Met VWS/OMT en J&V is veel contact geweest over de coronamaatregelen en met Financiën is 
samengewerkt aan, en onderhandeld over, voorstellen voor specifieke steunmaatregelen. 
 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 84 
konden intern schotten wegnemen, dat mocht van de minister. Internationalisering lag bijvoorbeeld helemaal stil 
omdat er even helemaal geen perspectief was. Dat geld hebben we kunnen inzetten om de stijging van de kosten 
van bestaande regelingen die we al hadden voorzien van extra budget op te kunnen vangen. Dat zijn maatregelen 
die heel erg geholpen hebben en waarin we een veel grotere flexibiliteit konden toepassen”. Ook geeft een 
vertegenwoordiger uit een Rijkscultuurfonds aan dat het gewaardeerd werd “dat het kleine beetje steun redelijk vrij 
besteed mocht worden. Bijvoorbeeld aan professionalisering, marketing of het proberen van andere velden, zoals 
podcasts”.  
Rijkscultuurfondsen behulpzaam volgens de sector 
Vanuit de sector is door enkele geïnterviewden aangegeven dat er goed contact is geweest met verschillende 
Rijkscultuurfondsen: “Het was heel prettig dat daar heel goed geluisterd werd.” 
6.3.3 Ervaringen met de samenwerking: negatieve ervaringen  
Beperkte invloed OCW bij verdeling van gelden 
Hoewel er veel waardering is voor de inzet van OCW, is vanuit de sector en OCW ervaren dat OCW beperkt 
zeggenschap had ten opzichte van andere departementen binnen het Rijk. Zo wordt er aangegeven dat er soms 
een “gevecht” moest worden gevoerd met andere ministeries om voor de belangen van de culturele sector op te 
komen. Er heerste de beleving dat het Rijk de cultuursector minder belangrijk vond dan andere sectoren, onder 
andere door publieke uitspraken van ministers. Er wordt aangegeven dat het OCW veel werk heeft gekost om 
binnen het Rijk uit te leggen wat de gevolgen zijn van de crisis voor de culturele sector en waarom juist deze sector 
zo gevoelig is voor zo’n pandemie. Hoewel dit volgens OCW medewerkers later is verbeterd, heeft het OCW met 
name in het begin van de coronacrisis moeite gekost om een (gelijkwaardige) gesprekspartner te worden. 
Medewerkers OCW moesten hard werken om op te komen voor belangen sector  
Geïnterviewden binnen OCW hebben ervaren dat medewerkers van verschillende departementen binnen het Rijk 
veel moeite moesten doen om steun beschikbaar te maken voor de eigen sector en niet achter te blijven ten 
opzichte van andere Rijksgefinancierde sectoren. Dit speelde vooral op midden- en strategisch niveau, waar is 
ervaren dat medewerkers "de kaart tegen de borst hielden" wanneer zij bezig waren om een steunpakket voor hun 
sector te ontwikkelen en dat medewerkers "blij waren als het hen wel was gelukt om Financiën te overtuigen van de 
noodzaak voor sectorale noodsteun." Een andere geïnterviewde geeft aan het niet als een strijd te hebben ervaren, 
maar dat het wel nodig was om alert te blijven op het eigen dossier.  
 
Belang makers was lastig om voor het voetlicht te brengen bij de ministeries 
Door meerdere geïnterviewden is aangegeven dat het in het begin lastig was om de belangen van makers uit de 
sector voor het voetlicht te brengen bij de ministeries. Dit kwam in de beginfase van de coronacrisis bijvoorbeeld 
doordat OCW eerst alleen korte termijn steunbeleid wilde ontwikkelen: “eerst instellingen en organisaties waar we 
direct verantwoordelijk voor zijn” werd er bijvoorbeeld verteld aan de Rijkscultuurfondsen wanneer zij dit ter sprake 
brachten. In lijn hiermee wordt door verschillende geïnterviewden verteld dat al vanaf het begin is aangegeven dat 
de trickle-down niet bij de makers terecht zou komen, maar naar deze signalen werd - volgens geïnterviewden – 
niet goed genoeg geluisterd door OCW. Er zijn ook voorstellen geopperd voor andere regelingen, maar OCW en 
het kabinet waren hier volgens deze geïnterviewden niet ontvankelijk voor.  Een geïnterviewde uit de taskforce kijkt 
hierbij ook naar de rol die zij daar zelf in hebben gespeeld: “Ik denk met de wetenschap van nu dat we dat geluid 
ook krachtiger hadden moeten laten horen, maar wij wilden ons ook heel graag tot elkaar verhouden en we wilden 
heel graag zelf de problemen oplossen.”. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 86 
er minder reserves zijn en minder talentontwikkeling.de hele sector armer is geworden. Een Rijkscultuurfonds gaf 
aan dat de coronasteun ook een symbolische waarde had: “Je kan niet de gehele financiële pijn opvangen, soms 
was het een pleister op de wonde.” 
Er waren steunmaatregelen voor makers, maar niet alle delen uit de sector zijn bereikt 
Hoewel er is aangegeven dat makers het zwaar hebben gehad, geven geïnterviewden van OCW, de 
Rijkscultuurfondsen en de sector ook aan dat veel makers uiteindelijk bereikt zijn met de steun. Om dit mogelijk te 
maken, heeft een Rijkscultuurfonds bijvoorbeeld zelf makers benaderd; zowel makers die al in hun systemen 
stonden omdat zij vaker subsidie hebben aangevraagd als makers die zij zelf hebben aangeschreven. Een 
geïnterviewde uit de sector geeft aan dat het door makers gewaardeerd werd dat er regelingen voor hen kwamen: 
“Ik denk dat heel veel makers voor het eerst ervaarden dat zij zelf konden aanvragen en dat werd als heel prettig 
ervaren. Dat was heel fijn.” 
 
In de interviews komt ook naar voren dat er structureel een grote groep makers, waaronder bijvoorbeeld makers 
zonder vast contract, vrijwel buitengesloten is van alle steunmaatregelen. Het rapport ‘Ongelijk getroffen, ongelijk 
gesteund’ van de Boekmanstichting wordt in dit kader meerde malen naar voren gebracht door geïnterviewden om 
de steun voor makers in het eerste jaar van de coronacrisis te illustreren. Binnen OCW vertelt een medewerker “dat 
er ook een heel aantal makers niet goed bereikt zijn en dat een aantal kunstenaars zonder steun, of grote steun, 
gebleven zijn. Omdat je ze op de een of andere manier niet bereikt hebt.” Een vertegenwoordiger vanuit de 
taskforce geeft hierover aan dat “de specifieke steun voor makers constant onder de maat is geweest; te weinig, te 
laat en niet goed ingericht”.  
 
Specifiek worden er tijdens de gesprekken nog een aantal sub-sectoren die niet (voldoende) zijn gesteund 
genoemd. Technici zijn bijvoorbeeld niet goed bereikt waardoor zij in andere sectoren zijn gaan werken. Daar 
ondervindt de culturele en creatieve sector nog steeds de problemen van bij het organiseren van bijvoorbeeld 
evenementen. Zo is door een vertegenwoordiger uit de sector gezegd: “En er is natuurlijk ook wel eens gezegd van 
‘dan ga je gewoon werken buiten de sector’, waardoor heel veel mensen de sector hebben verlaten.” Ook worden 
de cultuureducatie en de amateurkunst genoemd als sub-sectoren waar onvoldoende steun terecht is gekomen, 
wat onder meer heeft geleid tot een afname van het aantal kunstbeoefenaars in deze sub-sectoren. Medewerkers 
binnen OCW en de Rijkscultuurfondsen beamen dat de makers een ingewikkelde groep was om te bereiken, maar 
dat er grenzen zijn aan de mogelijkheden en verantwoordelijkheden van de staat.  
Overeind houden van het digitale aanbod wisselend geslaagd 
Een aantal geïnterviewden vanuit de Rijkscultuurfondsen geven aan dat het streven naar het overeind houden van 
het (digitale) aanbod wisselende resultaten heeft voortgebracht. Een geïnterviewde vertelt bijvoorbeeld: “Ik denk 
dat sommige organisaties, kunstenaars en artiesten er echt in geslaagd zijn om een breed publiek te bereiken. En 
anderen slaagden daar niet in of boden dat niet aan. Misschien zijn wij daar ook wel in te kort geschoten wat betreft 
het geld dat daarvoor beschikbaar was. We hebben heel veel gedaan aan experimenten met digitaal aanbieden, in 
ieder geval binnen de podiumkunsten en de musea. En ook daar zie je wisselende resultaten”. Binnen OCW wordt 
aangegeven dat er een aantal goede voorbeelden waren, waarin het niet alleen ging om het streamen van je 
voorstellen, maar waarin ook voorstellingen zijn gemaakt speciaal voor het scherm. Ook is er bijvoorbeeld het 
concept ‘jazzrookies’ geïntroduceerd waarin aanstormende talenten leegstaande podia werden aangeboden om 
opnames te maken die zij vervolgens konden verspreiden. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 88 
6.5.2 Mechanismen die een rol spelen bij het onvoldoende bereiken van 
de doelen 
Specifieke steun interfereerde met generieke steun 
OCW en de Rijkscultuurfondsen werden geconfronteerd met het feit dat de specifieke steunmaatregelen 
interfereerden met de generieke steunmaatregelen. De hoeveelheid subsidie die instellingen kregen, had 
bijvoorbeeld invloed op in hoeverre zij aanspraak konden maken op de NOW-regeling. Welke invloed beide 
regelingen op elkaar zouden hebben en hoe kon worden voorkomen dat instellingen achteraf ontvangen steun 
moesten terugbetalen, of juist dubbel gefinancierd zouden worden, was gedurende het proces niet altijd helder 
voor de betrokkenen.  
Financiële steun voor specifieke groepen was onvoldoende, zoals voor makers 
Geïnterviewden geven aan dat het geld binnen sommige steunmaatregelen niet toereikend was, met name voor 
makers. Ook wordt aangegeven dat loketten voor steunmaatregelen soms snel gesloten waren omdat het budget 
gauw op was. Op deze manier vielen makers eveneens buiten de boot. Er wordt aangegeven dat dit redenen zijn 
waarom bepaalde doelgroepen, zoals makers, ondersteunend personeel en technisch geschoolden, de sector 
hebben verlaten. 
Delen uit sector zijn onvoldoende gehoord, zoals werkenden in de popmuziek en 
amateursector 
Vanuit de sector wordt aangegeven dat grote groepen in de culturele sector zicht niet gehoord hebben gevoeld. 
Dat zijn bijvoorbeeld groepen die niet georganiseerd waren en niet bij een branchevereniging waren aangesloten. 
Als voorbeelden worden mensen die werken in de popmuziek, bookingsagenten en impresariaten genoemd. Ook 
geeft een geïnterviewde aan dat, in de beleving van vertegenwoordigers uit de amateursector, duizenden 
verenigingen in de amateursector onder de radar zijn gebleven. Een vertegenwoordiger van de Rijkscultuurfondsen 
geeft in dit kader aan dat er onderschatting was over de grootte van, en diversiteit binnen, delen van de culturele 
en creatieve sector.  
 
Vanuit de taskforce en de sector werd in dit kader ook gesproken over een ongelijke verdeling van gelden. Zo is 
bijvoorbeeld verteld dat makers met meerdere banen “tussen wal en schip vielen” omdat zij geen subsidie konden 
krijgen door te weinig omzet. Als tweede voorbeeld wordt genoemd dat docenten in de kunstsector niet in 
aanmerking kwamen voor subsidie omdat onderwijs niet wordt gezien als inkomen uit kunst. Ook voor generieke 
steun kwamen zij (deels) niet in aanmerking, omdat zij als beeldend kunstenaar gelden en niet als docent. 
6.6 Trickle-down 
Trickle-down effect was het veronderstelde werkzame mechanisme bij de eerste 
steunpakketten 
Trickle-down is het mechanisme waarbij bedragen vanuit instellingen verondersteld werden door te sijpelen naar 
makers. Er is bij de vormgeving van de steun met name voor dit mechanisme gekozen door OCW, omdat in het 
begin van de coronacrisis de primaire focus lag op het gedeelde van de sector waar zij direct verantwoordelijk voor 
waren, en niet bij de ongesubsidieerde makers ongesubsidieerde instellingen. Een OCW medewerker geeft aan: 
“Je moet de instellingen, de ruggengraat, overeind houden omdat er anders dingen kapotgaan die 10-20 jaar duren 
om weer op te bouwen.” De veronderstelling van OCW was dat deze instellingen via de steun die zij van OCW 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 90 
met name vanwege de onzekerheid die er destijds was over toekomstige corona- en steunmaatregelen. Een 
vertegenwoordiger uit de Rijkscultuurfondsen geeft aan dat bijvoorbeeld bij musea heel veel eigen inkomsten 
wegvielen. Instellingen kozen er dus voor om eerst te zorgen dat zelf nog zouden blijven voortbestaan.  
 
Ten tweede wordt het niet goed werken van het trickle-down mechanisme verklaard doordat er te weinig zicht is op 
de gehele culturele en creatieve sector, met name vanwege de grootte van en de diversiteit binnen de sector. Dit 
maakte het lastig om makers goed te bereiken en om schade en vraaguitval te berekenen bij sommige delen van 
de sector. Een vertegenwoordiger uit de sector legt het volgende uit over het zicht op de praktijk van makers in de 
sector: “Men kwam erachter dat er natuurlijk ook heel veel gedwongen zzp'ers zijn. Heel veel makers die werken als 
zzp'er, omdat er nou eenmaal geen andere vorm mogelijk is, maar die hebben bijvoorbeeld nog nooit zelf een 
voorstelling gemaakt of een concert georganiseerd. Daar kwamen ook pijnlijke verschillen naar boven van mensen 
die misschien al 20 jaar zeer succesvol waren in hun vak op het allerhoogste niveau, maar gewoon overal buiten 
vielen. Hier werd dus ook niet goed gekeken naar hoe het eigenlijk in de praktijk gaat, ondanks dat daar, ook door 
de taskforce en de creatieve coalitie, altijd op gewezen is.” Ook maakte de grootte van de sector het moeilijk om te 
werken met SBI-codes: ”Dat werkte gewoon niet omdat die indeling niet klopt met hoe onze sector in elkaar zit.” 
  
Tot slot werd het niet goed werken van het trickle-down mechanisme verklaard doordat er weinig bekendheid is 
met subsidieprocedures bij delen van de (vrije) sector. In dit kader speelt het volgens vertegenwoordigers vanuit 
de sector ook een rol dat de informatie die vanuit de overheid werd gedeeld over het ontvangen van steun niet 
toegankelijk genoeg was voor iedereen. Zo was niet altijd duidelijk wat de laatste stand van zaken was wat betreft 
de corona- en steunmaatregelen. 
6.6.1 Positieve (onverwachte) neveneffecten 
Rijkscultuurfondsen bereikten nieuwe doelgroepen 
Door meerdere Rijkscultuurfondsen en vanuit de sector is aangegeven dat zij dankzij de coronasteun nieuwe 
mensen hebben bereikt en hun doelgroep dus hebben uitgebreid. Een vertegenwoordiger van de Creatieve 
Coalitie geeft bijvoorbeeld aan dat er een verdubbeling van het aantal leden is gekomen tijdens de coronacrisis. 
De coronacrisis lijkt bijgedragen te hebben aan het feit dat mensen zich realiseerden dat als ze zich aansloten bij 
bijvoorbeeld koepelorganisaties ze werden vertegenwoordigd richting het ministerie. Rijkscultuurfondsen hebben 
nieuwe delen van de sector bereikt en partijen en mensen leren kennen die ze normaliter niet bedienden. Hier 
hebben zij in de periode na de coronacrisis nog steeds profijt van. Zo is het Nederlands Filmfonds van origine vooral 
gericht op mensen die van de academie komen, maar hebben ze zich tijdens de coronacrisis ook op autodidacten 
gericht. En het Nederlands Letterenfonds is van origine meer voor makers, maar zijn zich ook op boekenwinkels 
gaan richten. Hoewel dit complex was omdat ze zich met nieuwe wet- en regelgeving moesten bezighouden, heeft 
het hen ook geholpen om het eigen beleid te versterken.  
OCW heeft meer zicht op sector gekregen 
Vanuit de sector en OCW wordt aangegeven dat er tijdens de coronacrisis veel kennis is opgedaan over de culturele 
sector als geheel. Een geïnterviewde geeft aan: “Voorheen keken we toch met name naar dat gesubsidieerde deel 
waar wij een directe verantwoordelijkheid voor hebben en minder naar dat niet-gesubsidieerde deel. Daardoor wel 
veel meer kennis opgedaan over dat niet gesubsidieerde deel van de cultuursector”. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 92 
Publiek is nog niet overal terug op oude niveau 
Door enkele geïnterviewden wordt aangegeven dat het publiek nog niet overal terug is op het niveau van voor de 
coronacrisis. Als voorbeelden worden schouwburgen, filmtheaters en bioscopen genoemd. In dit kader wordt 
uitgelegd dat de steunmaatregelen hebben geleid tot productie, terwijl het publiek is afgenomen en niet volledig 
teruggekeerd.  
 
Geïnterviewden vragen zich af wat de coronacrisis heeft betekend voor de waardering van 
de cultuursector 
Een aantal geïnterviewden van OCW en de sector geven aan dat ze zich afvragen wat de coronacrisis met de 
waardering voor cultuur heeft gedaan. Deze vraag ontstond bijvoorbeeld doordat winkelstraten wel open mochten, 
maar de culturele sector nog dicht moest blijven. Aan de andere kant wordt juist aangegeven dat de steun ook een 
symbolische betekenis had voor de sector en dat de hele beweging die tijdens de crisis is ontstaan ook aan delen 
van de bevolking heeft laten zien hoe belangrijk cultuur is. In lijn met deze constatering hoopt een geïnterviewde 
uit de sector dat het ministerie het belang van cultuur in de toekomst beter voor het voetlicht weet te brengen: 
“Zonder cultuur waren we deze crisis namelijk helemaal niet door gekomen, dat is volgens mij het echte issue. Want 
zonder de audiovisuele producenten, zonder de boeken, zonder de muziek, zonder die troost hadden we het 
gewoon niet eens gered”. 
 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 94 
Veel decentrale overheden leverden snel noodsteun vanuit de eigen middelen 
De gemeenten en provincies die wij hebben gesproken hebben niet afgewacht wat het Rijk zou doen om de 
culturele sector te helpen. Net als bij het Rijk hebben deze overheden in eerste instantie gekeken naar eigen 
bestaande subsidierelaties. Voor die instellingen was er immers een rechtstreekse verantwoordelijkheid en er waren 
acute zorgen over de financiële gevolgen van een lockdown. In korte tijd werd onderzocht welke noodsteun moest 
worden gegeven om de instellingen overeind te kunnen houden. Op dat moment was nog veel onduidelijk, hoe 
lang de crisis zou duren en ook welke steun zou worden verleend.  
 
De eerste noodsteun – die dus uit eigen middelen werd bekostigd - werd op verschillende manieren vorm gegeven. 
256
Veel gemeenten kozen ervoor om de huur van culturele instellingen kwijt te schelden . Voor musea gelden dat 
257
maar een aantal gemeenten de huur had kwijtgescholden . Voor de bibliotheken was weinig steun vanuit 
gemeenten omdat haar inkomsten voornamelijk bestaan uit subsidies en lidmaatschappen, waardoor hun 
inkomsten minder terugliepen dan tickets verkopende instellingen. De meeste gemeenten gingen bovendien 
coulant om met cultuurpoppodia en musea die niet voldeden aan de voorwaarden voor de subsidies vanuit het 
specifieke steunpakket door geen geld terug te vorderen. Gemeenten en provincies geven in gesprekken aan dat 
het nog een behoorlijke puzzel is geweest om de inventariseren welke steunmaatregelen er al waren ingericht, en 
waar er nog aanvullend steun nodig was. De stapeling van regelingen maakt het er niet eenvoudiger op. De 
ingerichte maatregelen waren: 
 
258
● Steun via huur : gemeenten bezitten vaak de panden die gebruikt worden door culturele instellingen. Door 
de huurverplichting uit te stellen of tijdelijk op te schorten werden instellingen gesteund. 
259
● Coulancemaatregelen : normaliter staat tegenover de subsidie van een gemeente (prestatie) voorwaardes 
waaraan de instelling moet voldoen. Deze werden vaak opgeschort. Ook werden projectsubsidies vaak 
uitgekeerd, ondanks dat de projecten zelf niet uitgevoerd konden worden. 
260
● Fondsen : vooral in grote steden werd gekozen om fondsen op te op te zetten voor de compensatie van 
culturele instellingen. In sommige gevallen hebben provincies ook ingelegd bij deze fondsen, op de 
voorwaarde dat gemeenten ook steun gaven. 
261
● Aanvullende subsidie : bovenop de subsidies vanuit het Rijk, steunden sommige gemeente culturele 
instellingen door financieel bij te dragen. 
262
● Specifieke steun voor makers : gemeente Utrecht implementeerde specifieke regelingen voor makers. 
West Betuwe nam zelf de rol van opdrachtgever op zich en verschafte makers daarmee werk. 
263
● Focus op amateurverenigingen : meerdere gemeenten keken verder dan de professionals binnen de 
culturele en creatieve sector. Zij ondersteunde ook amateurverenigingen. Gemeente Arnhem verhoogde haar 
subsidie in 2020 bijvoorbeeld eenmalig en gaven ook nieuwe opdrachten. In Asten werd een loket geopend 
waar amateurverenigingen aanvragen konden doen om gederfde inkomsten gecompenseerd te krijgen. 
264
● Leningen : sommige (grotere) gemeenten boden opstartleningen aan. Dit deden zij in samenwerking met 
het kenniscentrum van Cultuur+Ondernemen. 
 
256
  Actualisatie financiële effecten corona voor gemeenten, oktober 2021 
257
  Indicatie van de financiële effecten van de coronacrisis voor gemeenten, AEF, juli 2020 
258
  Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot, februari 2021 
259
  Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot, februari 2021 
260
  Actualisatie financiële effecten corona voor gemeenten, AEF, oktober 2021 
261
  Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot, februari 2021 
262
  Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot, februari 2021 
263
  Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot, februari 2021 
264
  Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot, februari 2021 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 96 
● Provincies: het kabinet heeft €7,9 miljoen middelen beschikbaar gesteld aan provincies via een specifieke 
uitkering. Dit bedrag komt overeen met geleden schade door provincies, volgens de berekeningen van de IPO. 
Deze middelen zijn, in overleg met de provincies via een specifieke uitkering uitgekeerd. 
 
2021 
● Gemeenten: het kabinet heeft €50 miljoen en €41,6 miljoen beschikbaar gesteld voor gemeenten. Deze 
gelden zijn opnieuw toegevoegd aan het cluster cultuur en ontspanning in de algemene uitkering. Deze 
middelen waren wederom gebaseerd op de door AEF berekende schade voor gemeenten. Hierbij is ook 
gekeken naar de aansluiting op de nationale steunpakketten.   
● Provincies: het kabinet heeft €9,9 miljoen vrij gemaakt via de algemene uitkering van het provinciefonds. 
Hierbij is uitgegaan van de provincie specifieke vaste bedragen, maar is ook de berekende schade bij de 
provincies door het IPO meegenomen. 
 
Daarnaast is voor 2021 € 150 mln. door het kabinet beschikbaar gesteld. Ook hier was de hoogte van het bedrag 
gebaseerd op berekeningen van de VNG deels gebaseerd op inschattingen van AEF. Bij het overleg met de 
fondsbeheerders zat OCW ook aan tafel, opdat er synergie was tussen de steun die OCW beschikbaar stelde voor 
de nationale cultuur en de middelen voor de lokale en regionale cultuur. Samen met de fondsbeheerders heeft de 
minister van OCW de uitwerking van dit steunpakket op zich genomen. Om te bevorderen dat gemeenten de steun 
aan cultuur zouden besteden is aan de bestuurders en gemeenteraden van alle gemeenten een brief gestuurd. De 
middelen zijn via een decentralisatie uitkering, gebaseerd op de cultuuruitgaven van gemeenten in 2019, 
beschikbaar gesteld aan de gemeenten. Verder is voor 2021 aan provincies € 4,1 mln. via een specifieke uitkering 
verstrekt. 
Het negatieve financiële effect van de coronacrisis op gemeenten werd in 2020 al duidelijk 
De gemeentelijke middelen zijn beperkt en kwamen door de coronacrisis (niet alleen door cultuursteun) onder druk 
te staan. In 2020 heeft de VNG door AEF een onderzoek laten uitvoeren naar de financiële effecten van de 
coronacrisis op gemeenten. AEF verwachtte een financiële tegenslag van circa 1,5 - 2,8 miljard euro voor 
271
gemeenten in 2020 . Extra uitgaven aan cultuurpodia voor 2020 werden daar geschat tussen de 70 en 120 miljoen 
euro. In het rapport werd tussen de 3 en 20 miljoen euro extra uitgaven aan musea geraamd voor 2020. Deze 
schattingen zijn in de zomer van 2020 gebruikt bij de gesprekken tussen de VNG en het Rijk over compensatie voor 
272
de gemeenten . In 2022 publiceerde het CBS, in opdracht van OCW, de resultaten uit een enquête uitgezet onder 
273
provincies en gemeenten over hun cultuurbaten en -lasten . De totale cultuurlasten van gemeenten en provincies 
bedroegen 2,3 miljard euro in 2020 en 2.4 miljard euro in 2021 (Figuur 7.1). De uitgaven lagen daarmee licht hoger 
dan in 2017 en 2019. Vanaf 2019 namen de kosten bij de gemeente toe. Een deel van de gemeentelijke lasten 
wordt bekostigd door de baten die de cultuursector genereert. Voorbeelden zijn de entreegelden, 
lidmaatschappen en huur, waarmee de lasten voor een klein deel gecompenseerd worden (ruim 10%). Bij provincies 
nemen de totale cultuurlasten af vanaf 2020 en 2021.  
 
271
  Indicatie van de financiële effecten van de coronacrisis voor gemeenten, AEF, juli 2020 
272
  Actualisatie financiële effecten corona voor gemeenten AEF, oktober 2020 
273
  De bruikbare response was 11 van de 12 provincies en 294 van de 352 gemeenten, waarbij de response gelijk is 
verdeeld over grote en kleine gemeenten. Voor de overgebleven 58 gemeenten heeft het CBS de reguliere Iv3-uitvraag 
gebruikt (100% response), waarbij de uitsplitsing is gemaakt op basis van de gemiddelden onder gemeenten van 
vergelijkbare grootteklasse. Detaillering cultuurlasten gemeenten en provincies 2020-2021 (cbs.nl) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 98 
Netto lasten 
1.607 1.669 1.752 1.850 285 332 324 305 
Baten cultuur via 
      
120 241 
gemeentefonds 
275
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis data CBS. 
De steun aan de decentrale overheden voor de lokale infrastructuur werd steeds gerichter 
De fondsbeheerders, de minister van BZK en de staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst, 
276
hebben extra middelen beschikbaar gesteld voor gemeenten en provincies . De gemeenten ontvingen in 2020 
277
en 2021 via de algemene uitkering van het gemeentefonds middelen als algemene storting . In 2021 werden 
middelen via een decentralisatie-uitkering aan de gemeenten uitgekeerd. Bij de decentralisatie-uitkering werd 
rekening gehouden met de specifieke bestedingen per gemeente aan cultuur. Zie Figuur 7.2 voor een schematisch 
weergave van de financiële steun van het Rijk aan de gemeenten. 
278 279 280 281 282
Figuur 7.2 Het Rijk steunde gemeenten met €410 miljoen extra in 2020 en 2021     
 
2021: 
de fondsenbeheerders zetten via de Gemeentefondsuitkering €150 miljoen in middels een  
decentralisatie-uitkering voor de ondersteuning van de lokale infrastructuur voor de eerste helft 
van 2021. Zij stelden de middelen beschikbaar in december 2020. 
Mei 2020:  
November 2021:  
OCW stelt €48,5 miljoen via de 
de fondsenbeheerders stellen via de  
Rijkscultuurfondsen beschikbaar 
algemene uitkering van het Gemeentefonds 
voor lokale instellingen van 
€41,6 miljoen beschikbaar voor de culturele 
landelijke betekenis. 
infrastructuur. 
20202020  2021 
Maart-december: Q3 2021: 
de fondsenbeheerders stellen in totaal €120 miljoen via de de fondsenbeheerders stellen via de 
algemene uitkering van het gemeentefonds  beschikbaar voor de algemene uitkering van het 
borging van de lokale culturele infrastructuur en om de gemeentefonds  €50 miljoen beschikbaar 
inkomstenderving te compenseren. €60 miljoen is beschikbaar voor de ondersteuning van de lokale 
gesteld  in mei en €60 miljoen is beschikbaar gesteld in augustus cultuur voor 2021. 
 
 
 
 
275
  Detaillering cultuurlasten gemeenten en provincies 2020-2021 (cbs.nl) 
276
  Aanvullende brief gemeentefonds juni 2020, BZK, juni 2020 en septembercirculaire gemeentefonds 2021, BZK, 
september 2021 en achterliggende Kamerbrief d.d. 27 mei 2021  
277
  Corona, cultuur en gemeenten (deel 2), VNG/Berenschot, januari 2022 
278
  Corona, cultuur en gemeenten (deel 2), VNG/Berenschot, januari 2022 
279
  Het steun- en herstelpakket in het derde kwartaal van 2021, EZK, mei 2021 https://open.overheid.nl/documenten/ronl-
4375c8f4-df63-4875-aee3-47e8925bd05e/pdf 
280
  Noodpakket banen en economie, BZK, mei 2020 kst-35420-43.pdf (officielebekendmakingen.nl) 
281
  Kamerbrief: Vijfde specifieke steunpakket voor de culturele en creatieve sector, OCW, januari 2022 
282
  Najaarsnota, Minister van Financiën, november 2021 Najaarsnota 2021 (overheid.nl)  
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 100 
ambtelijk niveau, en hebben bij het verdelen van het steungeld, het inrichten van de steunmaatregelen van elkaar 
kunnen leren. 
 
Een dergelijk samenwerkingsverband bestond ook in de Noord-Brabant, waar de B5-gemeenten (Eindhoven, Den 
Bosch, Tilburg, Breda en Helmond) op eenzelfde manier als de G4 met elkaar hebben opgetrokken rondom de 
steunmaatregelen voor cultuur. 
 
Ook kleinere gemeenten werkten samen en maakten gebruik van elkaars kennis en ervaring. De gemeente 
Súdwest-Fryslân herkende het beeld dat kleinere gemeenten, die bijvoorbeeld maar één beleidsmedewerker op 
cultuur hadden, niet snel uit de voeten konden met het inrichten van de maatregelen voor de lokale culturele sector. 
Vanuit het bestaande netwerk konden gemeenten elkaars regelingen overnemen en in de eigen gemeente 
gebruiken. 
Meerdere decentrale overheden probeerden proactief instellingen en makers te bereiken 
Eén van de redenen waarom is gekozen voor de decentrale uitvoering van de steun is dat decentrale overheden de 
lokale sector beter kennen. We zijn meerdere voorbeelden tegengekomen van gemeenten en provincies die actief 
contact hebben gezocht met de sector, door het inrichten van een loket. Hier konden mensen in de sector zich 
melden met vragen en voor informatie. Binnen de provincie Noord-Brabant is door KunstLoc bijvoorbeeld een 
communicatiekanaal ontwikkeld, waar makers zich konden melden. Beleidsmakers kijken hier zeer positief op terug, 
en het heeft hen ook geholpen met te leren wat er speelt en wat er nodig is. 
7.3 Opbrengsten beleid 
7.3.1 Kenmerken en bereikte doelen  
Het geld van het Rijk was nodig om de noodsteun te continueren en nieuwe maatregelen in te richten. Alle 
gemeenten die wij hebben gesproken gaven aan dat het geld dat beschikbaar kwam vanuit het Rijk werd ingezet 
voor het continueren van het reeds bestaande pakket aan gemeentelijke maatregelen. Over het algemeen gaat dat 
over het geven van noodsteun aan instellingen. In de gesprekken gaven de gemeenten ook aan dat zij dit niet 
hadden kunnen doen zonder de rijksbijdrage. Dit gold in mindere mate voor de gesproken provincies, die ook 
minder geld vanuit het Rijk hebben gekregen en een kleiner aantal subsidierelaties hebben. 
 
We hebben meerdere voorbeelden vernomen van gemeenten en provincies die de middelen niet alleen hebben 
aangewend voor noodsteun, maar in aanvulling daarop ook hebben gebruikt om nieuwe projecten en innovaties 
te ondersteunen. De onderstaande voorbeelden komen uit de interviews en zijn illustratief:  
 
● Laagdrempelige regelingen: KunstLoc Brabant heeft binnen de Provincie Noord-Braband een regeling 
gemaakt met een lichte toets, waar makers zich voor konden aanmelden voor een steunproject. De aanvragers 
hadden weinig administratieve lasten. Lokale beleidsmakers kijken hier zeer positief op terug. 
● Ondersteuning voor jonge makers: De Provincie Utrecht heeft enkele regelingen voor jonge makers ingericht 
die als succesvol zijn ervaren. Als succesfactor daarbij is genoemd dat er binnen de cultuurregio Utrecht een 
goede infrastructuur bestond en deze makers al in beeld waren. Om jonge makers te bereiken werd gebruik 
gemaakt van zogenaamde productiehuizen. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 102 
De steun vanuit OCW aan de gemeenten en provincies verschilde sterk  
Door middel van spreiding van de steun via de specifieke steunpakketten is de specifieke steun vanuit OCW ook 
gespreid over provincies en gemeenten. Dit is te verklaren doordat de instellingen die deel uitmaken van de 
basisinfrastructuur niet gelijk verspreid zijn door het land. De provincie Zeeland bevatte, bijvoorbeeld, in 2016-2020 
289
geen instellingen die deel van de basisinfrastructuur uit maakte . Daarnaast werd de verdeling van de 
290
decentralisatie-uitkering voor gemeenten gebaseerd op de hoogte van hun uitgaven aan cultuur in 2019. 
Gemeenten die in 2019 dus relatief veel aan cultuur hadden besteed, konden ook rekenen op relatief veel steun 
vanuit het Rijk. De verschillen tussen gemeenten in ontvangen subsidiebedragen zijn vanuit dit perspectief goed te 
begrijpen. 
Provincies vulden de eigen rol verschillend in 
De afspraken over de rol van provincies zijn formeel vastgelegd in het Algemeen kader interbestuurlijke 
verhoudingen cultuur. Gedurende de pandemie bleek echter dat de provincie veel ruimte had om hun rol zelf in te 
291
vullen . Alle provincies hebben bovenop de landelijke steunpakketten, extra coronasteun aangeboden aan de 
sector. Ook hebben zij specifieke regelingen ingericht voor de eigen regionale context. Sommige provincies 
richtten echter meer regelingen in dan anderen en gaven ook meer uit aan coronasteun. Dit is (deels) toe te wijden 
aan de verschillende interpretaties van de rol van de provincies: provincie Zuid-Holland hanteerde als uitgangspunt 
het zoveel mogelijk helpen zonder er verantwoordelijkheid over te nemen. Provincie Limburg richtte zich aan de 
andere kant op de vastgelegde kerntaak. Noord-Brabant reflecteerde op of hun inzet passend was bij hun formele 
 
rol. Uit onze gesprekken volgt dat de provincie Utrecht een rol op zich nam om de coronasteun binnen de 
cultuurregio Utrecht (die geografisch nagenoeg overeenkomt met de provincie) te coördineren. Daarmee heeft de 
provincie zich niet enkel willen beperken tot alleen de eigen taak. De provincie Utrecht kijkt positief terug op de 
eigen rol. 
Respondenten zijn positief over de beleidsvrijheid voor decentrale overheden 
Hoewel een kwantitatief overzicht niet kan worden gegeven, zijn over het algemeen de ervaringen met de wijze 
waarop decentrale overheden zijn omgegaan met de decentrale vrijheid erg positief. Dit blijkt uit gesprekken met 
gemeenten en provincies, instellingen en ook de betrokken beleidsmakers van OCW. In een heel enkel geval lijkt 
een gemeente bewust gekozen om het geld dat weliswaar geoormerkt, maar niettemin voor cultuur was bestemd 
292
op een andere manier te besteden. In voornoemd recent NRC-artikel werden hier ook vraagtekens bij gesteld. 
Toch lijken deze voorbeelden de hoge uitzondering te zijn, en blijkt uit gesprekken dat ook door kleinere 
gemeenten een passende bestemming van het geld gezocht (en gevonden) is. De gemeente Súdwest-Fryslân heeft 
bijvoorbeeld de middelen aangewend om het verenigingsleven in bredere zin te ondersteunen. Om dit te doen zijn 
meerdere budgetten samengevoegd om vervolgens vanuit één voorziening de verenigingen te ondersteunen. Zo 
is een deel van het geld terechtgekomen bij buurtverenigingen of dorpshuizen. Respondenten kenden geen 
voorbeelden van gemeenten uit hun eigen netwerk of omgeving waar het geld – uiteindelijk – niet aan cultuur of 
aanverwante maatschappelijke doeleinden is besteed. Nota bene, we baseren ons hier enkel op basis van wat we 
hebben gehoord in de gesprekken bij de geselecteerde overheden en op basis van de beschikbare documentatie.  
 
289
  Cultuurmonitor Zeeland, nulmeting, juli 2022 
290
  Decembercirculaire gemeentefonds 2020 | Circulaire | Rijksoverheid.nl 
291
  Provinciaal kunst-en cultuurbeleid, Boekman, februari 2023 
292
  De discussie speelde bijvoorbeeld in de Gemeente Almelo: https://www.tubantia.nl/almelo/steungeld-voor-cultuur-zit-
nog-altijd-in-zak-van-gemeente-almelo-en-lijkt-daar-ook-te-blijven~af017dbd5/ 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 104 
miljoen beschikbaar zou komen voor cultuurinstellingen die nog problemen ervaren met de nasleep van de 
296
coronacrisis .  
Gemeente Amsterdam 
297
In 2020 heeft de gemeente 17 miljoen vrij gemaakt voor het ondersteunen van kunst- en cultuurinstellingen . 
Hiervan is 11,3 miljoen aan coronasteun daadwerkelijk uitgegeven via het Kunstenplan aan 62 instellingen. De 
298
gemeente ontving van het Rijk in 2020 €8.2 miljoen . In 2021 ontwikkelde de gemeente een steunplan voor de 
299
culturele sector . Hiervoor werd het overgebleven bedrag van 2020 (€5,7 miljoen) en de steun ontvangen vanuit 
het tweede steunpakket van het Rijk gebruikt (€15,7 miljoen). In de tweede helft van 2021 ontving de gemeente 
300
€2,9 miljoen . In de jaarrekening van 2021 bleek dat de lasten voor het steunplan lager bleken dan begroot. Deze 
overgebleven middelen zijn overgeheveld naar het steunplan in 2022. De jaarrekening van 2022 is nog niet 
gepubliceerd. 
Gemeente Rotterdam 
301
In 2020 ontving gemeente Rotterdam €6,2 miljoen aan coronasteun van het Rijk voor de lokale cultuur . De 
302
gemeente maakte echter meer middelen vrij, namelijk 1€0 miljoen voor culturele instellingen . Uiteindelijk werd 
niet dit hele bedrag als subsidie toegekend waardoor de gemeente in 2020 €8,1 miljoen aan culturele instellingen 
303 304
als steun gaf . In 2021 gaf de gemeente 56 miljoen aan coronasteun aan culturele instellingen . In de eerste helft 
305 306
van 2021 steunde het Rijk de gemeente met €12,3 miljoen en met €2,1 miljoen in de tweede helft van het jaar . 
Gemeente Eindhoven 
307
Gemeente Eindhoven gaf in 2020 2,7 miljoen uit aan noodmaatregelen in de culturele sector . Het Rijk gaf de 
308
gemeente dit jaar 2 miljoen aan steun . Een jaar later steunde gemeente de culturele instellingen met 4,4 
309 310
miljoen . Vanuit de decentralisatie uitkering in de eerste helft van 2021 ontving de gemeente 3,1 miljoen . In de 
311
tweede helft van 2021 ontving gemeente Eindhoven €0,7 miljoen vanuit het Rijk . 
Gemeente Súdwest-Fryslân 
De gemeente ontving €0,6 miljoen in 2020. In de eerste helft van 2021 ontving de gemeente €0,8 miljoen. De 
gemeente heeft in 2020 een gemeentelijk corona compensatiefonds ingericht voor ter grootte van €1,8 miljoen 
euro voor het verenigingsleven en de regeling ‘Jaarrond cultuur’. Het verenigingsleven reikt verder dan enkel de 
cultuursector en er zijn voor deze regelingen meerdere geldstromen samengevoegd. 
 
296
  Opnieuw coronasteun voor culturele sector in gemeente Groningen - RTV Noord 
297
  statusrapport_coronacrisis.pdf 
298
  Rijkssteun cultuur aan gemeenten 2020 en 2021 1e helft (kunsten92.nl) 
299
  Steunplan van 21,4 miljoen voor culture sector Amsterdam - Gemeente Amsterdam 
300
  Kennisgeving-corona-steun-2e-helft-2021-uit-algemene-uitkering-voor-cultuur.pdf (dordrecht.nl) 
301
  Rijkssteun cultuur aan gemeenten 2020 en 2021 1e helft (kunsten92.nl) 
302
  Overzicht van baten en lasten | Jaarstukken Rotterdam 2021 
303
  Samenvatting Jaarverslag 2020 (rotterdam.nl) 
304
  Overzicht van baten en lasten | Jaarstukken Rotterdam 2021 
305
  Rijkssteun cultuur aan gemeenten 2020 en 2021 1e helft (kunsten92.nl) 
306
  Kennisgeving-corona-steun-2e-helft-2021-uit-algemene-uitkering-voor-cultuur.pdf (dordrecht.nl) 
307
  Incidentele baten en lasten | Jaarrekening 2020 (jaarverslag-2020.nl) 
308
  Rijkssteun cultuur aan gemeenten 2020 en 2021 1e helft (kunsten92.nl) 
309
  Incidentele baten en lasten | Jaarrekening 2021 (jaarverslag-2021.nl) 
310
  Rijkssteun cultuur aan gemeenten 2020 en 2021 1e helft (kunsten92.nl) 
311
  Kennisgeving-corona-steun-2e-helft-2021-uit-algemene-uitkering-voor-cultuur.pdf (dordrecht.nl) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 106 
Bijlage A SBI codes culturele en creatieve sector 
CBS  
Elk bedrijf heeft een SBI code, die aangeeft wat de hoofdactiviteiten van een instelling zijn. Een SBI code duidt 
bijvoorbeeld of een instelling zich vooral bezighoudt met het uitgeven van boeken, of dat het films produceert. 
Deze SBI codes maken het mogelijk om verschillende soorten instellingen uit elkaar te houden, en apart te 
bestuderen. Hoewel SBI codes het mogelijk maken om culturele instellingen te bestuderen via microdata zijn er ook 
drie kanttekeningen. Ten eerste kunnen instellingen actief zijn in meerdere sectoren tegelijk, wat niet uit de SBI 
codes op te maken is. Een bedrijf kan bijvoorbeeld zowel cultureel als non-cultureel actief zijn, wat op basis van SBI 
codes niet mee kan worden genomen. Ten tweede omvatten culturele instellingen veel verschillende beroepen. 
Het is niet bekend hoeveel artiesten, managers of accountants er bij een instelling werken. Daardoor is het moeilijk 
in te schatten welke beroepen bijvoorbeeld het meeste zijn ondersteund door de verschillende steunmaatregelen. 
Een derde kanttekening bij het gebruik van SBI codes is dat de classificatie op jaarlijkse basis wordt bijgewerkt. 
Wanneer een grote instelling van classificatie verandert, heeft dit een zichtbare impact op de beschrijvende 
statistieken voor de deelsector. Door deze herclassificatie vindt er in enkele deelsectoren bijvoorbeeld een sprong 
plaats in de werkgelegenheid op 1 januari, die niet te verklaren is aan de hand van de gevolgen van de pandemie 
of steunmaatregelen. Voor deze deelsectoren zijn er geen gegevens bekend die de  
 
Het CBS heeft in voorgaand onderzoek een lijst samengesteld van SBI codes die tezamen de culturele sector 
312
vertegenwoordigen. Dit rapport gebruikt dezelfde lijst SBI codes als het CBS als uitgangspunt, om zoveel 
mogelijk aan te sluiten bij bestaand onderzoek. De lijst SBI codes die het CBS onderzoek en het huidige onderzoek 
gebruiken staat hieronder, in tabel A.1. 
Tabel A.1 Sectoren en deelsectoren binnen de culturele en creatieve industrie 
SBI SBI-beschrijving Onderdeel van 
7021 Public relationsbureaus Creatieve zakelijke dienstverlening 
7111 Architectenbureaus Creatieve zakelijke dienstverlening 
7311 Reclamebureaus Creatieve zakelijke dienstverlening 
7410 Industrieel design Creatieve zakelijke dienstverlening 
8230 Organiseren van congressen en beurzen Creatieve zakelijke dienstverlening 
7990 Reisinformatie- en reserveerbureaus Kunsten 
9002 Dienstverlening voor uitvoerende kunst Kunsten 
9003 Scheppende kunst Kunsten 
9103 Monumentenzorg Kunsten 
85521 Dansscholen Kunsten 
85522 Kunstzinnige vorming van amateurs Kunsten 
90011 Beoefening van podiumkunst Kunsten 
 
312
  Zie bijvoorbeeld de studie “Omzet en inkomenspositie zzp`ers in culturele sector ”, die het CBS heeft uitgevoerd in 
opdracht van het ministerie van OCW. De afbakening in de drie onderdelen is hierbij ook afkomstig van het ministerie 
van OCW. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 108 
Bijlage B  Beschrijving steunpakketten 
Bijlage B.1 Coulancemaatregelen 
De eerste vorm van steun die wordt toegezegd (op 27 maart 2020) specifiek aan de cultuursector, zijn de 
314
coulancemaatregelen. Door het Rijk gesubsidieerde instellingen en makers krijgen via de coulancemaatregelen 
op verschillende manieren meer financiële ruimte.  
Opschorting huren 
Musea die hun pand huren bij het Rijksvastgoedbedrijf kunnen een aanvraag doen om hun huur voor drie maanden 
op te schorten. Zij kunnen hierdoor op een later moment aan hun huur voldoen. De minister geeft aan te hopen dat 
gemeenten en provincies het voorbeeld volgen.  
Coulance subsidiemaatregelen 
Voorwaarden worden versoepeld rondom de subsidie in de basisinfrastructuur, de Erfgoedwet en vanuit de 
Rijkscultuurfondsen. De deadline voor de jaarverantwoording over 2019 wordt opgeschoven van 1 april naar 1 juni 
2021. Er zijn geen consequenties aan verbonden wanneer de deadline van 1 juni ook niet gehaald wordt om een 
goede reden (gebruikt voorbeeld: wanneer een accountant meer tijd nodig heeft). Ook wordt er niet gekort op de 
subsidie wanneer prestatieafspraken niet gehaald worden vanwege de coronacrisis. Ten slotte wordt gekeken of 
subsidies eerder uitbetaald kunnen worden, zodat instellingen sneller over liquiditeit beschikken. Voor de 
aanvragen van subsidies voor 2021-2024 is het niet langer nodig ook de jaarcijfers van 2019 nog op te sturen.  
 
De Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed kan op verzoek de momenten van uitbetaling van voorschotten op de 
restauratiesubsidie aanpassen. Daarnaast wordt het afleggen van verantwoording vertraagd en kunnen incomplete 
subsidieaanvragen later worden aangevuld. Tenslotte kan het Nationaal Restauratiefonds zes maanden uitstel van 
aflossing verstrekken aan zakelijke klanten, of particulieren met aantoonbaar nadeel van de coronacrisis. Private 
fondsen (Prins Bernhard Cultuurfonds. VSBfonds. Fonds 21 en VandenEndeFoundation) gaan onderzoeken in welke 
mate zij ook coulancemaatregelen kunnen toepassen. 
Bijlage B.2 Het eerste steunpakket 
Aanvullend op de coulancemaatregelen, is op 15 april 2020 een bedrag van 300 miljoen euro beschikbaar gesteld 
315
voor specifieke steun aan de culturele en creatieve sector. Hierin wordt onderscheid gemaakt tussen vijf 
regelingen. 
Aanvullende subsidie  
De eerste regeling betreft de beschikbaarstelling van 133 miljoen euro voor aanvullende subsidie aan meerjarig 
door het Rijk gesubsidieerde producerende instellingen; instellingen die deel uitmaken van de basisinfrastructuur 
2017-2020 en instellingen die uit andere onderdelen van de OCW-begroting worden gefinancierd. Voor 
 
314
  Nieuwe visie cultuurbeleid | Tweede Kamer der Staten-Generaal 
315
  Kamerbrief over de uitwerking van de aanvullende ondersteuning € 300 miljoen culturele en creatieve sector | 
Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 110 
of het museum staat in een provincie waar op basis van bovenstaande criteria geen museum in aanmerking komt 
voor de regeling.  
 
De subsidie vanuit het Fonds Podiumkunsten bedraagt 50 procent van de kosten die in aanmerking komen voor de 
subsidie, tot maximaal 1 miljoen euro per (pop)podium. De kosten die in aanmerking komen zijn 25 procent van de 
gemiddelde eigen inkomsten in 2017 en 2018, onder aftrek van 25 procent van het vrij besteedbare vermogen per 
einde 2018. In totaal is er 29 miljoen euro beschikbaar voor de regeling bij het Fonds Podiumkunsten. 
 
Om in aanmerking te komen voor de subsidieregeling vanuit het Fonds Podiumkunsten, moet het om een 
(pop)podium gaan die programmeringsbijdrage heeft ontvangen via de SRP-regeling van het Fonds 
Podiumkunsten in 2017 of 2019. Een podium komt ook in aanmerking als het door het VNPF in 2018 is aangeduid 
als zijnde van nationaal belang, of wanneer er in de provincie geen andere podia zijn die aan bovenstaande criteria 
voldoen.  
 
De subsidie vanuit het Nederlands Filmfonds bedraagt 50 procent van de kosten die in aanmerking komen voor de 
subsidie, tot maximaal 400.000 euro per filmtheater. De kosten die in aanmerking komen zijn 45 procent van de 
gemiddelde eigen inkomsten in 2017 en 2018, onder aftrek van 25 procent van het vrij besteedbare vermogen per 
einde 2018. In totaal is er 3.5 miljoen euro beschikbaar voor de regeling bij het Nederlands Filmfonds.  
 
Om in aanmerking te komen voor subsidie vanuit het Nederlands Filmfonds dient een filmtheater te zijn aangesloten 
bij het Nederlands Filmtheater Overleg. Een filmtheater komt ook in aanmerking wanneer er in de provincie geen 
andere filmtheaters aan bovenstaand criterium voldoen. 
Cultuur Opstartlening 
De vierde regeling betreft het beschikbaar stellen van 30 miljoen euro voor leningen aan culturele en creatieve 
instellingen die onvoldoende gebruikt kunnen maken van generiek steun en niet in aanmerking komen voor 
bovengenoemde specifieke steun. Ondernemers die publieksgerichte producties, programma’s, tentoonstellingen 
of projecten willen ontwikkelen, kunnen terecht bij Cultuur+Ondernemen voor deze lening. De inkomsten uit de 
beoogde activiteit dienen de kosten van de lening wel naar verwachting te kunnen dekken.  
 
De grootte van de lening kan variëren tussen de 10.000 en 1 miljoen euro. De rente bedraagt 1 procent per jaar en 
er kan boetevrij vervroegd worden afgelost. De lening kan ook gebruikt worden in combinatie (of als basis) voor 
een bancaire lening. 
Steun voor makers 
De vijfde regeling betreft het beschikbaar stellen van 11.8 miljoen euro bij Rijkscultuurfondsen. De extra middelen 
bij de Rijkscultuurfondsen zijn bedoeld om hun bestaande regelingen gericht op makers te intensiveren. De 
Rijkscultuurfondsen maken hier ook 15 miljoen euro extra voor vrij binnen hun bestaande budget. Daarnaast wordt 
er 5 miljoen euro vanuit OCW bijgedragen aan het Steunfonds Rechtensector. Deze extra middelen voor het 
Steunfonds Rechtensector zijn bedoeld om zzp’ers te helpen die inkomen uit auteursrechten vergaren. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 112 
 
Filmproducenten vallen buiten de categorie meerjarige gesubsidieerde instellingen en vallen daarom buiten de 
regeling. Voor hen wordt 6.25 miljoen vrijgemaakt via een voorziening bij het Filmfonds. 
Opengestelde Monumentenlening 
Het loket voor een lening bij het Nationaal Restauratiefonds blijft open en wordt aangevuld met 20 miljoen euro. 
De voorwaarden van de lening blijven gelijk, behalve de maximale hoogte van de lening: die wordt opgehoogd 
van 2 miljoen naar 3.5 miljoen euro. 
Cultuur Opstartlening 
De Cultuur Opstartlening wordt verlengd en aangevuld met de Cultuur Vermogenslening. De Cultuur 
Vermogenslening is bedoeld voor financieel gezonde ondernemers die investeringen hebben moeten afschrijven 
in 2020. De lening stelt hen in staat om nieuwe investeringen te doen zodra er nieuwe kansen zijn. De hoogte van 
de lening is gebaseerd op de gemiddelde omzet van de voorgaande jaren en heeft een looptijd van 10 jaar voor 
instellingen en 5 jaar voor zelfstandigen. Voor de opstartlening en de vermogenslening wordt 15 miljoen euro extra 
uitgetrokken. 
Makers en creatieve professionals 
In het tweede pakket wordt een deel van de steun direct aan makers en creatieve professionals verleend via nieuwe 
subsidieregelingen. Hier wordt 49.75 miljoen voor uitgetrokken, verspreid over verschillende fondsen.  
 
Bij de Rijkscultuurfondsen kwam 35.75 miljoen euro beschikbaar die wordt verdeeld via twee regelingen. De 
impulsregeling beroepspraktijk verstrekt subsidie voor het ontwikkelen van de inhoud van het eigen werk van de 
makers en op nieuwe verdienmodellen. De impulsregeling opdrachtgeverschap stelt subsidie beschikbaar voor 
opdrachtgevers in maatschappelijke sector die opdrachten verstrekken aan zelfstandigen.  
 
Voor producties via de NPO komt 10 miljoen euro beschikbaar. Deze middelen zijn bedoeld om de kanalen van 
NPO open te stellen voor projecten van makers.  
 
Voor scholing van zelfstandigen via het Programma Werktuig PPO is 4 miljoen euro beschikbaar. Met deze subsidie 
kunnen zelfstandigen toch opleidingen volgen, ook al hebben zij daar gezien de omstandigheden zelf geen 
middelen voor.  
 
Ten slotte worden leningen bij Cultuur+Ondernemen ook beschikbaar voor zelfstandigen. 
Ondersteuning private initiatieven 
Twee private initiatieven krijgen financiële steun in het tweede pakket. Het eerste bedraagt 10 miljoen euro voor 
Kickstart Cultuurfonds: een initiatief dat theaters, concertzalen, musea en vrije producenten helpt om zich aan te 
passen naar de anderhalve-meter-eisen. De steun uit dit noodfonds is bedoeld voor instellingen die geen vaste 
subsidierelatie met het Rijk hebben.  
 
Daarnaast kan het Nationaal Theaterweekend rekenen op 400.000 euro voor een campagne om Nederland te tonen 
hoe waardevol theater is. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 114 
De eerste vorm van steun voor de makers is het ophogen van het budget voor bestaande regelingen voor makers 
vanuit de Rijkscultuurfondsen met 5.5 miljoen euro. Deze bestaande regelingen zijn bewezen effectief  en kunnen 
snel ingezet worden.  
 
Daarnaast worden er opnieuw extra middelen beschikbaar gesteld voor het Steunfonds Rechtensector. Bovenop 
de 5 miljoen die het fonds ontving in het eerste pakket kan het fonds nu op 10 miljoen extra rekenen in het derde 
pakket.  
 
Ook wordt er 5 miljoen beschikbaar gesteld voor het private Abraham Tuschinskifonds. Dit fonds ondersteunt 
Nederlandse filmproducties en ontvangt regulier inkomen doordat Nederlandse bioscopen per verkocht kaartje 
een afdracht aan het fonds doen. Doordat de bioscopen gesloten zijn  had het fonds onvoldoende steun. De 
minister verwacht dat er met de beschikbaar gestelde 5 miljoen euro 5 tot 8 grote Nederlandse filmproducties 
geholpen kunnen worden.  
 
Ten slotte wordt er 3.5 miljoen extra beschikbaar gesteld voor het Mondriaan Fonds, om musea te ondersteunen 
bij het ontwikkelen van nieuwe tentoonstellingen (de regeling “Kunst Erfgoed Presentatie”). Hierdoor kunnen musea 
blijven werken aan nieuwe tentoonstellingen, ook al hebben daar nu te weinig inkomsten voor. 
Bijlage B.5 Het vierde steunpakket 
In het vierde pakket (lopende van juli tot en met september 2021) worden de maatregelen uit de eerdere pakketten 
320
voorgezet, maar met een kleiner budget (147.25 miljoen euro). Aangezien er al meer culturele activiteiten 
mogelijk zijn, is er ook minder steun nodig. Wel stelt de minister dat de hoogte van de steun kan veranderen 
wanneer de epidemiologische situatie verandert. 
Wijzigingen aanvullende subsidie 
De aanvullende subsidie zoals beschreven wordt (met enkele wijzigingen) voortgezet door er 45 miljoen euro extra 
voor vrij te maken. 
 
De hoogte van de aanvullende subsidie is verlaagd, van 22 procent van de gemiddelde eigen inkomsten in 2017-
2018 naar 12.5 procent. Voor instellingen buiten de basisinfrastructuur wordt het bedrag nog verder verlaagd. naar 
7 procent van de gemiddelde eigen inkomsten in 2017-2018. De overige aspecten van de berekening blijven gelijk 
zoals in het tweede pakket omschreven.  
 
Ook de aanvullende regeling bij het Filmfonds wordt voortgezet, met een extra beschikbaar gesteld budget van 5 
miljoen euro. 
Opengestelde Monumentenlening 
Het loket voor de opengestelde monumentenlening bij het Nationaal Restauratiefonds blijft open en krijgt 25.75 
miljoen euro extra budget. 
 
320
  https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2021/06/07/vierde-specifieke-steunpakket-culturele-en-
creatieve-sector-voor-derde-kwartaal-2021  
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 116 
Bijlage C Extra resultaten data-analyse 
Bijlage C.1 Effect van de coronacrisis op professionele 
podia, musea en bibliotheken 
Tijdens de coronacrisis ontvingen professionele podia en musea aanzienlijk 
minder bezoekers dan voorheen. Hierdoor namen de inkomsten uit publiek sterk 
af. Openbare bibliotheken zagen het aantal uitgeleende boeken afnemen, maar 
leverde minder in op eigen inkomsten. 
In deze sectie belichten we de impact van de coronacrisis en steungebruik op culturele activiteiten, zoals bezoeken 
aan tentoonstellingen en optredens. Deze gegevens zijn niet voor alle deelsectoren bekend. We focussen daarom 
noodzakelijkerwijs op de deelsectoren musea, professionele podia en bibliotheken, waarvoor het CBS wel meer 
gedetailleerde data beschikbaar heeft. Deze deelsectoren vormen daarmee voorbeelden van de impact van de 
coronacrisis op de culturele en creatieve sector. Zaken als festivals, film, beeldende kunsten buiten musea, bezoek 
aan monumenten, amateurkunst verenigingen, immaterieel erfgoed blijven daarmee buiten beeld.  
Culturele activiteiten 
Door de coronacrisis en de bijbehorende contactbeperkende maatregelen is het aantal culturele activiteiten sterk 
afgenomen. Het aantal bezoeken aan professionele podia lag in de coronajaren 2020 en 2021 aanzienlijk lager dan 
in voorgaande jaren (figuur C.1). Voor de coronacrisis steeg het aantal bezoeken nog gestaag: van ruim 17.5 miljoen 
in 2016, tot bijna 20 miljoen in 2019. Het aantal bezoekers daalde vervolgens in tijdens de coronacrisis sterk naar 
iets boven de 5 miljoen in 2020 en iets onder de 5 miljoen in 2021. Dat is een afname van ongeveer 75% ten opzichte 
van 2019. De verhouding tussen bezoeken aan verschillende typen podia blijft grofweg gelijk.  
 
Ook het aantal bezoeken aan musea nam sterk af in het eerste jaar van de coronacrisis, terwijl bezoeken in de jaren 
daarvoor nog toenamen (figuur C.2). Van 2019 op 2020 nam het totaal aantal bezoekers af van 32,5 miljoen naar 
14,4 miljoen, een afname van 57.5%. In 2021 bleef het aantal bezoekers laag. Relatief namen bezoeken van 
buitenlanders aan musea in Nederland het sterkste af met ongeveer 80%. Naast minder bezoekers, waren er in 
musea ook minder tentoonstellingen tijdens de coronacrisis doordat musea hun deuren moesten sluiten vanwege 
de coronamaatregelen: in 2020 en 2021 was 100% van de musea een deel van het jaar gesloten. In 2019 was dat 
322
nog 34%. 
 
Ten slotte lijkt de coronacrisis het dalende gebruik van openbare bibliotheken te hebben versneld (figuur C.3). 
Tussen 2016 en 2019 daalde het aantal uitgeleende boeken al, maar in 2020 is een grotere afname te zien dan in 
de voorgaande jaren. Het aantal uitgeleende e-books stijgt daarentegen hard. Terwijl er in 2019 nog 3,9 miljoen e-
books werden uitgeleend, nam dit in 2020 met 45% toe naar 5,6 miljoen. Het CBS noemt dat deze toename mede 
komt doordat de tijdelijke app ThuisBieb veel gebruikers aantrok. Via deze app was een groot aantal e-books gratis 
323
beschikbaar. Tijdens de eerste lockdown zorgde de app voor 858 duizend extra digitale uitleningen. 
 
322
  Musea; collectie, bezoeken, tarieven, tentoonstellingen, werkgelegenheid (cbs.nl) 
323
  Minder boeken uitgeleend, toename gebruik online Bibliotheek in 2020 (cbs.nl) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 118 
Figuur C.3 Aantal uitgeleende boeken bij openbare bibliotheken (exclusief e-books) 
326
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis data CBS. 
Eigen inkomsten 
De afname van culturele activiteiten raakt ook de inkomsten van culturele instellingen (exclusief subsidies). Voor een 
deel van hun inkomen zijn instellingen immers afhankelijk van bezoekers die kaartjes kopen en entreegeld betalen. 
De impact van deze afname in eigen inkomsten op de totale omzet is afhankelijk van de samenstelling van de 
inkomsten. Sectoren waar een groter aandeel van de omzet uit eigen inkomsten bestaat (in plaats van subsidies en 
bijdragen) worden harder geraakt dan sectoren die relatief minder afhankelijk zijn van eigen inkomsten.  
 
In het eerste jaar van de coronacrisis zagen professionele podia hun gezamenlijke omzet terugvallen van ruim 570 
miljoen euro in 2019 tot bijna 200 miljoen euro in 2020, een afname van ongeveer 65% (figuur C.4). In 2021 zakte 
de totale omzet verder, tot ongeveer 150 miljoen euro. De afname in omzet wordt met name veroorzaakt door een 
daling van inkomsten uit publiek en horeca. Andere inkomsten uit verhuur en sponsoring namen relatief gezien 
minder af. Overige inkomsten, zoals rentebaten en schade-uitkeringen, namen het minst af.  
 
Samen zorgde de eigen inkomsten van professionele podia in de jaren 2016-2019 voor ruim 60% van de totale 
inkomsten. De overige 40% bestond uit verschillende subsidies. In de jaren 2020 en 2021 nam het aandeel van 
subsidies in totale inkomsten toe tot ruim 70%. Deze toename is zowel de danken aan een afname van de eigen 
inkomsten van professionele podia tijdens de coronacrisis, als een toename van de subsidies in de vorm van 
 327
ontvangen coronasteun.  
 
Ook musea zijn hard geraakt in hun omzet (figuur C.5). De omzet van musea daalde van 450 miljoen euro in 2019 
naar 220 miljoen euro in 2020, een afname van ongeveer 50%. Ook in 2021 bleef de omzet laag. Vooral inkomsten 
uit publiek daalde sterk met een afname van 57%. Overige inkomsten, waaronder inkomsten uit een eventuele 
museumwinkel en horeca, daalden met 48%. De sponsorinkomsten daalden slechts licht: van 26 miljoen euro in 
2019, naar 23 miljoen in 2020 en 24 miljoen in 2021.  
 
 
326
  Openbare bibliotheken; leden, collectie, uitleningen vanaf 1900 (cbs.nl) 
327
  Professionele podiumkunsten; werkgelegenheid, baten en lasten (cbs.nl) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 120 
Figuur C.5 Compositie van omzet van musea 
331
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis data CBS. 
Uitsplitsing coronasteun voor professionele podia 
Voor professionele podia zijn meer gedetailleerde data beschikbaar over de typen ontvangen coronasteun en het 
effect op baten uitgesplitst naar grootteklasse. Hiermee kunnen we de ontvangen steun opsplitsen naar generieke 
steun, specifieke steun en regionale steun vanuit gemeenten en provincies. Generieke coronasteun vanuit de 
Rijksoverheid is de grootste steunpost (Tabel C.1). Met 62 miljoen in 2020 en 136 miljoen in 2021 bedraagt 
generieke steun ongeveer 65% van de totale coronasteun van 255 miljoen euro. De specifieke steun en lokale steun 
(provincies en gemeenten) bedragen ieder ongeveer 17,5% van de totale steun. Het aandeel van generieke, 
specifieke en regionale steun in totale steun blijft ongeveer gelijk verdeeld over de verschillende grootte podia.  
 
Het aandeel van de specifieke steun in totale steun neemt af tussen 2020 en 2021. In 2020 bedroeg de specifieke 
steun nog 21% van de totale steun, terwijl dit in 2021 14% was. De afname van dit aandeel wordt veroorzaakt 
doordat de hoeveelheid generieke steun toeneemt in 2021 ten opzichte van 20202, terwijl specifieke steun afneemt. 
Het beeld is vergelijkbaar voor verschillende grootteklassen.  
Tabel C.1 Effect van coronasteun op bedrijfsresultaat van professionele podia, naar grootte (in miljoenen euro’s)  
 Middel- Middel-
Totaal Kleine Grote 
kleine grote 
alle podia podia podia 
podia podia 
2020      
Aantal organisaties 
293 61 76 78 78 
  
     
Totale baten 
663 41 73 138 411 
 
331
  StatLine - Musea; bedrijfsopbrengsten en -kosten (cbs.nl) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 122 
 Middel- Middel-
Totaal Kleine Grote 
kleine grote 
alle podia podia podia 
podia podia 
Bedrijfsresultaat met coronasteun 47 6 11 15 16 
Bedrijfsresultaat zonder coronasteun -89 -1 -4 -13 -70 
Bron: SEO, op basis data CBS (2021, 2022). Grenswaarden grootte van podia op basis van maximale publiekscapaciteit (de 
standaard capaciteit in de situatie voorafgaand aan de Covid-19-maatregelen): kleine podia <250, middelkleine podia 
332
tussen 250-499, middelgrote podia 500-999, grote podia >=1000. 
Bijlage C.2 Generieke steun in de culturele en creatieve 
sector  
Tabel C.2 laat per regeling zien hoeveel bedrijven binnen de culturele sector gebruik hebben gemaakt van de 
regeling en hoeveel steun is verleend binnen elke regeling. Vooral TOZO en belastinguitstel zijn generieke 
steunmaatregelen die door veel bedrijven in de culturele en creatieve sector zijn gebruikt. Ook van de TVL is relatief 
veel gebruik gemaakt. De NOW werd in het begin in vergelijkbare mate als de TVL gebruikt, maar het gebruik nam 
af gedurende de steunperiode, van 2,7% in NOW 1 tot 0,7% in NOW 6. Van de TRSEC is in totaal 55 keer gebruikt 
van gemaakt. Gezien het groot aantal culturele evenementen dat is geannuleerd zou men wellicht een hogere mate 
van gebruik verwachten van de TRSEC binnen de culturele sector.   
Tabel C.2 Gebruik van generiek steunmaatregelen in de culturele en creatieve sector 
  Aantal bedrijven in Aantal bedrijven met  Percentage bedrijven Totaalbedrag Gemiddeld bedrag 
sector steungebruik  met  (miljoenen)  per steungebruiker 
steungebruik  (duizenden)  
ATE 225.075 50 0,0%  € 3   € 60,00  
Belastinguitstel 225.075 24.995 11,1%  € 714   € 28,57  
NOW 1 225.075 6.055 2,7%  € 414   € 68,37  
NOW 2 225.075 3.850 1,7%  € 330   € 85,71  
NOW 3.1 225.075 3.220 1,4%  € 161   € 50,00  
NOW 3.2 225.075 3.390 1,5%  € 192   € 56,64  
NOW 3.3 225.075 2.440 1,1%  € 147   € 60,25  
NOW 4 225.075 1.915 0,9%  € 88   € 45,95  
NOW 5 225.075 1.660 0,7%  € 50   € 30,12  
NOW 6 225.075 1.665 0,7%  € 89   € 53,45  
TOGS 225.075 15.670 7,0%  € 64   € 4,08  
TOZO 1 225.075 60.710 27,0%  € -     € -    
 
332
  Impact coronasteunmaatregelen op het bedrijfsresultaat van professionele podia (cbs.nl) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 124 
  Aantal Aantal Gemiddeld Bedrag Gemiddeld 
bedrijven in gebruikte aantal totaal bedrag per 
sector  regelingen  gebruikte (miljoenen)  gebruikte 
regelingen regeling 
per bedrijf  (duizenden)
  
Kunstgalerieën en - 735 1150 1,56  € 15   € 13,04  
expositieruimten 
Kunstzinnige vorming van 9.485 7930 0,84  € 13   € 1,64  
amateurs 
Vriendenkringen van cultuur 640 490 0,77  € 13   € 26,53  
Dansscholen 2.620 4485 1,71  € 10   € 2,23  
Openbare bibliotheken 155 65 0,42  € 1   € 15,38  
Kunstuitleencentra 110 110 1,00  € -     € -    
Overige culturele uitleencentra en 140 75 0,54  € -     € -    
openbare archieven 
Media en entertainment  49.775 54350 1,09  € 790   € 37,55  
Bioscopen 125 975 7,80  € 150   € 153,85  
Productie van films (geen 11.250 13560 1,21  € 149   € 10,99  
televisiefilms) 
Uitgeverijen van tijdschriften 925 1430 1,55  € 78   € 54,55  
Facilitaire activiteiten voor film- en 4.180 5560 1,33  € 69   € 12,41  
televisieproductie 
Uitgeverijen van boeken 1.780 1205 0,68  € 61   € 50,62  
Productie van 1.130 1310 1,16  € 48   € 36,64  
televisieprogramma's 
Maken en uitgeven van 3.470 4695 1,35  € 48   € 10,22  
geluidsopnamen 
Fotografie 20.900 16890 0,81  € 42   € 2,49  
Winkels in boeken 475 1290 2,72  € 36   € 27,91  
Uitgeverijen van kranten 285 515 1,81  € 28   € 54,37  
Circus en variété 2.515 4490 1,79  € 27   € 6,01  
Overige informatievoorziening 530 400 0,75  € 11   € 27,50  
Databanken 150 115 0,77  € 10   € 86,96  
Distributie van films en 130 215 1,65  € 8   € 37,21  
televisieproducties 
Radio-omroepen 235 150 0,64  € 8   € 53,33  
Overige uitgeverijen (niet van 260 325 1,25  € 6   € 18,46  
software) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 126 
Gemeente Totaalbedrag toegekende Percentage van totaal Aandeel inwoners van 
leningen toegekend bedrag Nederland 
Amsterdam- 0,0% 
€               623,000.00 2.44% 
Duivendrecht 
1,0% 
Nijmegen €               575,000.00 2.25% 
3,1% 
's-Gravenhage €               552,000.00 2.16% 
0,6% 
Delft €               500,000.00 1.96% 
0,3% 
Kerkrade €               500,000.00 1.96% 
0,5% 
Hengelo OV €               455,000.00 1.78% 
1,3% 
Tilburg €               448,000.00 1.75% 
0,7% 
Ede GL €               370,000.00 1.45% 
0,2% 
Veghel €               350,000.00 1.37% 
0,9% 
Arnhem €               306,500.00 1.20% 
1,3% 
Eindhoven €               300,000.00 1.17% 
0,5% 
Hilversum €               300,000.00 1.17% 
0,4% 
Zeist €               300,000.00 1.17% 
1,3% 
Groningen €               275,000.00 1.08% 
0,7% 
Leeuwarden €               274,000.00 1.07% 
0,1% 
Oosterbeek €               215,000.00 0.84% 
0,9% 
Amersfoort €               200,000.00 0.78% 
0,7% 
Maastricht €               200,000.00 0.78% 
0,5% 
Zaandam €               200,000.00 0.78% 
0,2% 
Bussum €               180,000.00 0.70% 
0,0% 
Westbroek €               140,000.00 0.55% 
0,2% 
Gorinchem €               135,000.00 0.53% 
1,1% 
Breda €               110,000.00 0.43% 
Hollandsche 0,0% 
€                80,000.00 0.31% 
Rading 
0,0% 
Diever €                75,000.00 0.29% 
0,3% 
Rijswijk ZH €                65,000.00 0.25% 
0,2% 
Nijkerk GL €                60,000.00 0.23% 
0,9% 
's-Hertogenbosch €                54,000.00 0.21% 
0,2% 
Bergen NH €                50,000.00 0.20% 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 128 
Overige culturele uitleencentra en openbare 1.690 4% 5% -11% 
archieven 
Cultureel onderwijs 1.770 -4% -4% -2% 
Kunstuitleencentra 110 -27% -27% 0% 
Producenten van podiumkunst 1.080 -14% 12% 7% 
Beoefening van podiumkunst 2.930 -4% -3% 8% 
Dienstverlening voor uitvoerende kunst 7.430 -11% -1% 8% 
Musea 5.810 1% 2% 12% 
Monumentenzorg 730 4% 12% 12% 
Scheppende kunst 1.360 -1% 8% 13% 
Openbare bibliotheken 4.070 1% 3% 14% 
Theaters, schouwburgen en concertgebouwen 3.800 -6% -6% 17% 
Kunstgalerieën en –expositieruimten 320 0% 22% 19% 
Media en entertainment 42.220 -3% 0% 2% 
Circus en variété 180 -22% -17% -61% 
Persagentschappen 240 -46% -50% -46% 
Uitgeverijen van tijdschriften 5.390 -2% -17% -24% 
Uitgeverijen van computerspellen 170 -59% -35% -24% 
Radio-omroepen 2.470 -6% -3% -17% 
Overige uitgeverijen (niet van software) 570 -9% -11% -9% 
Bioscopen 2.420 -15% 0% -1% 
Databanken 1.900 -11% -3% -1% 
Uitgeverijen van kranten 7.230 0% -3% 0% 
Uitgeverijen van boeken 4.340 -5% 0% 1% 
Overige informatievoorziening 810 1% -2% 1% 
Productie van televisieprogramma's 2.210 -5% -7% 1% 
Winkels in boeken 1.290 -10% 2% 5% 
Fotografie 1.490 -6% 3% 7% 
Facilitaire activiteiten voor film- en 1.470 -6% 4% 7% 
televisieproductie 
Televisie-omroepen 4.350 2% 6% 8% 
Winkels in audio- en video-opnamen 90 11% 33% 11% 
Productie van films (geen televisiefilms) 3.300 2% 15% 24% 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 130 
Bijlage D CBS Microdata analyse 
Bijlage D.1 Context 
Deze appendix presenteert een samenvatting van de microdata aanpak. De annex gaat in op de volgende 
onderwerpen: 
A. welke datasets de analyse gebruikt; 
B. hoe het koppelproces is verlopen; en 
C. welke kanttekeningen de analyse heeft. 
 
Het hoofddoel van de microdata analyse is om beschrijvende statistieken te berekenen voor bedrijven die onder 
een culturele subsector vallen. Een econometrische analyse van de impact van steunmaatregelen is in de context 
van deze studie niet haalbaar. Desalniettemin bieden beschrijvende statistieken mogelijk veel inzicht in de 
doeltreffendheid van de steunpakketten en steunmaatregelen. We richten ons bij het samenstellen van deze 
statistieken op ontwikkelingen in: 
A. het aantal opheffingen per maand/jaar 
B. de netto omzet; 
C. de bedrijfsresultaten; en 
D. de hoeveelheid personeel, gemeten in het aantal personen in dienst 
 
Deze beschrijvende statistieken berekenen we op 3 niveaus: 
● alle culturele bedrijven; 
● alle culturele bedrijven die gebruik maken van generieke steun; en 
● culturele bedrijven die gebruik maken van specifieke steun 
 
Waar mogelijk, berekenen we de beschrijvende statistieken per subsector. De lijst relevante culturele subsectoren, 
waarvan we de bedrijven nader bestuderen, is te vinden in bijlage A. In totaal zijn er 41 relevante subsectoren. 
Doordat sommige subsectoren klein in omvang zijn, of weinig er niet altijd microdata beschikbaar zijn, is het niet 
mogelijk om alle resultaten op subsectorniveau te rapporteren. 
Bijlage D.2 Datasets en koppeling 
We maken voor elke uitkomstmaat gebruik van een afzonderlijk koppelproces. Deze koppelprocessen verlopen als 
volgt: 
 
4. Continuïteit: 
a. Voor elk bedrijf staat in het ABR een opheffingsdatum. Het ABR bestaat uit jaarlijkse datasets. We koppelen 
alle jaargangen van het ABR vanaf 2017 aan elkaar om de gegevens in long format te zetten. We berekenen 
op basis van de opheffingsdatum hoeveel opheffingen er elke maand plaats hebben gevonden. 
b. We koppelen het ABR bestand aan de lijst SBI-codes uit Bijlage A. Dankzij deze koppeling kunnen we 
inzoomen op de relevante culturele sectoren, en de opheffingen per sector bekijken. 
A. Bedrijfsprestaties, solvabiliteit, liquiditeit en weerstandsvermogen: 
1. Om de bedrijfsprestaties te meten beginnen we met het ABR. Net zoals voor continuïteit, koppelen we alle 
jaargangen vanaf 2017 aan elkaar om de gegevens in long format te zetten. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 132 
Bijlage E Extra resultaten uit CBS-analyse 
Bijlage E.1 Werkgelegenheid van specifiek ondersteunde 
instellingen 
Figuur E.1 Ontwikkelingen in werkgelegenheid (aantal personen) voor culturele instellingen die 
structureel/specifiek gesteund zijn, en instellingen waarvan bekend is dat ze daar bovenop gebruik 
hebben gemaakt van generieke steunmaatregelen. Deze cijfers zijn gebaseerd op instellingen op het 
niveau van de bedrijfseenheid. Indexcijfers (2017 = 100%) 
125%
120%
115%
110%
105%
100%
95%
90%
85%
80%
Specifiek/structureel ondersteunde instellingen
Specifiek/structureel ondersteunde instellingen met generieke steun
 
Bron: Analyse van CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
Onder de instellingen die specifieke steun hebben ontvangen is te zien dat er tot het begin van 2020 sprake was 
van stabiele groei. Deze is duidelijk verstoord bij het begin van de pandemie. Specifiek gesubsidieerde instellingen 
zijn op een vergelijkbare wijze gekrompen als de gemiddelde culturele instelling. Deze groep heeft ook gedurende 
2021 een herstel weten te maken, en stijgt in 2022 zelfs uit boven de werkgelegenheid van voor de pandemie. De 
groep instellingen die naast specifieke steun ook gebruik heeft gemaakt van generieke steun heeft een grotere 
daling qua werkgelegenheid ondervonden tijdens de pandemie. Uit deze statistieken blijkt dat deze instellingen de 
steun waarschijnlijk ook het hardste nodig hadden. Hoewel de daling in werkgelegenheid aanzienlijk is, is ook het 
herstel relatief sterk. In 2022 ligt de werkgelegenheid voor deze groep instellingen hoger dan voor de pandemie. 
Dit wijst erop dat het gebruik van generieke en specifieke steun heeft bijgedragen aan het herstel van culturele 
instellingen.  
 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 134 
Tabel E.1 Ontwikkelingen in werkgelegenheid (aantal personen) per deelsector. De deelsectoren in deze figuur 
vallen onder de categorie Creatieve zakelijke dienstverlening.  De figuur betreft alle instellingen (op 
het niveau van bedrijfseenheden), ongeacht het gebruik van steunmaatregelen. Indexcijfers (Januari 
2017 = 100%) 
180%
160%
140%
120%
100%
80%
60%
40%
Public relationsbureaus Architectenbureaus
Reclamebureaus Industriëel design
Organiseren van congressen en beurzen
 
Bron: Analyse van CBS microdata door SEO Economisch Onderzoek (2023). 
Tabel E.2 Ontwikkelingen in werkgelegenheid (aantal personen) onder instellingen die onder creatieve 
zakelijke dienstverlening vallen (op het niveau van bedrijfseenheden), en gebruik hebben gemaakt 
van generieke steunpakketten. Indexcijfers (Januari 2017 = 100%) 
200%
180%
160%
140%
120%
100%
80%
60%
40%
Public relationsbureaus Architectenbureaus
Reclamebureaus Industriëel design
Organiseren van congressen en beurzen
 
Bron: Analyse van CBS microdata, uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek (2023) 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 136 
In Tabel E.5 staan vier andere subsectoren die ook bij de categorie Kunsten horen. In deze figuur is te zien dat met 
name musea een daling van werkgelegenheid meemaken vanaf medio 2020. Deze subsector herstelt echter 
gedurende 2021 tot een niveau vergelijkbaar met voor de pandemie. De subsector Kunstzinnige vorming van 
amateurs krimpt consistent vanaf het begin van de datareeks. Al sinds 2017 is hier sprake van een consistente daling 
in de werkgelegenheid, die niet zichtbaar wordt aangetast door de pandemiejaren.  
 
Tabel E.7 toont de ontwikkeling in werkgelegenheid voor vijf overige subsectoren die onder de categorie Kunsten 
vallen. Deze figuur toont relatief veel heterogeniteit vergeleken met de voorgaande figuren. Zo is er vanaf 2020 een 
scherpe daling te zien in de werkgelegenheid voor Producenten van podiumkunst. Tevens daalt de 
werkgelegenheid onder Theaters, schouwburgen en concertgebouwen. Beide subsectoren vertonen tekenen van 
herstel gedurende 2021. De werkgelegenheid ligt aan het einde van het jaar bijna op hetzelfde niveau als in aan 
het begin van 2017. Vriendenkringen van cultuur daalt ook in werkgelegenheid vanaf het begin van 2020, maar 
ondergaat niet hetzelfde herstel. Hierdoor ligt de werkgelegenheid aan het einde van de periode nog altijd op een 
lager niveau dan voorheen. De werkgelegenheid onder reisinformatie en -reserveerbureaus vertoont een 
neerwaartse trend vanaf 2017. De pandemiejaren versnellen deze trend, en er is in 2021 maar tot op beperkte mate 
sprake van herstel. In deze sector is de werkgelegenheid vanaf 2017 gedaald met circa 30%. Vrijwel alle (grotere) 
instellingen onder deze groepen hebben gebruik gemaakt van generieke steun, waardoor de bijbehorende figuur 
voor deze subgroep er ook vrijwel identiek uit ziet. 
 
Tabel E.5 Ontwikkelingen in werkgelegenheid (aantal personen) onder instellingen die bij de categorie Kunsten 
horen, ongeacht het gebruik van generieke steun. Indexcijfers (2017 = 100%) 
140,0%
130,0%
120,0%
110,0%
100,0%
90,0%
80,0%
70,0%
60,0%
Kunstzinnige vorming van amateurs
Monumentenzorg
Musea
Overige culturele uitleencentra en openbare archieven
 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
 
 
jan-17
mrt-17
mei-17
jul-17
sep-17
nov-17
jan-18
mrt-18
mei-18
jul-18
sep-18
nov-18
jan-19
mrt-19
mei-19
jul-19
sep-19
nov-19
jan-20
mrt-20
mei-20
jul-20
sep-20
nov-20
jan-21
mrt-21
mei-21
jul-21
sep-21
nov-21

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 138 
In Tabel E.8 staan vier subsectoren die onder het kopje Media & Entertainment vallen. Van deze vier subsectoren 
zijn Bioscopen en Circus en variété het hardst getroffen door de coronajaren. Met name bioscopen laten tijdens 
2021 tekenen van herstel zien, waarbij de werkgelegenheid aan het einde van 2021 weer op hetzelfde niveau ligt 
als aan het begin van 2017. Databanken en Facilitaire activiteiten voor film- en televisieproductie lijken qua 
werkgelegenheid niet of nauwelijks aangetast te zijn door de pandemie. 
 
De ontwikkeling in werkgelegenheid onder vier aanvullende subsectoren die bij Media & Entertainment horen lijken 
grotendeels los te staan van de pandemie. Figuur E.3 laat zien dat de werkgelegenheid in het Maken en opnemen 
van geluidsopnamen en Overige informatievoorziening enkele relatief grote sprongen maakt. De sprong in 
werkgelegenheid aan het begin van 2021 is het gevolg van een veranderende hoofdactiviteit van een bedrijf. De 
hoofdactiviteit (en daarmee de subsector) van elk bedrijf wordt op jaarbasis vastgelegd in de CBS gegevens. In 
grote sectoren zijn zulke veranderingen normaliter niet zeer zichtbaar, maar bij kleinere sectoren kan een enkel 
bedrijf een dusdanige sprong veroorzaken.  
Tabel E.8 Ontwikkelingen in werkgelegenheid (aantal personen) onder instellingen die bij de categorie Media 
& Entertainment horen (op het niveau van bedrijfseenheden), ongeacht het gebruik van generieke 
steun. De figuur ziet er vrijwel identiek uit voor instellingen die generieke steun hebben gebruikt. 
Indexcijfers (2017 = 100%) 
150,0%
140,0%
130,0%
120,0%
110,0%
100,0%
90,0%
80,0%
70,0%
60,0%
50,0%
Bioscopen Circus en variété Databanken Facilitaire activiteiten voor film- en televisieproductie
 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 140 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
Figuur E.4 Werkgelegenheid (aantal personen) van instellingen die bij de Kunsten horen (bedrijfseenheden), die 
generieke steun hebben ontvangen. De grafiek van instellingen die generieke steun hebben 
ontvangen ziet er (vrijwel) identiek uit. Indexcijfers (2017 = 100%) 
180,0%
160,0%
140,0%
120,0%
100,0%
80,0%
60,0%
40,0%
20,0%
0,0%
Fotografie Maken en uitgeven geluidsopnamen
Overige informatievoorziening Overige uitgeverijen, geen software
 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
Figuur E.5 Ontwikkelingen in werkgelegenheid (aantal personen) onder instellingen die bij de categorie Media 
& Entertainment horen, ongeacht het gebruik van generieke steun. Indexcijfers (2017 = 100%) 
160,0%
140,0%
120,0%
100,0%
80,0%
60,0%
40,0%
20,0%
0,0%
Persagentschappen Productie van films (geen televisiefilms)
Productie van televisieprogramma's Radio-omroepen
 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 142 
hetzelfde niveau bereikt als het begin van de reeks. Ook uitgeverijen van boeken zien een lichte groei in de 
werkgelegenheid. 
Bijlage E.3 Bedrijfsprestaties en financiële positie 
Veranderingen in non-subsidiebaten en subsidiebaten 
Figuur E.8 Relatie tussen de verandering in non-subsidie inkomen, en de verandering in subsidie inkomen 
338
tussen 2019 en 2020. 
25
20
15
10
5
0
-20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20
-5
-10
-15
-20
Verandering in non-subsidie baten
 
Bron: Gegevens verstrekt door het ministerie van OCW (2023), geanalyseerd door SEO Economisch Onderzoek  
Van instellingen die structureel subsidies ontvangen is het bekend wat de samenstelling is van de baten. Voor deze 
instellingen berekenen we de verandering in de baten uit subsidies en de baten uit overige bronnen tussen 2020 
en 2019. Instellingen die tussen 2020 en 2019 het meeste inkomen uit overige bronnen kwijt zijn geraakt, hebben 
de grootste behoefte aan subsidiair inkomen. Figuur E.8 laat zien in hoeverre inkomens uit subsidies complementair 
zijn aan overig inkomen. Instellingen die linksboven in de figuur staan hebben meer subsidie ontvangen in 2020 
dan in 2019, maar hebben tegelijk minder inkomen uit overige bronnen ontvangen. Het overgrote merendeel van 
de instellingen staat in dit kwadrant van de grafiek, hetgeen aangeeft dat de subsidies zijn verstrekt aan instellingen 
die er de meeste behoefte aan hadden. De instelling die rechtsonder in de figuur staat heeft in 2020 minder subsidie 
ontvangen, maar ook hogere overige baten, waardoor de subsidie minder hard nodig was. Instellingen die 
rechtsboven in de figuur staan hebben zowel meer subsidie als baten uit overige bronnen in 2020 dan in 2019. Deze 
instellingen hebben dus een groei in baten meegemaakt vanuit publieke bronnen, maar ook uit overige bronnen. 
 
338
  De veranderingen zijn getransformeerd door een areaalsinus hyperbolicus. Deze transformatie lijkt zeer veel op het 
nemen van een logaritme, maar heeft het voordeel dat het negatieve waardes kan verwerken. De interpretatie van de 
assen is tevens vergelijkbaar met hoe logaritmische assen moeten worden gelezen, namelijk als een soort exponenten: 
asinh(1000) is ongeveer 7.6, terwijl asinh(10000) ongeveer 9.9 is. De input vergroten met factor 10 leidt tot een output 
die ~2.3 groter is. 
 
Verandering in subsidie baten

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 144 
Liquiditeit (gemiddelde) 100,0% 106,6% 103,6% 132,1% 
Liquiditeit (mediaan) 100,0% 110,4% 105,0% 130,5% 
Liquiditeit (spreiding) 100,0% 117,5% 127,4% 142,5% 
Weerstandsvermogen (gemiddelde) 100,0% 102,1% 100,1% 167,9% 
Weerstandsvermogen (mediaan) 100,0% 103,0% 117,1% 159,6% 
Weerstandsvermogen (spreiding) 100,0% 99,2% 93,5% 343,4%* 
Aantal instellingen 93 93 94 94 
Bron: Data van het ministerie van OCW (2023) en berekeningen door SEO Economisch Onderzoek. 
Ter aanvulling laat Tabel E.10 zien hoeveel instellingen er elk jaar zijn die negatieve solvabiliteit, liquiditeit of 
weerstandsvermogen vertonen, onder de structureel gesubsidieerde instellingen. Hierin is te zien dat de financiële 
positie van de financieel zwakste instellingen in 2020 is verbeterd. Er is anno 2020 slechts één instelling met 
342
negatieve solvabiliteit en een negatief weerstandsvermogen. Deze cijfers tonen dat de financiële gezondheid van 
structureel gesubsidieerde instellingen gedurende 2020 is versterkt.  
Tabel E.10 Aantal structureel gesubsidieerde instellingen met negatieve solvabiliteit, liquiditeit en 
weerstandsvermogen. 
2017 2018 2019 2020 
 
Solvabiliteit 4 5 4 1 
Liquiditeit 0 0 0 0 
Weerstandsvermogen 4 5 4 1 
Bron: Data van het ministerie van OCW (2023) en berekeningen door SEO Economisch Onderzoek 
Via een eigen analyse van CBS-microdata bekijken we hoe de solvabiliteit, liquiditeit en het weerstandsvermogen 
zich ontwikkelen voor culturele instellingen (op het niveau van ondernemingsgroepen) die specifieke steun hebben 
ontvangen. In deze tabel is meer heterogeniteit te zien in de drie maatstaven dan de instellingen die OCW 
structureel subsidieert. In de mediaan staat deze groep bedrijven er financieel gezien zwakker voor dan voor de 
pandemie. Opmerkelijk in deze cijfers is dat er in 2019 al een keldering plaatsvindt in de gemiddelde solvabiliteit, 
en dat er qua liquiditeit enorme uitschieters onder de instellingen zitten (waardoor de spreiding extreem hoog ligt 
vergeleken met omringende jaren). Het is niet bekend waar deze grote uitschieters door zijn ontstaan, of welke 
instellingen het betreft.  
 
 
342
  Doordat zowel solvabiliteit als het weerstandsvermogen gebaseerd zijn op een ratio met eigen vermogen in de noemer 
is, heeft elke instelling met negatieve solvabiliteit per definitie geen positief weerstandsvermogen. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 146 
Liquiditeit (spreiding) 100,0% 243,5% 115,6% 189,1% 164,6% 
Weerstandsvermogen 100,0% -37,1% -19,5% -8,3% 15,2% 
(gemiddelde) 
Weerstandsvermogen (mediaan) 100,0% 122,9% 108,1% 53,7% 54,8% 
Weerstandsvermogen 100,0% 12,8% 23,5% 39,5% 39,2% 
(spreiding) 
Aantal instellingen 260 273 287 292 277 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek. 
In Bijlage E.8 onderzoeken we ook de solvabiliteit, liquiditeit en het weerstandsvermogen van alle instellingen in de 
culturele en creatieve sector.  
Bijlage E.4 Specifiek ondersteunde instellingen 
Voor de instellingen die specifieke steun hebben ontvangen en/of structureel gesubsidieerd worden zijn er enkele 
aanvullende statistieken berekend. Deze instellingen omvatten zowel zzp’ers als grotere bedrijven.  
 
Ten eerste werpen we een blik op de verhouding tussen de totaal ontvangen jaarlijkse generieke steun, en de omzet 
van de instellingen. De resultaten hiervan staan in Tabel E.13. Er is zeer veel heterogeniteit onder de instellingen. 
De mediaan ligt elk jaar ver onder het gemiddelde, hetgeen aangeeft dat generieke steun in relatief beperkte mate 
heeft bijgedragen aan de baten van de instellingen. Verreweg de meeste instellingen hebben in 2020 gebruik 
gemaakt van generieke steun, waar het ook de grootste bijdrage aan de baten heeft geleverd. In zowel 2021 en 
2022 daalt het aandeel in de baten, en zijn er ook steeds minder instellingen die gebruik hebben gemaakt van 
generieke steun. Voor het jaar 2022 is de omzet slechts ten dele bekend, doordat de btw-aangiften tot en met het 
e
3 kwartaal doorlopen. We extrapoleren de omzet voor het laatste kwartaal op basis van de beschikbare gegevens 
om tot een mogelijke jaarlijkse omzet te komen. De relatieve omvang van generieke steun vergeleken met de omzet 
kan hoger uitvallen dan 100%, doordat de omzet enkele belastbare omzet betreft. Subsidies en steunmaatregelen 
zijn ten dele niet belastbaar met btw. 
Tabel E.13 Verhoudingen tussen de totaal ontvangen generieke steun in een jaar, en de omzet uit dat jaar (op 
basis van de btw-aangiften). Een percentage van meer dan 100% betekent dat de inkomsten uit 
generieke steun hoger lagen dan de omzet. 
Jaar Gemiddeld Mediaan Aantal instellingen 
2020 160,6% 9,7% 936 
2021 33,0% 5,1% 603 
2022 17,3% 2,1% 313 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 148 
het begin van 2017. Relevant om hier mee te nemen is dat het aantal instellingen waarvoor de data beschikbaar zijn 
geen deuk vertoont tijdens de pandemie: Het aantal instellingen loopt op van 1291 (in 2017) tot 1465 (in Q3 van 
2022). Dit suggereert dat deze groep instellingen voldoende steun heeft ontvangen om de weggevallen omzet op 
te vangen, en ondanks de lockdowns voort te kunnen blijven bestaan.  
 
Figuur E.9 Omzetontwikkelingen van instellingen die structurele/specifieke steun ontvangen. Dit zijn zowel 
zzp’ers als grotere instellingen. 
180%
160%
140%
120%
100%
80%
60%
40%
20%
0%
Gemiddelde omzet Mediane omzet Spreiding omzet
 
Bron: Analyse van CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek. 
Bijlage E.5 Opheffingen 
De jaarlijkse opheffingscijfers per subsector zijn gepresenteerd waar beschikbaar. Doordat sommige subsectoren 
slechts een klein aantal bedrijven bevat, zijn sommige opheffingsaantallen te klein om aan de outputregels van het 
CBS te voldoen. In zulke gevallen zijn subsectoren samengevoegd, indien er een logische samenvoeging 
beschikbaar was. Naast de jaarlijkse cijfers per subsector zijn er voor sommige subsectoren ook kwartaalcijfers of 
maandcijfers beschikbaar. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 150 
Figuur E.12 Aantal opheffingen per kwartaal voor de subsector Public relationsbureaus, tussen 2017 en 2021. 
160
140
120
100
80
60
40
20
0
 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
Figuur E.13 Aantal opheffingen per kwartaal voor de subsector Architectenbureaus, tussen 2017 en 2021. 
250
200
150
100
50
0
 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 152 
Figuur E.16 Aantal opheffingen per maand voor de subsector Industrieel design, tussen 2017 en 2021 
600
500
400
300
200
100
0
 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
Figuur E.17 Aantal opheffingen per maand voor de subsector Dienstverlening voor uitvoerende kunst, tussen 
2017 en 2021 
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 154 
Figuur E.20 Aantal opheffingen per maand voor de subsector Fotografie, tussen 2017 en 2021. 
300
250
200
150
100
50
0
 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
Figuur E.21 Aantal opheffingen per maand voor de subsector Kunstzinnige vorming van amateurs 
120
100
80
60
40
20
0
 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 156 
Figuur E.23 Ontwikkelingen in de mediaan van omzet van zzp’ers die in 2019 actief waren in een culturele sector. 
Een deel van de zzp’ers heeft gebruik gemaakt van generieke steunmaatregelen. Indexcijfers (2017 = 
100%) 
230%
210%
190%
170%
150%
130%
110%
90%
70%
50%
30%
ZZP'ers met generieke steun Alle ZZP'ers
 
Bron: Analyse van CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek. 
Bijlage E.7 Ontwikkelingen in omzet en resultaten 
Tabel E.16 Ontwikkelingen in omzet van culturele instellingen, opgesplitst op basis van de hoofdactiviteiten van 
de instellingen.  
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Architectenbureaus      
Omzet (mediaan) 100% 114% 113% 117% 119% 
Omzet (gemiddeld) 100% 101% 178% 194% 206% 
Omzet (spreiding) 100% 99% 385% 422% 456% 
Aantal instellingen 1011 1026 1061 1099 1001 
Beoefening van podiumkunst      
Omzet (mediaan) 100% 85% 94% 65% 64% 
Omzet (gemiddeld) 100% 91% 98% 49% 55% 
Omzet (spreiding) 100% 104% 133% 42% 52% 
Aantal instellingen 175 193 191 224 230 
Bioscopen      
Omzet (mediaan) 100% 91% 82% 44% 48% 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 158 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Fotografie      
Omzet (mediaan) 100% 118% 113% 122% 125% 
Omzet (gemiddeld) 100% 122% 130% 117% 126% 
Omzet (spreiding) 100% 146% 167% 114% 150% 
Aantal instellingen 225 219 233 218 204 
Industrieel design      
Omzet (mediaan) 100% 111% 109% 104% 111% 
Omzet (gemiddeld) 100% 97% 109% 340% 97% 
Omzet (spreiding) 100% 83% 119% 1697% 107% 
Aantal instellingen 806 862 994 1092 1111 
Kunstzinnige vorming van amateurs     
Omzet (mediaan) 100% 116% 120% 99% 115% 
Omzet (gemiddeld) 100% 137% 139% 112% 114% 
Omzet (spreiding) 100% 145% 151% 142% 131% 
Aantal instellingen 42 38 42 52 53 
Maken en uitgeven van geluidsopnamen     
Omzet (mediaan) 100% 99% 109% 91% 92% 
Omzet (gemiddeld) 100% 67% 44% 68% 76% 
Omzet (spreiding) 100% 56% 34% 72% 78% 
Aantal instellingen 229 244 264 290 289 
Monumentenzorg      
Omzet (mediaan) 100% 102% 82% 88% 74% 
Omzet (gemiddeld) 100% 49% 46% 286% 58% 
Omzet (spreiding) 100% 18% 18% 492% 32% 
Aantal instellingen 132 135 115 108 100 
Organiseren van congressen en beurzen     
Omzet (mediaan) 100% 98% 95% 48% 57% 
Omzet (gemiddeld) 100% 64% 68% 42% 45% 
Omzet (spreiding) 100% 67% 75% 51% 63% 
Aantal instellingen 211 261 231 238 244 
Overige informatievoorziening     
Omzet (mediaan) 100% 97% 87% 80% 82% 
Omzet (gemiddeld) 100% 90% 596% 514% 349% 
Omzet (spreiding) 100% 76% 2270% 2042% 1245% 
Aantal instellingen 82 87 101 113 94 
Overige uitgeverijen (niet van software)     
Omzet (mediaan) 100% 135% 133% 110% 99% 
Omzet (gemiddeld) 100% 49% 49% 54% 52% 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 160 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Omzet (mediaan) 100% 94% 105% 40% 38% 
Omzet (gemiddeld) 100% 113% 141% 53% 44% 
Omzet (spreiding) 100% 126% 168% 87% 54% 
Aantal instellingen 76 75 65 88 78 
Scheppende kunst      
Omzet (mediaan) 100% 93% 95% 103% 100% 
Omzet (gemiddeld) 100% 417% 553% 658% 87% 
Omzet (spreiding) 100% 690% 1032% 1267% 136% 
Aantal instellingen 310 332 352 360 347 
Televisie-omroepen      
Omzet (mediaan) 100% 96% 88% 128% 116% 
Omzet (gemiddeld) 100% 35% 12% 15% 186% 
Omzet (spreiding) 100% 45% 16% 19% 276% 
Aantal instellingen 16 12 19 18 18 
Theaters, schouwburgen en concertgebouwen     
Omzet (mediaan) 100% 69% 66% 37% 37% 
Omzet (gemiddeld) 100% 94% 60% 90% 38% 
Omzet (spreiding) 100% 103% 72% 88% 45% 
Aantal instellingen 30 39 35 41 33 
Uitgeverijen van boeken      
Omzet (mediaan) 100% 105% 104% 108% 112% 
Omzet (gemiddeld) 100% 78% 83% 696% 472% 
Omzet (spreiding) 100% 71% 68% 1462% 774% 
Aantal instellingen 369 360 372 352 311 
Uitgeverijen van kranten      
Omzet (mediaan) 100% 100% 80% 76% 90% 
Omzet (gemiddeld) 100% 106% 148% 8% 50% 
Omzet (spreiding) 100% 106% 167% 4% 45% 
Aantal instellingen 79 89 89 80 67 
Uitgeverijen van software      
Omzet (mediaan) 100% 85% 95% 115% 107% 
Omzet (gemiddeld) 100% 53% 52% 54% 55% 
Omzet (spreiding) 100% 40% 37% 36% 37% 
Aantal instellingen 59 53 70 71 86 
Uitgeverijen van tijdschriften      
Omzet (mediaan) 100% 101% 106% 86% 92% 
Omzet (gemiddeld) 100% 113% 123% 127% 102% 
Omzet (spreiding) 100% 105% 119% 119% 104% 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 162 
Tabel E.17 Ontwikkelingen in omzet van culturele instellingen die gebruik hebben gemaakt van generieke 
steunpakketten, opgesplitst op basis van de hoofdactiviteiten van de instellingen. 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Architectenbureaus     
Omzet (gemiddeld) 100% 116% 109% 95% 96% 
Omzet (mediaan) 100% 107% 107% 96% 101% 
Omzet (spreiding) 100% 172% 126% 87% 82% 
Aantal instellingen 415 446 473 491 484 
Beoefening van podiumkunst    
Omzet (gemiddeld) 100% 81% 69% 25% 22% 
Omzet (mediaan) 100% 84% 84% 45% 45% 
Omzet (spreiding) 100% 83% 75% 21% 12% 
Aantal instellingen 308 291 265 266 266 
Bioscopen     
Omzet (gemiddeld) 100% 105% 76% 60% 62% 
Omzet (mediaan) 100% 86% 84% 43% 46% 
Omzet (spreiding) 100% 107% 94% 69% 84% 
Aantal instellingen 36 35 39 39 36 
Circus en variété     
Omzet (gemiddeld) 100% 124% 80% 49% 32% 
Omzet (mediaan) 100% 121% 100% 40% 44% 
Omzet (spreiding) 100% 105% 50% 45% 20% 
Aantal instellingen 20 21 27 31 25 
Culturele uitleencentra, Musea,  
Kunstgalerieën 
Omzet (gemiddeld) 100% 97% 6% 3% 3% 
Omzet (mediaan) 100% 96% 79% 61% 65% 
Omzet (spreiding) 100% 102% 2% 1% 1% 
Aantal instellingen 58 64 68 76 71 
Databanken     
Omzet (gemiddeld) 100% 94% 90% 88% 79% 
Omzet (mediaan) 100% 91% 89% 47% 59% 
Omzet (spreiding) 100% 95% 91% 122% 115% 
Aantal instellingen 17 20 22 24 22 
Dienstverlening voor uitvoerende kunst   
Omzet (gemiddeld) 100% 105% 103% 70% 78% 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 164 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Omzet (gemiddeld) 100% 109% 88% 148% 157% 
Omzet (mediaan) 100% 106% 77% 75% 59% 
Omzet (spreiding) 100% 123% 93% 233% 347% 
Aantal instellingen 31 31 32 35 31 
Organiseren van congressen en beurzen   
Omzet (gemiddeld) 100% 96% 94% 61% 84% 
Omzet (mediaan) 100% 80% 75% 26% 30% 
Omzet (spreiding) 100% 102% 108% 72% 100% 
Aantal instellingen 151 178 195 190 170 
Overige informatievoorziening    
Omzet (gemiddeld) 100% 100% 93% 82% 88% 
Omzet (mediaan) 100% 103% 104% 53% 66% 
Omzet (spreiding) 100% 97% 98% 95% 110% 
Aantal instellingen 24 30 39 53 42 
Overige uitgeverijen (niet van software)   
Omzet (gemiddeld) 100% 77% 62% 65% 54% 
Omzet (mediaan) 100% 80% 82% 72% 68% 
Omzet (spreiding) 100% 81% 58% 69% 65% 
Aantal instellingen 34 47 47 47 42 
Persagentschappen     
Omzet (gemiddeld) 100% 90% 76% 11% 13% 
Omzet (mediaan) 100% 109% 69% 85% 95% 
Omzet (spreiding) 100% 87% 79% 3% 3% 
Aantal instellingen 11 11 13 12 12 
Producenten van podiumkunst    
Omzet (gemiddeld) 100% 80% 193% 184% 129% 
Omzet (mediaan) 100% 108% 110% 69% 69% 
Omzet (spreiding) 100% 82% 230% 231% 150% 
Aantal instellingen 59 72 86 91 78 
Productie van films (geen televisiefilms)   
Omzet (gemiddeld) 100% 169% 214% 234% 198% 
Omzet (mediaan) 100% 87% 87% 78% 92% 
Omzet (spreiding) 100% 198% 293% 346% 285% 
Aantal instellingen 128 153 205 221 202 
Productie van televisieprogramma's   
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 166 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Uitgeverijen van computerspellen en overige 
software 
Omzet (gemiddeld) 100% 142% 81% 79% 103% 
Omzet (mediaan) 100% 149% 127% 80% 85% 
Omzet (spreiding) 100% 141% 92% 122% 160% 
Aantal instellingen 11 10 23 26 21 
Uitgeverijen van kranten    
Omzet (gemiddeld) 100% 107% 161% 87% 86% 
Omzet (mediaan) 100% 99% 87% 86% 77% 
Omzet (spreiding) 100% 107% 160% 69% 66% 
Aantal instellingen 56 60 64 66 64 
Uitgeverijen van tijdschriften    
Omzet (gemiddeld) 100% 153% 216% 227% 213% 
Omzet (mediaan) 100% 83% 84% 69% 88% 
Omzet (spreiding) 100% 182% 285% 328% 282% 
Aantal instellingen 146 160 167 164 152 
Winkels in boeken, audio- en video-opnamen  
Omzet (gemiddeld) 100% 106% 103% 106% 103% 
Omzet (mediaan) 100% 96% 96% 86% 86% 
Omzet (spreiding) 100% 110% 109% 114% 108% 
Aantal instellingen 57 61 63 63 61 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
Tabel E.18 Ontwikkelingen in de resultaten van culturele instellingen, opgesplitst op basis van de 
hoofdactiviteiten van de instellingen.  
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Architectenbureaus      
Resultaat (gemiddeld) 100% 99% 113% 126% 160% 
Resultaat (mediaan) 100% 103% 107% 97% 133% 
Resultaat (spreiding) 100% 81% 109% 144% 213% 
Aantal instellingen 1011 1026 1061 1099 1001 
Beoefening van podiumkunst      
Resultaat (gemiddeld) 100% 107% 106% 81% 81% 
Resultaat (mediaan) 100% 104% 140% 81% 96% 
Resultaat (spreiding) 100% 148% 153% 256% 90% 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 168 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Distributie van films en televisieproducties      
Resultaat (gemiddeld) 100% 1543% 1062% 1232% 764% 
Resultaat (mediaan) 100% 104% 288% 360% 152% 
Resultaat (spreiding) 100% 1553% 994% 975% 738% 
Aantal instellingen 30 35 36 37 37 
Facilitaire activiteiten voor film- en televisieproductie      
Resultaat (gemiddeld) 100% 232% 85% 36% 79% 
Resultaat (mediaan) 100% 88% 106% 79% 133% 
Resultaat (spreiding) 100% 491% 81% 31% 65% 
Aantal instellingen 139 164 154 159 160 
Fotografie      
Resultaat (gemiddeld) 100% -1281% 1393% -410% -2995% 
Resultaat (mediaan) 100% 63% 67% 125% 175% 
Resultaat (spreiding) 100% 122% 278% 78% 189% 
Aantal instellingen 225 219 233 218 204 
Industrieel design      
Resultaat (gemiddeld) 100% -11% -13% -43% -16% 
Resultaat (mediaan) 100% 133% 144% 144% 256% 
Resultaat (spreiding) 100% 3% 3% 42% 3% 
Aantal instellingen 806 862 994 1092 1111 
Kunstzinnige vorming van amateurs      
Resultaat (gemiddeld) 100% 2845% 3949% 8798% 8640% 
Resultaat (spreiding) 100% 146% 193% 787% 768% 
Aantal instellingen 42 38 42 52 53 
Maken en uitgeven van geluidsopnamen      
Resultaat (gemiddeld) 100% 1580% 239% 327% 1255% 
Resultaat (mediaan) 100% 150% 200% 263% 288% 
Resultaat (spreiding) 100% 520% 26% 53% 456% 
Aantal instellingen 229 244 264 290 289 
Monumentenzorg      
Resultaat (gemiddeld) 100% 107% 77% 190% 80% 
Resultaat (mediaan) 100% 100% 112% 115% 85% 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 170 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Productie van televisieprogramma's      
Resultaat (gemiddeld) 100% 734% 3709% 1906% 5527% 
Resultaat (mediaan) 100% 164% 132% 127% 182% 
Resultaat (spreiding) 100% 739% 4173% 2693% 5462% 
Aantal instellingen 161 158 170 187 160 
Public relationsbureaus      
Resultaat (gemiddeld) 100% 1033% 17% 148% -18% 
Resultaat (mediaan) 100% 105% 116% 105% 126% 
Resultaat (spreiding) 100% 1354% 7% 175% 87% 
Aantal instellingen 365 398 399 404 438 
Radio-omroepen      
Resultaat (gemiddeld) 100% 9847% 38665 2418% 5475% 
% 
Resultaat (mediaan) 100% 100% 89% 22% 44% 
Resultaat (spreiding) 100% 1118% 4597% 249% 301% 
Aantal instellingen 18 15 21 18 11 
Reclamebureaus      
Resultaat (gemiddeld) 100% 69% 37% 159% 241% 
Resultaat (mediaan) 100% 107% 127% 113% 193% 
Resultaat (spreiding) 100% 57% 63% 372% 476% 
Aantal instellingen 2331 2329 2385 2289 2046 
Reisinformatie- en reserveerbureaus      
Resultaat (gemiddeld) 100% 143% 1020% -52% -335% 
Resultaat (mediaan) 100% 89% 144% -133% -11% 
Resultaat (spreiding) 100% 111% 406% 112% 140% 
Aantal instellingen 76 75 65 88 78 
Scheppende kunst      
Resultaat (gemiddeld) 100% 159% -183% -456% 108% 
Resultaat (mediaan) 100% 71% 129% 179% 179% 
Resultaat (spreiding) 100% 194% 1082% 1758% 102% 
Aantal instellingen 310 332 352 360 347 
Televisie-omroepen      
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 172 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Resultaat (spreiding) 100% 99% 147% 282% 91% 
Aantal instellingen 13 11 16 11 11 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
Tabel E.19 Ontwikkelingen in resultaten van culturele instellingen die gebruik hebben gemaakt van generieke 
steunpakketten, opgesplitst op basis van de hoofdactiviteiten van de instellingen. 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Architectenbureaus     
Resultaat (gemiddeld) 100% 96% 111% 86% 122% 
Resultaat (mediaan) 100% 91% 85% 56% 100% 
Resultaat (spreiding) 100% 116% 116% 117% 131% 
Aantal instellingen 415 446 473 491 484 
Beoefening van podiumkunst    
Resultaat (gemiddeld) 100% 180% 157% 56% 40% 
Resultaat (mediaan) 100% 91% 119% 42% 65% 
Resultaat (spreiding) 100% 458% 413% 185% 43% 
Aantal instellingen 308 291 265 266 266 
Bioscopen     
Resultaat (gemiddeld) 100% 65% 61% 35% 55% 
Resultaat (mediaan) 100% 46% 81% 7% 81% 
Resultaat (spreiding) 100% 65% 74% 49% 80% 
Aantal instellingen 36 35 39 39 36 
Circus en variété     
Resultaat (gemiddeld) 100% 95% 77% 29% 80% 
Resultaat (mediaan) 100% 92% 142% 40% 92% 
Resultaat (spreiding) 100% 99% 66% 42% 90% 
Aantal instellingen 20 21 27 31 25 
Culturele uitleencentra, Musea, Kunstgalerieën  
Resultaat (gemiddeld) 100% -7% -39% 32% -26% 
Resultaat (mediaan) 100% 25% 33% -3% 128% 
Resultaat (spreiding) 100% 49% 19% 13% 9% 
Aantal instellingen 58 64 68 76 71 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 174 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Resultaat (gemiddeld) 100% -789% -792% -181% -175% 
Resultaat (mediaan) 100% -2000% -2400% -800% -3200% 
Resultaat (spreiding) 100% 315% 210% 208% 182% 
Aantal instellingen 66 66 64 61 62 
Maken en uitgeven van geluidsopnamen   
Resultaat (gemiddeld) 100% -1312% -801% -618% 40% 
Resultaat (mediaan) 100% 78% 100% 102% 148% 
Resultaat (spreiding) 100% 861% 540% 416% 78% 
Aantal instellingen 51 60 76 85 78 
Monumentenzorg     
Resultaat (gemiddeld) 100% 37% 46% 109% 138% 
Resultaat (mediaan) 100% 56% 72% 56% 46% 
Resultaat (spreiding) 100% 54% 55% 187% 299% 
Aantal instellingen 31 31 32 35 31 
Organiseren van congressen en beurzen   
Resultaat (gemiddeld) 100% 49% 67% 31% 80% 
Resultaat (mediaan) 100% 93% 79% 14% 121% 
Resultaat (spreiding) 100% 44% 76% 54% 88% 
Aantal instellingen 151 178 195 190 170 
Overige informatievoorziening    
Resultaat (gemiddeld) 100% 214% 348% 536% 590% 
Resultaat (mediaan) 100% 26% -6% -13% 32% 
Resultaat (spreiding) 100% 101% 152% 246% 274% 
Aantal instellingen 24 30 39 53 42 
Overige uitgeverijen (niet van software)   
Resultaat (gemiddeld) 100% 330% 91% 113% 20% 
Resultaat (mediaan) 100% 67% 233% 311% 417% 
Resultaat (spreiding) 100% 64% 19% 27% 27% 
Aantal instellingen 34 47 47 47 42 
Persagentschappen     
Resultaat (gemiddeld) 100% 599% 364% 28% 193% 
Resultaat (mediaan) 100% 13% 173% 7% 193% 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 176 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Scheppende kunst     
Resultaat (gemiddeld) 100% 67% -190% -362% -217% 
Resultaat (mediaan) 100% 90% 104% 96% 132% 
Resultaat (spreiding) 100% 52% 335% 538% 330% 
Aantal instellingen 249 233 210 208 214 
Theaters, schouwburgen en concertgebouwen  
Resultaat (gemiddeld) 100% 73% 5% 5% -24% 
Resultaat (mediaan) 100% 125% 50% 69% 356% 
Resultaat (spreiding) 100% 83% 6% 4% 31% 
Aantal instellingen 31 35 35 37 36 
Uitgeverijen van boeken    
Resultaat (gemiddeld) 100% 139% 204% 110% 384% 
Resultaat (mediaan) 100% 120% 70% 122% 193% 
Resultaat (spreiding) 100% 127% 200% 121% 396% 
Aantal instellingen 141 142 156 159 144 
Uitgeverijen van computerspellen en overige 
software 
Resultaat (gemiddeld) 100% -77% 440% 283% 1% 
Resultaat (mediaan) 100% 91% -168% -164% -264% 
Resultaat (spreiding) 100% 111% 86% 165% 122% 
Aantal instellingen 11 10 23 26 21 
Uitgeverijen van kranten    
Resultaat (gemiddeld) 100% 59% 147% 27% 249% 
Resultaat (mediaan) 100% 84% 59% 62% 88% 
Resultaat (spreiding) 100% 58% 152% 24% 242% 
Aantal instellingen 56 60 64 66 64 
Uitgeverijen van tijdschriften    
Resultaat (gemiddeld) 100% 71% -239% -353% -115% 
Resultaat (mediaan) 100% 47% 36% 44% 120% 
Resultaat (spreiding) 100% 75% 406% 576% 416% 
Aantal instellingen 146 160 167 164 152 
Winkels in boeken, audio- en video-opnamen  
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 178 
Liquiditeit (mediaan) 100,00% 102,45% 102,07% 100,18% 107,07% 
Liquiditeit (spreiding) 100,00% 108,43% 75,94% 78,92% 118,92% 
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 100,00% 109,32% 48,64% 47,77% 61,96% 
Weerstandsvermogen (mediaan) 100,00% 102,29% 106,09% 90,36% 95,40% 
Weerstandsvermogen (spreiding) 100,00% 129,08% 62,92% 47,00% 55,79% 
Aantal instellingen 9155 9451 9699 9956 9389 
Bron: Analyse van CBS Microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek. 
Deze tabel toont dat de ontwikkelingen onder alle tezamen genomen culturele instellingen verschillen van de 
structureel gesubsidieerde instellingen. De gemiddelde solvabiliteit is gedurende de gehele periode negatief. 
Culturele instellingen staan er gemiddeld genomen financieel niet sterk voor. De solvabiliteit wordt gedurende de 
periode echter minder negatief, wat duidt op een verbetering van de financiële positie. De mediaan van solvabiliteit 
is ook toegenomen gedurende de jaren. Deze mediaan is gedurende de gehele periode positief. Ook de spreiding 
is gestegen, hetgeen duidt dat de heterogeniteit tussen de bedrijven is toegenomen. Opmerkelijk is, echter, dat de 
verandering in solvabiliteit al in 2019 te zien is, ondanks dat er in dat jaar nog geen sprake was van lockdowns.  
 
De liquiditeitspositie is voor de bekeken culturele instellingen verbeterd sinds 2017. In 2019 is de spreiding 
gedaald, waarna het gedurende 2021 weer is toegenomen naar een niveau boven het startjaar. Net als bij 
solvabiliteit is er in 2019 al sprake van relatief grote veranderingen in de maatstaaf, ondanks het gebrek van 
lockdowns.  
 
Het weerstandsvermogen is in 2019 gemiddeld ruim gehalveerd, ook voordat er sprake was van een pandemie. In 
2021 is dit gemiddelde weer toegenomen. De mediaan van het weerstandsvermogen daalt in 2020, tegelijk met 
het begin van de pandemie. Deze daling is kleiner dan de daling in het gemiddelde. De spreiding neemt net zoals 
het gemiddelde al vóór de pandemie af. De daling in de spreiding toont dat instellingen meer op elkaar zijn gaan 
lijken qua weerstandsvermogen sinds 2019.  
 
De ontwikkelingen in solvabiliteit, liquiditeit en weerstandsvermogen zijn ook beschikbaar per culturele subsector. 
Ter wille van de leesbaarheid van deze sectie, zijn de bijbehorende omvangrijke tabellen beschikbaar gesteld in 
Bijlage E.  
 
In tabel E.22 en tabel E.23 staan de ontwikkelingen in de solvabiliteit, liquiditeit en weerstandsvermogen van 
culturele instellingen die gebruik hebben gemaakt van generieke steunmaatregelen. Voor deze groep instellingen 
is te zien dat de solvabiliteit voor de pandemie gemiddeld negatief was, en afnam. Instellingen stonden er in 2019 
gemiddeld genomen financieel slechter voor dan in 2017. In 2020 vertoont de gemiddelde solvabiliteit een lichte 
stijging, waarna het in 2021 positief werd. De mediaan van deze solvabiliteit volgt een ander traject, en is van 2017 
tot en met 2020 relatief constant gebleven. In 2021 nam deze maatstaaf toe. De spreiding van solvabiliteit laat zien 
dat er in 2019 het meeste sprake was van heterogeniteit onder de culturele instellingen. De gegevens laten zien dat 
instellingen in 2021 het meest op elkaar leken qua solvabiliteit, en dat de spreiding het kleinste was.  
 
Wat liquiditeit betreft staan culturele instellingen er in 2021 gemiddeld sterker voor, en in de mediaan gelijk aan de 
positie in 2017. In tegenstelling tot solvabiliteit is er in 2021 sprake van een grotere spreiding, hetgeen duidt dat er 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 180 
Ontwikkelingen in solvabiliteit, liquiditeit en weerstandvermogen  per deelsector 
Tabel E.24 Ontwikkelingen in solvabiliteit van culturele instellingen, opgesplitst op basis van de hoofdactiviteiten 
van de instellingen. 
2017 2018 2019 2020 2021 
 
Architectenbureaus      
Solvabiliteit (gemiddeld) -0,12 -0,06 0,00 0,05 0,10 
Solvabiliteit (mediaan) 0,49 0,52 0,56 0,59 0,59 
Solvabiliteit (spreiding) 4,38 3,42 4,45 3,49 3,30 
Aantal instellingen 1011 1026 1061 1099 1001 
Beoefening van podiumkunst      
Solvabiliteit (gemiddeld) 0,09 0,04 0,32 0,35 0,14 
Solvabiliteit (mediaan) 0,67 0,69 0,68 0,71 0,71 
Solvabiliteit (spreiding) 2,29 3,68 1,81 1,99 4,16 
Aantal instellingen 175 193 191 224 230 
Bioscopen      
Solvabiliteit (gemiddeld) 0,06 -0,31 -0,33 0,04 0,14 
Solvabiliteit (mediaan) 0,33 0,39 0,38 0,39 0,49 
Solvabiliteit (spreiding) 0,84 2,84 3,05 1,40 1,34 
Aantal instellingen 47 38 34 39 33 
Circus en variété      
Solvabiliteit (gemiddeld) -0,32 0,51 0,57 0,49 0,52 
Solvabiliteit (mediaan) 0,57 0,60 0,72 0,65 0,67 
Solvabiliteit (spreiding) 5,39 0,44 0,42 0,61 0,52 
Aantal instellingen 34 38 35 44 30 
Culturele uitleencentra, Musea, Kunstgalerieën      
Solvabiliteit (gemiddeld) -0,60 -0,49 -0,38 -0,47 -0,29 
Solvabiliteit (mediaan) 0,36 0,42 0,40 0,37 0,44 
Solvabiliteit (spreiding) 4,90 5,36 2,27 3,11 2,90 
Aantal instellingen 100 86 95 110 105 
Dansscholen      
Solvabiliteit (gemiddeld) 0,06 0,12 0,31 0,31 0,26 
Solvabiliteit (mediaan) 0,32 0,44 0,50 0,43 0,40 
Solvabiliteit (spreiding) 1,06 1,08 0,54 0,57 0,61 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 182 
2017 2018 2019 2020 2021 
 
Solvabiliteit (gemiddeld) -0,12 -0,38 0,18 0,23 0,28 
Solvabiliteit (mediaan) 0,44 0,41 0,58 0,56 0,60 
Solvabiliteit (spreiding) 2,27 3,25 1,25 0,95 0,90 
Aantal instellingen 42 38 42 52 53 
Maken en uitgeven van geluidsopnamen      
Solvabiliteit (gemiddeld) -0,74 -0,46 0,11 -0,13 -0,15 
Solvabiliteit (mediaan) 0,49 0,53 0,55 0,58 0,57 
Solvabiliteit (spreiding) 8,21 6,54 1,62 3,31 3,42 
Aantal instellingen 229 244 264 290 289 
Monumentenzorg      
Solvabiliteit (gemiddeld) 0,06 -1,33 0,04 0,21 0,26 
Solvabiliteit (mediaan) 0,18 0,20 0,22 0,27 0,34 
Solvabiliteit (spreiding) 1,08 16,74 1,48 0,79 0,55 
Aantal instellingen 132 135 115 108 100 
Organiseren van congressen en beurzen      
Solvabiliteit (gemiddeld) -0,74 -0,42 -0,30 -0,24 -0,64 
Solvabiliteit (mediaan) 0,42 0,38 0,42 0,50 0,52 
Solvabiliteit (spreiding) 6,60 5,77 3,78 3,83 9,43 
Aantal instellingen 211 261 231 238 244 
Overige informatievoorziening      
Solvabiliteit (gemiddeld) -1,06 -1,36 -0,21 -0,45 -0,82 
Solvabiliteit (mediaan) 0,33 0,34 0,31 0,31 0,40 
Solvabiliteit (spreiding) 6,14 9,87 1,62 2,78 6,95 
Aantal instellingen 82 87 101 113 94 
Overige uitgeverijen (niet van software)      
Solvabiliteit (gemiddeld) -0,16 -0,36 -0,39 0,08 0,15 
Solvabiliteit (mediaan) 0,16 0,20 0,22 0,38 0,44 
Solvabiliteit (spreiding) 1,69 2,11 3,58 1,09 1,00 
Aantal instellingen 79 73 78 77 71 
Persagentschappen      
Solvabiliteit (gemiddeld) -0,39 -0,17 -0,79 -1,01 -2,46 
Solvabiliteit (mediaan) 0,45 0,46 0,45 0,45 0,51 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 184 
2017 2018 2019 2020 2021 
 
Reisinformatie- en reserveerbureaus      
Solvabiliteit (gemiddeld) -0,46 -0,16 -1,64 -2,07 -0,66 
Solvabiliteit (mediaan) 0,37 0,35 0,33 0,23 0,28 
Solvabiliteit (spreiding) 3,77 1,97 16,48 16,45 3,31 
Aantal instellingen 76 75 65 88 78 
Scheppende kunst      
Solvabiliteit (gemiddeld) 0,11 -0,04 0,14 -0,03 0,29 
Solvabiliteit (mediaan) 0,62 0,64 0,65 0,68 0,70 
Solvabiliteit (spreiding) 2,56 3,61 3,30 6,54 2,85 
Aantal instellingen 310 332 352 360 347 
Televisie-omroepen      
Solvabiliteit (gemiddeld) -0,10 -0,21 -0,41 -0,46 0,27 
Solvabiliteit (mediaan) 0,39 0,33 0,20 0,34 0,37 
Solvabiliteit (spreiding) 2,30 1,66 2,52 2,74 0,87 
Aantal instellingen 16 12 19 18 18 
Theaters, schouwburgen en concertgebouwen      
Solvabiliteit (gemiddeld) -0,41 -0,35 -0,77 -0,70 -1,30 
Solvabiliteit (mediaan) 0,23 0,21 0,19 0,22 0,17 
Solvabiliteit (spreiding) 3,88 3,76 4,20 4,03 7,57 
Aantal instellingen 30 39 35 41 33 
Uitgeverijen van boeken      
Solvabiliteit (gemiddeld) -1,83 -0,64 -0,67 -0,27 0,14 
Solvabiliteit (mediaan) 0,43 0,41 0,44 0,46 0,52 
Solvabiliteit (spreiding) 29,46 6,74 6,69 6,23 1,61 
Aantal instellingen 369 360 372 352 311 
Uitgeverijen van kranten      
Solvabiliteit (gemiddeld) -0,40 -0,55 -1,27 -0,86 -0,76 
Solvabiliteit (mediaan) 0,35 0,35 0,43 0,43 0,46 
Solvabiliteit (spreiding) 4,00 7,08 12,80 8,85 8,98 
Aantal instellingen 79 89 89 80 67 
Uitgeverijen van software      
Solvabiliteit (gemiddeld) -0,97 -1,33 -0,81 -0,82 -0,77 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 186 
2017 2018 2019 2020 2021 
 
Circus en variété      
Liquiditeit (gemiddeld) 7,34 6,04 8,43 11,44 11,22 
Liquiditeit (mediaan) 3,39 2,69 4,00 3,44 3,06 
Liquiditeit (spreiding) 11,52 8,77 10,44 20,76 22,41 
Aantal instellingen 34 38 35 44 30 
Culturele uitleencentra, Musea, Kunstgalerieën      
Liquiditeit (gemiddeld) 11,31 25,35 11,22 13,49 17,33 
Liquiditeit (mediaan) 2,27 3,00 3,01 2,55 3,61 
Liquiditeit (spreiding) 24,75 141,07 24,39 35,17 55,41 
Aantal instellingen 100 86 95 110 105 
Dansscholen      
Liquiditeit (gemiddeld) 4,88 17,29 5,99 7,16 9,31 
Liquiditeit (mediaan) 1,68 2,23 2,22 2,53 2,26 
Liquiditeit (spreiding) 5,97 56,64 8,18 10,57 31,93 
Aantal instellingen 29 29 30 35 31 
Databanken      
Liquiditeit (gemiddeld) 7,03 8,45 7,67 8,67 7,73 
Liquiditeit (mediaan) 2,38 2,66 3,11 2,57 3,04 
Liquiditeit (spreiding) 15,05 20,20 12,49 16,57 18,47 
Aantal instellingen 59 67 65 64 68 
Dienstverlening voor uitvoerende kunst      
Liquiditeit (gemiddeld) 10,18 12,25 10,93 13,47 13,76 
Liquiditeit (mediaan) 2,42 2,43 2,48 2,26 2,81 
Liquiditeit (spreiding) 42,38 69,51 52,63 58,52 61,20 
Aantal instellingen 789 828 833 882 855 
Distributie van films en televisieproducties      
Liquiditeit (gemiddeld) 5,79 5,28 8,55 9,80 10,08 
Liquiditeit (mediaan) 1,52 1,43 1,84 1,85 1,89 
Liquiditeit (spreiding) 14,89 11,19 19,58 24,53 22,93 
Aantal instellingen 30 35 36 37 37 
Facilitaire activiteiten voor film- en televisieproductie      
Liquiditeit (gemiddeld) 9,50 10,96 13,62 9,09 9,35 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 188 
2017 2018 2019 2020 2021 
 
Aantal instellingen 211 261 231 238 244 
Overige informatievoorziening      
Liquiditeit (gemiddeld) 7,49 7,66 7,09 8,96 35,05 
Liquiditeit (mediaan) 2,27 2,24 2,05 2,20 2,60 
Liquiditeit (spreiding) 26,20 27,92 25,77 54,19 234,81 
Aantal instellingen 82 87 101 113 94 
Overige uitgeverijen (niet van software)      
Liquiditeit (gemiddeld) 20,11 20,49 13,72 5,62 7,06 
Liquiditeit (mediaan) 1,91 2,00 2,41 2,15 2,18 
Liquiditeit (spreiding) 135,33 94,36 55,98 8,75 17,02 
Aantal instellingen 79 73 78 77 71 
Persagentschappen      
Liquiditeit (gemiddeld) 13,02 9,71 18,77 7,34 7,21 
Liquiditeit (mediaan) 2,28 2,02 2,53 2,73 2,80 
Liquiditeit (spreiding) 37,08 24,10 78,85 13,41 12,42 
Aantal instellingen 32 37 32 29 33 
Producenten van podiumkunst      
Liquiditeit (gemiddeld) 25,23 13,21 16,53 20,64 39,51 
Liquiditeit (mediaan) 4,30 4,12 3,22 3,46 3,30 
Liquiditeit (spreiding) 106,85 24,06 49,41 59,84 288,68 
Aantal instellingen 147 150 139 169 166 
Productie van films (geen televisiefilms)      
Liquiditeit (gemiddeld) 11,46 11,19 10,39 10,31 11,52 
Liquiditeit (mediaan) 2,81 2,71 2,60 2,66 2,86 
Liquiditeit (spreiding) 30,23 29,87 30,71 27,94 31,43 
Aantal instellingen 554 593 595 611 583 
Productie van televisieprogramma's      
Liquiditeit (gemiddeld) 15,09 18,05 15,50 14,29 14,84 
Liquiditeit (mediaan) 2,99 2,87 3,43 3,14 3,60 
Liquiditeit (spreiding) 51,61 62,12 42,76 36,77 36,02 
Aantal instellingen 161 158 170 187 160 
Public relationsbureaus      
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 190 
2017 2018 2019 2020 2021 
 
Liquiditeit (spreiding) 19,06 11,07 2,54 29,05 10,20 
Aantal instellingen 30 39 35 41 33 
Uitgeverijen van boeken      
Liquiditeit (gemiddeld) 10,54 13,67 12,91 12,12 13,87 
Liquiditeit (mediaan) 2,95 2,96 2,98 3,09 3,17 
Liquiditeit (spreiding) 30,02 57,93 49,04 33,83 54,93 
Aantal instellingen 369 360 372 352 311 
Uitgeverijen van kranten      
Liquiditeit (gemiddeld) 7,57 6,19 6,35 5,32 3,97 
Liquiditeit (mediaan) 2,68 2,72 2,48 2,09 2,36 
Liquiditeit (spreiding) 21,82 16,15 14,77 18,16 4,25 
Aantal instellingen 79 89 89 80 67 
Uitgeverijen van software      
Liquiditeit (gemiddeld) 4,57 4,45 6,57 7,31 9,85 
Liquiditeit (mediaan) 1,60 1,75 1,78 2,02 1,97 
Liquiditeit (spreiding) 9,60 9,61 19,93 18,35 36,56 
Aantal instellingen 59 53 70 71 86 
Uitgeverijen van tijdschriften      
Liquiditeit (gemiddeld) 12,95 6,37 9,10 10,80 11,74 
Liquiditeit (mediaan) 2,42 2,15 2,26 2,06 2,47 
Liquiditeit (spreiding) 69,66 14,21 33,63 41,19 41,55 
Aantal instellingen 303 296 276 278 220 
Vriendenkringen van cultuur      
Liquiditeit (gemiddeld) 23,26 13,21 11,60 25,70 24,71 
Liquiditeit (mediaan) 11,67 5,00 7,54 10,75 14,45 
Liquiditeit (spreiding) 39,95 21,37 12,22 34,33 32,66 
Aantal instellingen 13 11 16 11 11 
Bron: Analyse van CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 192 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 2,60 3,01 1,16 0,98 2,15 
Weerstandsvermogen (mediaan) 1,38 1,52 1,47 1,16 0,92 
Weerstandsvermogen (spreiding) 7,04 6,75 32,66 11,12 5,89 
Aantal instellingen 59 67 65 64 68 
Dienstverlening voor uitvoerende kunst      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 14,33 28,76 1,91 1,46 1,62 
Weerstandsvermogen (mediaan) 1,37 1,53 1,46 0,74 0,86 
Weerstandsvermogen (spreiding) 227,76 345,58 66,95 20,28 28,05 
Aantal instellingen 789 828 833 882 855 
Distributie van films en televisieproducties      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 1,10 5,16 4,62 3,91 1,26 
Weerstandsvermogen (mediaan) 0,96 1,29 1,77 2,41 0,87 
Weerstandsvermogen (spreiding) 26,46 13,05 71,57 6,83 28,88 
Aantal instellingen 30 35 36 37 37 
Facilitaire activiteiten voor film- en televisieproductie      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 3,01 6,62 3,87 3,29 3,38 
Weerstandsvermogen (mediaan) 1,11 1,16 1,30 1,07 1,15 
Weerstandsvermogen (spreiding) 14,09 29,44 9,24 20,38 18,78 
Aantal instellingen 139 164 154 159 160 
Fotografie      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) -1,32 -2,63 1,63 0,53 0,48 
Weerstandsvermogen (mediaan) 0,64 0,51 0,63 0,74 0,64 
Weerstandsvermogen (spreiding) 59,18 59,43 7,97 11,82 10,42 
Aantal instellingen 225 219 233 218 204 
Industrieel design      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 3,48 3,54 1,72 2,32 3,52 
Weerstandsvermogen (mediaan) 1,08 1,13 1,08 1,05 1,18 
Weerstandsvermogen (spreiding) 68,22 29,82 37,18 17,42 34,13 
Aantal instellingen 806 862 994 1092 1111 
Kunstzinnige vorming van amateurs      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 6,56 4,71 1,11 1,04 7,56 
Weerstandsvermogen (mediaan) 0,45 0,69 0,34 0,24 0,61 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 194 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Producenten van podiumkunst      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 4,67 2,21 3,25 0,85 1,36 
Weerstandsvermogen (mediaan) 0,43 0,43 0,43 0,34 0,40 
Weerstandsvermogen (spreiding) 53,47 27,65 24,41 8,22 9,87 
Aantal instellingen 147 150 139 169 166 
Productie van films (geen televisiefilms)      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 7,80 2,53 3,28 -0,49 2,96 
Weerstandsvermogen (mediaan) 0,82 0,70 0,79 0,83 0,92 
Weerstandsvermogen (spreiding) 88,45 49,24 34,14 122,66 55,51 
Aantal instellingen 554 593 595 611 583 
Productie van televisieprogramma's      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 2,62 5,67 4,15 2,06 -0,74 
Weerstandsvermogen (mediaan) 0,75 0,79 0,86 0,79 0,69 
Weerstandsvermogen (spreiding) 36,95 94,46 15,98 29,55 18,81 
Aantal instellingen 161 158 170 187 160 
Public relationsbureaus      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 5,62 3,54 1,94 3,12 2,26 
Weerstandsvermogen (mediaan) 0,91 0,96 0,96 0,95 1,14 
Weerstandsvermogen (spreiding) 44,82 22,83 27,87 33,55 28,02 
Aantal instellingen 365 398 399 404 438 
Radio-omroepen      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 10,63 7,47 6,56 5,39 9,77 
Weerstandsvermogen (mediaan) 1,28 0,92 0,73 0,44 0,97 
Weerstandsvermogen (spreiding) 24,80 28,73 28,19 25,37 30,55 
Aantal instellingen 18 15 21 18 11 
Reclamebureaus      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 4,24 2,64 1,79 2,96 5,12 
Weerstandsvermogen (mediaan) 1,36 1,44 1,48 1,26 1,27 
Weerstandsvermogen (spreiding) 57,79 79,98 84,11 40,48 87,07 
Aantal instellingen 2331 2329 2385 2289 2046 
Reisinformatie- en reserveerbureaus      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 9,85 2,71 13,53 3,15 2,03 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 196 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
Aantal instellingen 59 53 70 71 86 
Uitgeverijen van tijdschriften      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) 2,89 8,34 1,38 1,17 1,45 
Weerstandsvermogen (mediaan) 1,18 0,98 1,03 0,80 1,03 
Weerstandsvermogen (spreiding) 21,16 85,62 33,16 15,11 15,79 
Aantal instellingen 303 296 276 278 220 
Vriendenkringen van cultuur      
Weerstandsvermogen (gemiddeld) -1,80 0,04 0,44 1,44 1,15 
Weerstandsvermogen (mediaan) 0,44 0,43 0,25 0,18 0,20 
Weerstandsvermogen (spreiding) 9,59 6,91 3,66 3,29 2,23 
Aantal instellingen 13 11 16 11 11 
Bron: Analyse van CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 198 
Bronnen Door Type document Gebaseerd 
op 
Het steun- en herstelpakket in het derde kwartaal van EZK  
Kamerbrief N.v.t. 
2021 (mei 2021) 
Infectieziektenbestrijding Motie van de leden Dijkhoff Dijkhoff en Jetten 
Motie N.v.t. 
en Jetten  (mei 2020) 
Uitwerking aanvullende ondersteuning €300 miljoen N.v.t. 
OCW (mei 2020) Kamerbrief 
culturele en creatieve sector 
Kamerbrief toezegging steun voor vrije producenten OCW (oktober N.v.t. 
Kamerbrief 
podiumkunsten 2020) 
Uitwerking maatregelen tweede specifieke pakket OCW (augustus N.v.t. 
Kamerbrief 
voor de culturele en creatieve sector 2020) 
Uitwerking motie-Jetten c.s, over steun voor het N.v.t. 
OCW (maart 2020) Kamerbrief 
culturele en creatieve veld 
Vierde specifieke steunpakket culturele en creatieve N.v.t. 
OCW (juni 2021) Kamerbrief 
sector voor derde kwartaal 2021 
Vijfde specifieke steunpakket voor de culturele en OCW (januari N.v.t. 
Kamerbrief 
creatieve sector 2022) 
Coronacrisis: extra rijksmiddelen voor de lokale OCW (december N.v.t. 
Kamerbrief 
cultuur 2020) 
Vaststelling van de begrotingsstaten van het 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap OCW, september Kamerbrief N.v.t. 
(VIII) voor het jaar 2023 
Verslag van een notaoverleg, gehouden op 29 juni Commissie, juni Verslag van een 
N.v.t. 
2020, over Cultuur en corona II 2020 notaoverleg 
Inzichten in inkomsten. Een specifieker beeld van 
Boekmanstichting  Enquête en 
gevolgen van corona op Nederlandse Onderzoek 
(maart 2022) data 
kunstprofessionals 
Jongeren en het zorgen voor hun morgen RvC (mei 2022) Onderzoek N.v.t. 
Actualisatie financiële effecten corona voor AEF  Enquête en 
Onderzoek 
gemeenten (oktober 2020) gesprekken 
Beleidssignalement maatschappelijke gevolgen 
SCP  
coronamaatregelen: Corona en de betekenis voor het Onderzoek Literatuur 
(november 2020) 
culturele leven 
Boekmanstichting  
Corona en de cultuursector Onderzoek Literatuur 
(juni 2022) 
Boekman (februari 
Provinciaal kunst-en cultuurbeleid Onderzoek Literatuur  
2023) 
VNG/Berenschot  
Corona, cultuur en gemeenten (deel 2) Onderzoek Literatuur 
(januari 2022) 
VNG/Berenschot  
Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot,  Onderzoek Literatuur 
(februari 2021) 
Boekmanstichting  Data en 
Cultuur en participatie Onderzoek 
(maart 2022) literatuur 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 200 
Bronnen Door Type document Gebaseerd 
op 
Platform ACCT 
Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Onderzoek Gesprekken 
(november 2021) 
Boekmanstichting Enquête en 
Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund Onderzoek 
(mei 2021) gesprekken 
Gesprekken 
Van crisis naar opgave RvOB (maart 2021) Onderzoek 
en literatuur 
Verenigingsmonitor 2021 Verenigingen voor LKCA (september 
Onderzoek Enquête  
kunstbeoefening in cijfers 2021) 
Diris, Jongen, van 
Zelfstandigen hard geraakt door coronacrisis Onderzoek Data 
Vliet (januari 2022) 
 
 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 202 
 
mrt- dec. jan-juni aanvullen juli-sept nov 2021 - Totaal  
2020 (1e 2021 (2e d jan-juni 2021 (4e maart 
pakket) pakket) 2021 (3e pakket) 2022 (5e 
pakket) pakket) 
     
Producenten/ 282,64 
sectorspecifieke 
maatregelen 
   
Kickstartfonds en 10,40 3,50 13,90 
Nationaal Theaterweekend 
 
Filmproducenten 5,00 6,25 5,00 3,00 19,25 
    
Vrije producenten 40,00 40,00 
podiumkunstsector via FPK 
    
Film Production Incentive 6,25 6,25 
high end series 
    
Financiële steun 20,00 20,00 
boekhandels (motie 
Romke de Jong) 
    
Fieldlabs (innovatielabs) 5,00 5,00 
wendbaarheid en 
weerbaarheid 
   
Compensatieregeling 15,00 153,24 168,24 
capaciteitsbeperking 
(suppletieregeling bij het 
343
FPK) 
    
Kunst en cultuur voor 10,00 10,00 
kwetsbare groepen 
(maatschappelijk 
steunpakket) 
     
Lokale culturele 80,25 
infrastructuur 
     
Lokale infrastructuur 48,50 
(filmtheaters, musea en 
podia) via de 
cultuurfondsen 
   
Private musea en collecties 20,00 8,60 28,60 
van nationaal belang 
    
Bijdrage lokale cultuur 0,10 0,10 
Carbisch Nederland 
   
Uitvoeringskosten 1,70 1,35 3,05 
Totaal specifiek cultuur 300,00 249,00 74,00 105,00 293,34 1.021,34 
via OCW 
       
 
343
  Door het ministerie van financiën is voor de laatste tranche € 41,742 beschikbaar gesteld, maar vooralsnog 32,933,0 
mln. beschikt. Het restant van € 8,7 miljoen is beschikbaar voor eventuele aanvragen die na bezwaar toch moeten 
worden toegekend. Middelen die uiteindelijk niet worden besteed gaan terug naar het ministerie van financiën. 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 204 
Bijlage H Overzicht verdeling coronasteun 
gemeenten 
Gemeente Lokale Lokale Buurt- en Cultuurmi Cultuurmi Lokale Buurt- en Lokaal 
culturele culturele dorpshuiz ddelen ddelen cultuur dorpshuiz cultuuraan
voorzienin voorzienin en 2020 2021 2021 2021 en 2021 bod 
gen 2020- gen 2020- (covid-19) 
1 2 2021 
       
indeling omgezet 
2020 naar 
indeling 
2021 
        
Gemeente 
   
Appingedam 43.300 42.405 11.477 52.799   
   
Delfzijl 82.472 81.199 24.164 139.452   
   
Eemsdelta   221.446 124.984 25.383 104.027 
Groningen 1.026.213 1.014.377 275.779 3.634.132 3.634.132 839.418 161.269 698.806 
Het Hogeland 131.888 129.846 36.721 157.466 157.466 108.108 21.939 89.965 
   
Loppersum 24.144 23.638 6.868 29.195   
Midden-Groningen 188.857 185.753 57.019 409.038 409.038 153.999 33.473 128.165 
Oldambt 134.354 132.641 35.595 354.220 354.220 110.268 20.923 91.781 
Pekela 38.843 38.177 11.105 30.670 30.670 31.651 6.495 26.341 
Stadskanaal 108.125 106.014 28.527 261.744 261.744 88.366 16.846 73.541 
Veendam 96.006 94.017 27.051 333.256 333.256 78.206 15.946 65.087 
Westerkwartier 178.192 176.565 44.716 209.876 209.876 147.884 26.774 123.074 
Westerwolde 74.175 75.069 21.064 164.609 164.609 63.840 12.668 53.127 
Achtkarspelen 83.266 81.984 21.442 127.417 127.417 68.416 12.618 56.936 
Ameland 10.588 10.561 2.183 53.576 53.576 8.878 1.330 7.388 
Dantumadiel 55.728 54.927 14.197 73.841 73.841 45.751 8.417 38.074 
De Fryske Marren 154.650 152.867 37.770 214.147 214.147 127.640 22.408 106.226 
Harlingen 64.477 63.414 14.795 120.506 120.506 52.949 8.668 44.079 
Heerenveen 175.604 173.718 45.435 333.644 333.644 144.835 26.660 120.551 
Leeuwarden 508.121 503.576 137.596 891.528 891.528 419.096 80.396 348.882 
Noardeast-Fryslân 137.964 136.139 35.451 331.547 331.547 113.908 21.137 94.802 
Ooststellingwerf 75.538 74.342 19.728 87.662 87.662 61.778 11.721 51.411 
Opsterland 82.684 81.792 21.381 85.333 85.333 68.218 12.740 56.773 
Schiermonnikoog 2.779 2.776 664 12.501 12.501 2.283 413 1.900 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 206 
Gemeente Lokale Lokale Buurt- en Cultuurmi Cultuurmi Lokale Buurt- en Lokaal 
culturele culturele dorpshuiz ddelen ddelen cultuur dorpshuiz cultuuraan
voorzienin voorzienin en 2020 2021 2021 2021 en 2021 bod 
gen 2020- gen 2020- (covid-19) 
1 2 2021 
Kampen 192.941 191.934 46.245 809.224 809.224 159.682 27.246 132.921 
Losser 61.785 61.114 16.236 57.613 57.613 51.306 9.619 42.700 
Oldenzaal 113.321 111.607 28.087 204.597 204.597 92.376 16.304 76.891 
Olst-Wijhe 49.505 49.300 12.088 52.178 52.178 41.296 7.267 34.367 
Ommen 55.077 54.791 12.573 102.725 102.725 46.247 7.556 38.489 
Raalte 111.814 110.661 25.992 124.932 124.932 92.592 15.450 77.061 
Rijssen-Holten 130.240 127.762 28.847 265.238 265.238 106.291 16.982 88.474 
Staphorst 50.155 49.675 11.056 41.230 41.230 41.558 6.601 34.589 
Steenwijkerland 141.842 140.333 34.118 204.053 204.053 117.140 20.228 97.497 
Tubbergen 53.577 52.858 12.363 50.237 50.237 44.044 7.397 36.657 
Twenterand 99.418 97.818 23.901 90.846 90.846 81.252 14.110 67.621 
Wierden 69.192 68.492 15.811 83.159 83.159 57.211 9.407 47.615 
Zwartewaterland 68.568 68.132 14.997 66.387 66.387 56.975 8.946 47.424 
Zwolle 518.966 515.085 131.809 1.434.195 1.434.195 430.627 77.771 358.482 
Aalten 84.094 83.160 20.273 92.321 92.321 69.056 11.939 57.471 
Apeldoorn 579.495 576.324 156.713 1.575.510 1.575.510 480.972 92.423 400.341 
Arnhem 707.996 704.130 207.787 2.751.532 2.751.532 585.992 121.695 487.830 
Barneveld 172.268 173.019 41.743 276.341 276.341 146.190 25.122 121.670 
Berg en Dal 93.974 93.152 25.805 155.059 155.059 77.178 15.280 64.230 
Berkelland 133.571 131.124 30.759 151.409 151.409 109.328 18.208 90.987 
Beuningen 73.304 72.225 18.504 64.446 64.446 60.265 10.989 50.156 
Bronckhorst 96.933 95.193 22.583 124.078 124.078 79.199 13.458 65.912 
Brummen 58.576 57.756 15.036 45.811 45.811 48.420 8.907 40.295 
Buren 64.068 63.892 16.120 29.117 29.117 53.658 9.687 44.659 
Culemborg 97.277 97.150 26.781 181.924 181.924 81.245 15.821 67.621 
Doesburg 38.671 37.881 10.384 84.013 84.013 31.472 6.088 26.196 
Doetinchem 205.336 203.606 51.495 510.366 510.366 169.852 30.254 141.370 
Druten 54.156 53.770 14.344 64.058 64.058 44.841 8.425 37.317 
Duiven 78.869 76.828 19.042 62.738 62.738 63.623 11.209 52.950 
Ede 390.630 389.056 100.493 813.184 813.184 327.072 59.544 272.229 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 208 
Gemeente Lokale Lokale Buurt- en Cultuurmi Cultuurmi Lokale Buurt- en Lokaal 
culturele culturele dorpshuiz ddelen ddelen cultuur dorpshuiz cultuuraan
voorzienin voorzienin en 2020 2021 2021 2021 en 2021 bod 
gen 2020- gen 2020- (covid-19) 
1 2 2021 
Wijchen 132.077 130.431 32.727 128.581 128.581 108.487 19.211 90.289 
Winterswijk 95.578 93.838 25.045 205.373 205.373 78.402 14.836 65.252 
Zaltbommel 81.699 81.883 20.562 120.273 120.273 69.608 12.413 57.933 
Zevenaar 130.890 129.902 35.080 164.920 164.920 108.811 20.792 90.557 
Zutphen 187.285 185.535 48.422 527.836 527.836 154.694 28.316 128.766 
Amersfoort 611.211 604.256 165.560 2.071.744 2.071.744 502.386 97.070 418.188 
Baarn 71.061 70.324 20.398 99.231 99.231 58.300 11.996 48.517 
Bunnik 34.747 34.246 9.255 34.086 34.086 28.800 5.573 23.972 
Bunschoten 59.663 59.761 14.864 84.323 84.323 50.102 8.861 41.698 
De Bilt 118.174 117.229 33.522 187.825 187.825 97.939 19.921 81.508 
De Ronde Venen 113.076 112.541 30.856 86.808 86.808 94.088 18.446 78.305 
Eemnes 23.068 23.178 6.098 29.272 29.272 19.554 3.700 16.274 
Houten 153.608 151.697 37.982 281.621 281.621 126.266 22.338 105.085 
IJsselstein 104.495 102.648 30.383 203.898 203.898 84.527 17.758 70.347 
Leusden 86.519 86.399 21.090 72.288 72.288 72.189 12.554 60.078 
Lopik 34.205 33.738 9.051 17.703 17.703 28.038 5.394 23.336 
Montfoort U 34.813 34.111 8.904 18.169 18.169 28.316 5.313 23.566 
Nieuwegein 207.358 205.258 61.979 549.499 549.499 171.830 36.633 143.000 
Oudewater 29.316 29.034 6.764 20.110 20.110 23.958 4.014 19.941 
Renswoude 12.525 12.879 3.191 8.619 8.619 10.957 1.965 9.120 
Rhenen 57.957 57.428 14.353 94.417 94.417 47.961 8.497 39.919 
Soest 137.335 136.325 40.562 216.709 216.709 113.827 23.947 94.731 
Stichtse Vecht 173.503 172.615 48.795 177.188 177.188 145.336 29.024 120.955 
Utrecht 1.530.582 1.521.133 447.365 5.971.036 5.971.036 1.265.672 262.604 1.053.661 
Utrechtse Heuvelrug 142.144 140.017 35.699 164.920 164.920 117.183 21.334 97.521 
Veenendaal 231.942 231.216 65.122 513.161 513.161 193.275 38.187 160.859 
Vijfheerenlanden 161.808 162.862 45.197 177.504 177.504 138.107 27.326 114.940 
Wijk bij Duurstede 71.501 70.849 16.527 57.458 57.458 59.007 9.828 49.108 
Woerden 161.561 159.374 40.160 251.805 251.805 133.630 23.975 111.217 
Woudenberg 36.386 36.448 8.898 55.827 55.827 31.010 5.348 25.807 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 210 
Gemeente Lokale Lokale Buurt- en Cultuurmi Cultuurmi Lokale Buurt- en Lokaal 
culturele culturele dorpshuiz ddelen ddelen cultuur dorpshuiz cultuuraan
voorzienin voorzienin en 2020 2021 2021 2021 en 2021 bod 
gen 2020- gen 2020- (covid-19) 
1 2 2021 
Laren 29.843 29.654 7.915 67.319 67.319 24.945 4.723 20.760 
Medemblik 130.325 129.358 31.830 166.783 166.783 107.855 18.791 89.762 
Oostzaan 21.366 21.020 6.789 79.820 79.820 17.364 3.990 14.454 
Opmeer 32.975 32.695 7.651 50.392 50.392 27.648 4.592 23.008 
Ouder-Amstel 30.710 30.547 11.293 33.931 33.931 25.805 6.732 21.479 
Purmerend 273.122 272.809 82.390 695.395 695.395 228.173 48.861 189.902 
Schagen 136.186 133.768 32.351 183.166 183.166 111.355 19.137 92.675 
Stede Broec 70.050 68.990 16.391 135.414 135.414 57.392 9.601 47.762 
Texel 40.666 40.177 9.693 128.115 128.115 33.700 5.816 28.045 
Uitgeest 35.271 35.173 8.954 10.327 10.327 29.180 5.322 24.285 
Uithoorn 85.018 83.835 23.887 49.072 49.072 71.681 14.651 59.652 
Velsen 219.012 216.259 61.343 383.415 383.415 179.672 36.126 149.531 
Waterland 41.147 40.866 11.099 42.006 42.006 33.678 6.614 28.035 
Weesp 58.009 58.359 18.660 109.170 109.170 50.203 11.360 41.788 
Wijdemeren 55.637 55.784 15.504 39.289 39.289 46.611 9.236 38.795 
Wormerland 38.480 37.760 12.259 99.775 99.775 31.439 7.278 26.168 
Zaanstad 566.758 560.267 181.930 1.139.762 1.139.762 465.636 106.462 387.580 
Zandvoort 46.015 45.679 15.363 72.754 72.754 38.092 9.125 31.699 
Alblasserdam 55.211 54.687 16.639 130.367 130.367 45.383 9.821 37.768 
Albrandswaard 62.081 62.139 19.809 31.602 31.602 52.192 11.848 43.439 
Alphen aan den Rijn 352.552 349.945 96.571 420.918 420.918 292.697 57.337 243.597 
Barendrecht 141.905 139.686 41.906 228.046 228.046 115.991 24.841 96.532 
Bodegraven- 90.318 90.344 24.186 55.439 55.439 76.113 14.642 63.345 
Reeuwijk 
Brielle 49.950 49.557 11.493 185.496 185.496 41.589 6.933 34.614 
Capelle aan den 207.039 204.851 76.725 279.447 279.447 170.930 45.154 142.246 
IJssel 
Delft 396.035 390.908 111.406 1.356.471 1.356.471 324.356 65.860 269.981 
Dordrecht 488.961 482.887 141.705 1.558.350 1.558.350 400.407 82.743 333.314 
Goeree-Overflakkee 139.585 138.828 32.647 212.672 212.672 116.896 19.552 97.277 
Gorinchem 141.937 140.940 38.709 344.592 344.592 118.399 22.904 98.543 
Gouda 280.579 277.045 80.245 623.107 623.107 231.090 47.139 192.352 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 212 
Gemeente Lokale Lokale Buurt- en Cultuurmi Cultuurmi Lokale Buurt- en Lokaal 
culturele culturele dorpshuiz ddelen ddelen cultuur dorpshuiz cultuuraan
voorzienin voorzienin en 2020 2021 2021 2021 en 2021 bod 
gen 2020- gen 2020- (covid-19) 
1 2 2021 
Teylingen 107.612 107.877 26.518 140.849 140.849 90.593 15.786 75.393 
Vlaardingen 256.335 255.917 89.507 602.298 602.298 214.025 53.187 178.148 
Voorschoten 68.324 67.656 19.825 62.815 62.815 56.450 11.748 46.979 
Waddinxveen 82.040 83.862 23.050 91.001 91.001 72.785 14.219 60.572 
Wassenaar 69.890 69.095 19.766 112.353 112.353 59.267 12.239 49.323 
Westland 354.390 354.378 86.158 479.307 479.307 297.191 51.388 247.352 
Westvoorne 38.734 38.503 9.015 88.671 88.671 32.411 5.423 26.972 
Zoetermeer 426.062 419.700 137.705 957.139 957.139 348.606 80.570 290.136 
Zoeterwoude 18.539 18.640 5.545 24.691 24.691 15.954 3.382 13.280 
Zuidplas 105.469 106.908 32.196 91.467 91.467 91.567 19.791 76.210 
Zwijndrecht 134.636 132.899 44.843 129.901 129.901 110.567 26.531 92.016 
Borsele 61.097 60.044 14.902 91.544 91.544 50.085 8.871 41.683 
Goes 144.876 144.153 34.439 230.220 230.220 121.302 20.433 100.968 
Hulst 90.988 89.786 19.933 123.379 123.379 74.617 11.833 62.104 
Kapelle 38.496 37.611 8.300 56.759 56.759 31.733 4.966 26.409 
Middelburg 193.244 191.016 48.079 565.494 565.494 159.100 27.954 132.437 
Noord-Beveland 18.715 18.687 4.825 34.941 34.941 16.028 2.889 13.338 
Reimerswaal 64.391 63.592 15.957 70.425 70.425 53.364 9.510 44.410 
Schouwen- 106.770 105.549 22.988 313.301 313.301 88.439 13.717 73.602 
Duiveland 
Sluis 68.737 67.178 16.481 170.044 170.044 55.797 9.852 46.433 
Terneuzen 186.104 182.653 47.618 489.091 489.091 151.890 27.966 126.418 
Tholen 73.460 72.435 17.815 108.704 108.704 61.092 10.711 50.843 
Veere 56.143 55.530 12.575 173.694 173.694 46.342 7.527 38.569 
Vlissingen 185.866 182.672 49.599 201.180 201.180 151.615 28.713 126.215 
Alphen-Chaam 23.799 23.624 5.862 9.162 9.162 20.014 3.550 16.658 
Altena 145.192 144.848 34.879 162.202 162.202 121.363 20.930 101.002 
Asten 50.512 49.722 11.896 62.815 62.815 41.454 7.029 34.499 
Baarle-Nassau 17.404 17.211 4.548 22.828 22.828 14.397 2.667 11.982 
Bergeijk 49.020 48.752 11.101 87.274 87.274 40.844 6.673 33.992 
Bergen op Zoom 250.744 249.140 71.654 979.423 979.423 206.976 41.993 172.282 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 214 
Gemeente Lokale Lokale Buurt- en Cultuurmi Cultuurmi Lokale Buurt- en Lokaal 
culturele culturele dorpshuiz ddelen ddelen cultuur dorpshuiz cultuuraan
voorzienin voorzienin en 2020 2021 2021 2021 en 2021 bod 
gen 2020- gen 2020- (covid-19) 
1 2 2021 
Meierijstad 244.799 242.014 60.453 642.984 642.984 202.353 35.785 168.408 
Mill en Sint Hubert 28.260 28.073 6.799 42.084 42.084 23.613 4.099 19.651 
Moerdijk 104.933 104.074 26.156 144.111 144.111 86.768 15.553 72.216 
Nuenen c.a. 64.327 63.930 15.400 85.643 85.643 53.952 9.192 44.901 
Oirschot 49.212 48.624 11.236 70.813 70.813 40.760 6.786 33.922 
Oisterwijk 81.193 79.059 18.400 188.757 193.647 78.438 13.105 65.283 
Oosterhout 187.257 185.413 50.502 467.117 467.117 154.708 29.648 128.766 
Oss 307.296 303.854 83.257 576.131 576.131 254.165 49.156 211.539 
Reusel-De Mierden 36.457 36.115 8.181 34.630 34.630 30.076 4.895 25.030 
Roosendaal 277.940 274.318 77.780 482.491 482.491 227.774 45.620 189.586 
Rucphen 66.051 66.002 15.611 43.016 43.016 55.419 9.386 46.121 
's-Hertogenbosch 613.942 606.030 157.174 2.158.707 2.158.707 504.012 91.687 419.541 
Sint-Anthonis 30.542 30.229 6.927 28.030 28.030 25.178 4.140 20.954 
Sint-Michielsgestel 76.771 76.287 18.206 78.810 78.810 64.073 10.880 53.324 
Someren 54.222 53.582 12.613 88.283 88.283 44.705 7.507 37.205 
Son en Breugel 47.685 48.250 11.189 68.561 68.561 40.700 6.761 33.872 
Steenbergen 75.911 72.266 17.301 59.787 59.787 59.743 10.274 49.719 
Tilburg 873.743 877.476 257.227 2.628.930 2.630.130 733.210 151.489 610.348 
Uden 143.651 142.457 36.657 393.120 393.120 118.744 21.611 98.826 
Valkenswaard 99.474 98.851 25.030 294.122 294.122 82.221 14.825 68.426 
Veldhoven 145.611 143.583 35.060 289.308 289.308 119.298 20.663 99.285 
Vught 80.534 79.655 19.893 148.148 152.197 76.486 13.583 63.653 
Waalre 46.900 46.837 11.703 28.574 28.574 39.155 6.950 32.586 
Waalwijk 158.953 157.388 42.007 377.747 377.747 131.273 24.747 109.250 
Woensdrecht 62.934 62.049 14.766 53.420 53.420 52.057 8.780 43.321 
Zundert 59.656 59.403 14.002 42.472 42.472 49.847 8.442 41.483 
Beek 44.933 44.070 11.591 79.199 79.199 36.732 6.819 30.569 
Beekdaelen 91.529 91.251 24.196 77.956 77.956 76.256 14.446 63.464 
Beesel 43.275 42.384 10.410 47.364 47.364 35.169 6.149 29.268 
Bergen L 35.667 35.008 8.668 24.924 24.924 29.191 5.208 24.293 
 

EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 216 
Gemeente Lokale Lokale Buurt- en Cultuurmi Cultuurmi Lokale Buurt- en Lokaal 
culturele culturele dorpshuiz ddelen ddelen cultuur dorpshuiz cultuuraan
voorzienin voorzienin en 2020 2021 2021 2021 en 2021 bod 
gen 2020- gen 2020- (covid-19) 
1 2 2021 
Noordoostpolder 145.846 144.903 38.700 316.484 316.484 121.167 23.208 100.844 
Urk 64.061 63.888 14.481 82.072 82.072 53.663 8.569 44.664 
Zeewolde 66.022 66.066 16.083 62.815 62.815 55.651 9.745 46.314 
         
Totaal 60.403.00 59.872.88 17.191.14 149.700.0 149.700.0 49.913.47 10.135.43 41.546.42
9 6 3 00 00 8 7 6 
 
 

 
 
“De wetenschap dat 
het goed is.” 
SEO Economisch Onderzoek doet onafhankelijk 
toegepast onderzoek in opdracht van overheid en 
bedrijfsleven. Ons onderzoek helpt onze 
opdrachtgevers bij het nemen van beslissingen. 
SEO Economisch Onderzoek is gelieerd aan de 
Universiteit van Amsterdam. Dat geeft ons zicht op 
de nieuwste wetenschappelijke methoden. We 
hebben geen winstoogmerk en investeren continu 
in het intellectueel kapitaal van de medewerkers via 
promotietrajecten, het uitbrengen van 
wetenschappelijke publicaties, kennisnetwerken 
en congresbezoek. 
 
SEO-rapport 2023-48 
ISBN 978-90-5220-281-5 
 
Informatie & Disclaimer 
SEO Economisch Onderzoek heeft op de verkregen informatie en data geen onderzoek uitgevoerd dat het karakter draagt van 
een accountantscontrole of due diligence. SEO is niet verantwoordelijk voor fouten of omissies in de verkregen informatie en 
data. 
 
Copyright © 2023 SEO Amsterdam.  
Alle rechten voorbehouden. Het is geoorloofd gegevens uit dit magazine te gebruiken in artikelen, onderzoeken en 
collegesyllabi, mits daarbij de bron duidelijk en nauwkeurig wordt vermeld. Gegevens uit dit rapport mogen niet voor 
commerciële doeleinden gebruikt worden zonder voorafgaande toestemming van de auteur(s). Toestemming kan worden 
verkregen via secretariaat@seo.nl. 
 
   
Roetersstraat 29 +31 20 399 1255 
1018 WB, Amsterdam secretariaat@seo.nl 
 www.seo.nl 
 

