 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4298175 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 11 november 2022  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 11.30 uur 
  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld 
 
1a. Notulen van de vergadering van 21 oktober 2022 (nr. 3775899 en 
nr.3776431) 
Vastgesteld 
 
1b. P-Notulen van de vergadering van 21 oktober 2022 (nr. 3776091) 
Vastgesteld 
 
1c. P-Notulen van de vergadering van 21 oktober 2022 (nr.3774012) 
Aangehouden 
 
2. Hamerstukken 
a. Tijdelijke regels voor een experiment met de inzet van re-
integratie-instrumenten voor volledig en duurzaam 
arbeidsongeschikte personen (Tijdelijk besluit experiment bredere 
inzet re-integratie-instrumenten) (minister van SZW)  
Het kabinet is voornemens om UWV middels een experiment gedurende 
maximaal vijf jaar toe te staan om personen met een IVA-uitkering of DGA-
uitkering dienstverlening aan te bieden bij het vinden van werk. Het gaat 
om vrijwillige deelname. Het kabinet onderzoekt tijdens het experiment of 
ondersteuning naar werk bijdraagt aan het verhogen van de 
arbeidsparticipatie van personen met een IVA- of DGA uitkering. Ook wordt 
onderzocht of de dienstverlening aansluit bij de behoeften van de groep, en 
wat andere mogelijke individuele en maatschappelijke baten van werken 
voor deze personen kunnen zijn. 
 
Aangenomen. De minister van SZW zal het besluit aan de Staten Generaal 
sturen in het kader van de voorhang en na afloop van de voorhang, als de 
voorhang niet tot ingrijpende wijzigingen leidt, om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
3. Oekraïne 
a. Conclusies RVI-OEK d.d. 8 november 2022 
 

 - 3 - MR 11 november 2022  
b. Besluit ter implementatie van richtlijn 2008/96/EG van EP en Raad 
van de Europese Unie van 19 november 2008 betreffende het 
beheer van de verkeersveiligheid van weginfrastructuur (PbEU 
2008, L 319) alsmede richtlijn (EU) 2019/1936 van EP en Raad van 
de Europese Unie van 23 oktober 2019 tot wijziging van richtlijn 
2008/96/EG (Besluit verkeersveiligheid weginfrastructuur) 
(minister van I&W) 
Dit ontwerpbesluit strekt tot hernieuwde implementatie van richtlijn 
2008/96/EG van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie 
van 19 november 2008 betreffende het beheer van de verkeersveiligheid 
van weginfrastructuur (PbEU 2008, L 319), alsmede de implementatie van 
richtlijn (EU) 2019/1936 van het Europees Parlement en de Raad van de 
Europese Unie van 23 oktober 2019 tot wijziging van richtlijn 2008/96/EG 
betreffende het beheer van de verkeersveiligheid van weginfrastructuur 
(PbEU 2019, L 305). Dit besluit wordt gebaseerd op het nog in werking te 
treden artikel a4c van de Wegenverkeerswet 1994. Het daartoe dienende 
wetsvoorstel ligt reeds voor behandeling in de Tweede Kamer 
(Kamerstukken 36 189, nr. 2). Het ontwerp betreft zuivere implementatie; 
in het ontwerp zijn geen andere regels opgenomen dan voor de 
implementatie van de (gewijzigde) richtlijn op het niveau van de AMvB 
noodzakelijk is.  
 
Aangenomen. De minister van I&W zal het besluit om advies aanhangig 
doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
c. Uitvoeringsbesluit verordening hergebruik stedelijk afvalwater 
(minister van I&W) 
Met dit besluit worden regels gesteld ter uitvoering van Verordening (EU) 
nr. 2020/741 van het Europees Parlement en de Raad inzake 
minimumeisen voor hergebruik van water (PbEU 2020, L 177) (hierna: de 
verordening). Deze verordening stelt minimumkwaliteitseisen voor het 
hergebruik van effluent van rioolwaterzuiveringsinstallaties voor de irrigatie 
van landbouwgewassen. Naast de kwaliteitseisen bevat de verordening een 
tweetal kerninstrumenten die met elkaar samenhangen: een vergunning en 
een risicobeheerplan. Hiermee wordt geborgd dat gebruik van het water 
veilig is voor mens, dier en milieu. In het besluit worden onder andere 
Gedeputeerde Staten aangewezen als bevoegde autoriteit, wordt ervoor 
gezorgd dat handhaving mogelijk is, en wordt de eerder genoemde 
vergunningplicht in nationale regelgeving ingebed. Het besluit bevat regels 
die voorafgaand aan de inwerkingtreding van de Omgevingswet gelden en 
wijzigt tevens uitvoeringsregelgeving onder de Omgevingswet. 
 
Aangenomen. De minister van I&W zal het besluit aan de Staten-Generaal 
sturen in het kader van de voorhang en na afloop van de voorhang, als de 
voorhang niet tot ingrijpende wijzigingen leidt, om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
6. Nadere rapporten 
a. Nader rapport betreffende het voorstel van wet, houdende regels 
ter bevordering van de digitale weerbaarheid van bedrijven (Wet 
bevordering digitale weerbaarheid bedrijven) (minister van EZK)   
De Afdeling Advisering van de Raad van State heeft advies uitgebracht over 
het voorstel (dictum C). De Afdeling heeft voornamelijk bedenkingen bij de 
keuze om de taken en bevoegdheden van de minister van EZK op het 
terrein van bevordering van digitale weerbaarheid van bedrijven in een 
zelfstandige wet vast te leggen. De Afdeling is van mening dat vanwege 
door haar genoemde overeenkomsten met de Wet beveiliging netwerk- en 
 

 - 5 - MR 11 november 2022  
polishouderbescherming. Prudentieel toezicht is gericht op het waarborgen van 
een stabiel financieel stelsel en ziet daarom toe op de financiële weerbaarheid 
van verzekeraars. En tenslotte bevat het voorstel een aantal kleinere wijzigingen 
en verbeteringen in de wetgeving op het gebied van de financiële markten.  
 
Aangenomen. De minister van Financiën zal het voorstel voor advies aanhangig 
doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
8a. Eindejaarsbesluit 2022 en AMvB verzamel en verificatievereisten (DAC7) 
(staatssecretaris van Financiën (Fiscaliteit - Belastingdienst))   
In dit eindejaarsbesluit is een aantal wijzigingen opgenomen van enkele 
uitvoeringsbesluiten. De wijzigingen vloeien onder andere voort uit het 
Belastingplan 2023. Het besluit bevat wijzigingen in de volgende besluiten:  
• Uitvoeringsbesluit inkomstenbelasting 2001 (UBIB 2001  
• Uitvoeringsbesluit loonbelasting 1965 (UBLB 1965)  
• Besluit fiscale eenheid 2003 (BFE 2003)  
• Uitvoeringsbesluit belastingen van rechtsverkeer (UB BRV)  
• Uitvoeringsbesluit omzetbelasting 1968 (Wet OB 1968);  
• Uitvoeringsbesluit belasting van personenauto's en motorrijwielen 1992 
   (Ubpm 1992);  
• Uitvoeringsbesluit kostenverrekening en gegevensuitwisseling Wet 
   waardering onroerende zaken (UB kostenverrekening en 
   gegevensuitwisseling Wet WOZ);  
• Uitvoeringsbesluit Invorderingswet 1990 (UBIW 1990);  
• Besluit voorkoming dubbele belasting 2001 (Bvdb 2001);  
• Uitvoeringsbesluit accijns (UBA);  
• Uitvoeringsbesluit verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken (UBVAD);  
   
Aangenomen. De minister van Financiën zal het besluit voor spoedadvies 
aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
8b. Verzoek om spoedadvies Raad van State 
Behandeld in samenhang met pt.8a. 
 
9. Conclusies onderraden en ministeriële commissies d.d. 8 november 2022 
a. RWIZO 
Vastgesteld 
 
1. Kamerbrief onvolledige AOW-opbouw van ouderen van 
Surinaamse herkomst (minister voor APP) 
Het kabinet heeft veelvuldig met de Tweede Kamer en de Surinaamse 
gemeenschap gesproken over de onvolledige AOW van ouderen van 
Surinaamse herkomst en heeft gezocht naar een oplossing die recht 
doet aan het onrecht die betrokkenen ervaren. In het Coalitieakkoord 
is afgesproken om het advies van de commissie Sylvester en de 
voorlichting van de Raad van State ter hand te nemen en hierover in 
overleg te treden met de Surinaamse gemeenschap en de Tweede 
Kamer. 
Met bijgevoegde brief neemt het kabinet het standpunt in dat het 
treffen van een gerichte tegemoetkoming voor de onvolledige AOW-
opbouw vergaande gevolgen heeft voor het functioneren van de AOW. 
In de brief geeft het kabinet aan dat het niet mogelijk is om een 
gerichte compensatieregeling te treffen voor de onvolledige AOW-
opbouw van deze groep ouderen. Daarnaast geeft het kabinet aan dat 
het verkent of het mogelijk is om een eenmalige, onverplichte 
 

 - 7 - MR 11 november 2022  
 
2.  Vervolg kwartaaloverleggen klimaat en proces besluitvorming 
voorjaar 2023 (minister voor K&E) 
In deze notitie wordt aangegeven i) hoe de komende tijd de 
monitoring op uitvoering van bestaande afspraken moet worden 
verbeterd en ii) hoe departementen maatregelen moeten uitwerken 
om invulling te geven aan de indicatieve sectordoelen en het doel van 
60%.  
  
Aangenomen 
 
3.  Startdocument Burgerforum Klimaat en Energie (minister van 
BZK en minister voor K&E)  
De minister voor K&E en de minister van BZK hebben aan de Tweede 
Kamer voorgesteld samen te verkennen of een nationaal burgerforum 
over klimaat- en energiebeleid gewenst is, en hoe dat er concreet uit 
kan gaan zien. De notitie bevat het startdocument, inclusief 
randvoorwaarden, en een lijst met mogelijke onderwerpen voor het 
burgerforum over klimaat en energie. Deze zijn door EZK en BZK 
ambtelijk opgesteld ter ondersteuning van de benodigde politieke 
besluitvorming. De Tweede Kamer en het kabinet zullen uiteindelijk in 
gesprek en debat met elkaar tot de definitieve keuzes over het 
burgerforum komen.  
 
  Aangenomen 
 
4.  Kamerbrief appreciatie gedragsscan beleidsprogramma 
Klimaat (minister voor K&E) 
De minister voor K&E heeft voor het zomerreces een brief gestuurd 
aan de Tweede Kamer over de resultaten van een gedragsscan op het 
beleidsprogramma Klimaat en Energie van het kabinet. In deze 
vervolgbrief aan de Tweede Kamer geeft de minister voor K&E een 
appreciatie van de verschillende aanbevelingen die uit de gedragscan 
naar voren zijn gekomen. Dit doet hij mede namens de ministers voor 
VRO (voor een appreciatie op het thema verduurzaming gebouwde 
omgeving), van I&W (voor een appreciatie op het thema duurzame 
mobiliteit) en EZK (voor een appreciatie op het thema duurzaam 
mkb). In de brief wordt ook aangegeven hoe het kabinet de 
verschillende aanbevelingen wil meenemen in relevante onderdelen 
van het beleidsprogramma Klimaat die momenteel in voorbereiding of 
uitvoering zijn. Tenslotte bevat de brief nog een 
gedragswetenschappelijke beoordeling van de in de Tweede Kamer 
geuite wens om een verbod voor fossiele reclame in te stellen. 
  
 Aangenomen. De minister voor K&E zal de brief aan de Tweede 
Kamer sturen. 
 
5.  Vaststellen Nationale Methaanstrategie (minister van LNV) 
Als uitwerking van de Global Methane Pledge die Nederland tijdens de 
COP26 vorig jaar heeft ondertekend, is er een Nationale 
methaanstrategie opgesteld. Met de ondertekening heeft Nederland 
namelijk toegezegd voor de COP27 haar nationale plannen te 
publiceren die moeten bijdragen aan de Global Methane Pledge. De 
Nationale Methaanstrategie is een nadere duiding van het effect van 
het Nederlands klimaatbeleid op de Nederlandse methaanuitstoot per 
sector. Daaruit blijkt dat met dit beleid het doel van 30% reductie in 
2030 ten opzichte van 2020 gehaald kan worden. Daarom is geen 
 

 - 9 - MR 11 november 2022  
10. Belangrijke zaken die in de Tweede en/of Eerste Kamer aan de orde zijn 
geweest of op korte termijn zullen komen 
a.  Debat TK Pakket Belastingplan 2023 (36 107) d.d. 8 en 9 november 
2022  
b.  Commissiedebat TK Verduurzaming Industrie d.d. 9 november 2022 
c.  Debat TK Wet toekomst pensioenen (36 067) d.d. 10 november 
2022 (voortzetting) 
d.  Notaoverleg TK Prijsplafond energie d.d. 10 november 2022 
11. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet 
in de agenda zijn opgenomen 
a. Communicatiekalender 
Voor kennisgeving aangenomen. 
 
b.  Verhoging AOW-leeftijd in 2028 
c. COP27 
d. Mededeling besluit minister van J&V over advies procureur-
generaal Hoge Raad 
e. Geweldsincident kliniek Balkbrug 
f.  Jeugd justitiële inrichtingen 
g. Mediaberichtgeving PAS-melders 
 
 
 
 
 
 
 

