 
KUSTWACHT 
VOOR DE 
NEDERLANDSE ANTILLEN & ARUBA 
 
 
 
ACTIVITEITEN PLAN EN BEGROTING (APB) 
2010-2014 
 
ALGEMEEN BELEIDSPLAN 2009 
 
JAARPLAN OPERATIES & PERSONEEL 2009 
 
HERZIENE BEGROTING 2009, ONTWERPBEGROTING 2010 EN MEERJARENRAMINGEN 2011-2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INLEIDING 
Pagina 3 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
De besturing van de Kustwachtorganisatie wordt bemoeilijkt door het grote aantal verschillende 
rechtsposities voor lokaal personeel. Met de oprichting van de nieuwe Landen en andere 
veranderingen in het kader van de staatkundige herschikking binnen het Koninkrijk dreigt het huidige 
aantal rechtsposities nog verder te gaan toenemen. Daarom wordt, conform de opdracht van de 
Rijksministerraad, onderzocht of het mogelijk is om te komen tot één uniforme rechtspositie voor het 
lokale Kustwachtpersoneel. Voor de besturing van de Kustwacht is het van vitaal belang om uiteindelijk 
te komen tot één uniforme rechtspositie voor lokaal personeel.  
Met de introductie van de DASH-8 maritieme patrouillevliegtuigen en het walradarsysteem op de 
Benedenwinden is het maritieme omgevingsbeeld van de Kustwacht enorm toegenomen. Nu de 
Kustwacht de beschikking heeft over een middelenpakket dat het hele traject van detectie, identificatie 
en aanhoudingen in de kustwateren mogelijk maakt, zal de prioriteit voor 2009 liggen in het met deze 
middelen opereren in één netwerk zodat informatie tussen de verschillende eenheden ‘realtime’ kan 
worden uitgewisseld. In 2008 is daartoe een start gemaakt met het concept “Verbeterde Informatie 
Uitwisseling”. In 2009 zal door meer samenhang tussen de beschikbare informatie en de gerichte inzet 
van middelen verder invulling kunnen worden gegeven aan het operationeel concept van Informatie 
Gestuurd Optreden. 
Het afgelopen jaar is met het activeren van de Info Unit van de Kustwacht de informatiepositie van de 
Kustwacht versterkt. In 2009 zullen de banden met de informatiepartners verder worden aangehaald.  
Het modificatietraject voor de super-RHIB’s, gestart in 2008, loopt door in 2009. In maart 2009 zijn de 
eerste gemodificeerde super-RHIB’s aan de Kustwacht geleverd. In de loop van het jaar zullen meer 
gemodificeerde super-RHIB’s terugkeren bij de steunpunten. Hierdoor krijgt de Kustwacht een 
belangrijk deel van haar slagkracht en interceptiecapaciteit terug. Het modificatietraject wordt naar 
verwachting uiterlijk begin 2010 afgerond. Daarmee zal de Kustwacht weer volledig beschikken over 
de operationele capaciteit van de kleine vaartuigen. 
Met bovenstaande ontwikkelingen zal de kwaliteit van het personeel en de operationele slagkracht van 
de Kustwacht verder worden versterkt. Daarmee wordt haar voorbeeldrol binnen en buiten het 
Koninkrijk, die ook door de Raad van State in een recent advies is opgemerkt, behouden. De 
Kustwacht is daar trots op en zal die rol ook in 2009 vervullen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N.B: Daar waar in dit document wordt gesproken van (organen van) het land Nederlandse Antillen, dient tevens te worden 
verstaan (hun) zijn rechtsopvolgers die ontstaan na de ontmanteling van de Nederlandse Antillen, tenzij expliciet anders 
aangegeven. 
Pagina 5 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
 
Focus Algemeen Beleidsplan in 2009 
 
 De bestrijding van mensensmokkel en illegale immigratie blijft in 2009 een belangrijke 
opsporingsprioriteit, ook voor de Kustwacht. Dit heeft in 2008 geleid tot aanpassing van 
de traditionele 80/20 opsporingsregel: 80% van de beschikbare capaciteit wordt niet 
alleen voor drugsbestrijding gereserveerd, doch ook voor de bestrijding van 
mensensmokkel en illegale immigratie. Dat blijft zo in 2009. 
 
 De relatie tussen het Koninkrijk en Frankrijk ten aanzien van de grensbewaking op St. 
Maarten blijft van evident belang. In 2009 zal worden begonnen met het maken van 
samenwerkingsafspraken tussen het Koninkrijk en Frankrijk die moeten leiden tot meer 
wederzijdse toegankelijkheid in elkaars wateren om de uitvoering van elkaars taken te 
verbeteren. 
 
 De systematiek van effectiviteitmeting van de Kustwacht zal in 2009 wijzigingen 
ondergaan, zodat de samenhang tussen capaciteiten van de Kustwacht en de resultaten 
van de Kustwacht beter inzichtelijk wordt gemaakt. 
 
Pagina 7 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
Maarten en de BES-eilanden (die de status van “openbaar lichaam” binnen het Nederlandse 
3
staatsbestel krijgen) ontstaan in theorie acht verschillende rechtposities . In 2009 zal meer 
duidelijkheid ontstaan of één uniforme rechtspositie voor al het niet-militaire personeel van de 
Kustwacht tot stand kan worden gebracht c.q. alternatieven die voorkomen dat het functioneren van de 
Kustwacht zou worden bemoeilijkt als gevolg van een uitbreiding van het aantal rechtsposities.  
De Rijkswet Kustwacht is per 1 mei 2009 in werking getreden. Deze Rijkswet vervangt de Voorlopige 
Regeling Kustwacht NA&A uit 1996. De Rijkswet versterkt de juridische grondslag van de Kustwacht 
en geeft de Kustwacht zelfstandige bevoegdheden. Daarnaast geeft het onderliggende 
Uitvoeringsbesluit Kustwacht een zelfstandige geweldsinstructie aan het Kustwachtpersoneel.  
1.1.2 Justitieel Beleid 
4
De ministers van Justitie van Aruba en de Nederlandse Antillen zijn politiek verantwoordelijk voor het 
justitieel beleid in hun land, ook ten aanzien van de Kustwacht. Voorstellen voor het justitieel beleid 
worden gedaan door het overleg van de Procureurs-generaal van de Nederlandse Antillen en Aruba en 
de voorzitter van het college Procureurs-generaal in Nederland. De ministers van Justitie stellen het 
5
justitieel beleid vast en leggen dit neer in het justitieel beleidsplan. Het APB is hier mede op 
gebaseerd.  
Het Justitieel Beleidsplan 2007-2010 is op 27 juni 2006 vastgesteld en wordt in die periode jaarlijks – 
indien noodzakelijk – geactualiseerd met een activiteitenplan per land. 
1.1.3 Missie, taken en prioriteiten 
De algemene missie van de Kustwacht in het kader van dienstverlening en handhaving luidt als volgt:  
“Het leveren van een maritieme bijdrage aan het voorkomen, vaststellen van en optreden tegen 
ongewenst gedrag en bij noodsituaties, teneinde de gemeenschap en de leden der gemeenschap 
te beschermen tegen aantasting van de rechtsorde en tegen de daaruit voortvloeiende gevaren 
dan wel bedreigingen voor de veiligheid en de persoonlijke levenssfeer.”  
De kern van het algemeen beleidsplan omvat het beleid met betrekking tot de opsporings- en 
toezichthoudende taken, de dienstverlenende taken en de prioriteitsstelling met betrekking tot deze 
taken. Hierbij wordt de volgende indeling gehanteerd.  
Toezichthoudende en opsporingstaken: 
• algemene politietaken, waaronder operaties ter bestrijding van de handel en smokkel in verdovende 
middelen en vuurwapens; 
6
• terrorismebestrijding ; 
• grensbewaking  
• douanetoezicht 
• toezicht op het milieu en de visserij en 
• toezicht op de scheepvaart, waaronder het verkeer en de uitrusting van schepen.. 
                                           
3
  Geüniformeerd en niet geüniformeerd personeel van de landen Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de  BES-eilanden. 
4
  In de nieuwe staatkundige structuur wordt de minister van justitie van Nederland politiek verantwoordelijk voor de 
rechtshandhaving op Bonaire, St. Eustatius en Saba. De ministers van justitie van Curaçao en St. Maarten worden 
verantwoordelijk voor de rechtshandhaving met betrekking tot hun eigen land. 
5
  Cf. het gestelde in artikel 14 van de Rijkswet Kustwacht.   
6
  Deze taak is gerelateerd aan de andere taken, maar vraagt als ‘overkoepelend thema’ bijzondere aandacht. 
Pagina 9 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
disciplines gedeeld criminaliteitsbeeld uitgangspunt is voor wat de diensten binnen hun mogelijkheden 
kunnen doen aan criminaliteitsbestrijding en hoe zij tot een geïntegreerde aanpak komen.  
De Openbaar Ministeries van de Nederlandse Antillen en Aruba zijn primair verantwoordelijk voor het 
ontplooien van initiatieven om de samenwerking binnen de justitiële keten verder inhoud te geven. 
De Criminaliteitbeeldanalyse (CBA) van het land Aruba is in 2007 voltooid en wordt in 2009 verder 
uitgebreid. Eind 2008 is ook de CBA van Curaçao, met een doorkijk naar Bonaire, inclusief het 
maritieme deel afgerond. Voor de Bovenwindse eilanden zal nog een eigen CBA moeten worden 
opgesteld. Ter ondersteuning van het Antilliaanse Openbaar Ministerie heeft de Nationale recherche 
daarvoor een eerste aanzet gegeven. Het uiteindelijke doel is om, onder verantwoordelijkheid van het 
Openbaar Ministerie, een totaalbeeld te genereren dat kan bijdragen aan het informatie gestuurd 
optreden door de Kustwacht.  
Het Openbaar Ministerie neemt jaarlijks in nauw overleg met de Kustwacht enkele malen het initiatief 
tot gezamenlijke acties met andere (opsporings)diensten.  
In het kader van deze samenwerking binnen de keten levert de Kustwacht een maritieme bijdrage aan 
het vaststellen, voorkomen van en het optreden tegen (met name) invoer van verdovende middelen. 
Het streven hierbij is een verdacht vaartuig door Kustwachteenheden te detecteren en te observeren, 
waarna op basis van door de Kustwacht verstrekte informatie een interventie door de eenheden op het 
land kan worden uitgevoerd, bijv. door de politie of de douane eenheden.  
1.2.1.2 Internationale Samenwerking 
Inleiding  
Voor de Kustwacht blijft de intensivering van internationale samenwerking met partners in de regio 
hoog op de agenda staan. De bestrijding van terrorisme en grensoverschrijdende drugscriminaliteit, 
mensensmokkel en illegale immigratie in het Caraïbisch gebied vereist hechte samenwerking in 
regionaal en internationaal verband. Het Koninkrijk heeft hierin op grond van bilaterale, regionale en 
internationale afspraken een belangrijk aandeel en werkt nauw samen met de Verenigde Staten, 
Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en landen in de regio. In regionaal verband is het Koninkrijk een 
krachtig pleitbezorger van méér regionale maritieme samenwerking, waarin ook een prominente rol is 
weggelegd voor de Kustwacht. Deze samenwerking kan bijvoorbeeld betrekking hebben op 
operationele aspecten, de uitwisseling van informatie en kennis met internationale partners, 
gezamenlijke oefeningen en trainingsprogramma’s.  
 
Het regionaal maritiem verdrag (2003) ter uitvoering van artikel 17 van het Verdrag van Wenen 
(1988) 
Sinds het einde van de jaren ‘80 zijn diverse multi- en bilaterale initiatieven ontplooid ter intensivering 
van internationale samenwerking op het gebied van drugsbestrijding, waaronder het initiatief tot de 
totstandkoming van een regionaal maritiem verdrag ter uitvoering van artikel 17 van het Verdrag van 
Wenen (1988). Een dergelijk verdrag versterkt de mogelijkheden voor de Kustwacht om op te treden 
tegen verdachte schepen op volle zee en bevordert ook de internationale inbedding van de Kustwacht 
voor de Nederlandse Antillen en Aruba. Aan de totstandkoming van de Regionale Maritieme 
Overeenkomst (RMO) gingen enkele jaren van intensieve consultaties en onderhandelingen vooraf. Dit 
verdrag werd op 10 april 2003 door negen landen, waaronder het Koninkrijk, de Verenigde Staten, 
Frankrijk en Costa Rica, in San José, Costa Rica, ondertekend en is eind 2008 in werking getreden. 
De goedkeuringsstukken voor het Koninkrijk zijn thans in behandeling bij de Tweede Kamer. Het 
streven is gericht op ratificatie van het verdrag voor het Koninkrijk in 2009. 
Pagina 11 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
De continue verbetering van de informatiepositie blijft belangrijk voor een effectieve inzet van 
Kustwachteenheden en ten behoeve van het verkrijgen van inzicht in de trends op de totale markt. 
Voorts biedt een adequate informatiepositie mogelijkheden om tactische onderzoeken te starten, 
gericht op de drugstransporterende organisaties. Dit moet leiden tot een in toenemende mate 
‘informatiegestuurde’ inzet van middelen. 
Eind 2008 is de criminaliteitsbeleidanalyse opgeleverd van Curaçao met een doorkijk naar Bonaire. De 
Kustwacht participeert in de stuurgroep CBA en levert een bijdrage aan de maritieme component die in 
het CBA zal worden verwerkt. De Arubaanse CBA is gereed. In de CBA van Aruba worden in 2009 
eveneens diverse maritieme onderdelen geadresseerd.  
In 2009 wordt, binnen de formatieruimte, de instelling van zogenaamde ‘infodesks’ voorzien bij de vier 
operationele Kustwachtsteunpunten, als extra impuls voor de versterking van de informatiepositie.  
De Info-Unit van de Kustwacht geeft intern aan het executief personeel en extern aan verschillende 
diensten, regelmatig voorlichting met betrekking tot behaalde resultaten, waargenomen trends, 
gezochte criminelen, nieuws uit de regio etc. 
1.3 Beleid Opsporing & Toezicht 
De Kustwacht oefent haar opsporingstaak uit met inachtneming van het stelsel van afspraken en 
bepalingen in de Rijkswet Kustwacht. Het strafvorderlijk optreden van de Kustwacht vindt altijd plaats 
onder het gezag van de betrokken (Kustwacht) Officier van Justitie.  
Voor de uitvoering van de opsporingstaken heeft het executieve Kustwachtpersoneel de status van 
‘buitengewoon agent van politie’. De feitelijke gronden om tot optreden over te gaan moeten voldoen 
aan de strafvorderlijke vereisten zoals vastgelegd in de Wetboeken voor Strafvordering van de 
Nederlandse Antillen respectievelijk van Aruba; dit wordt getoetst door de betrokken Openbaar 
Ministeries. In het verlengde van de Rijkswet Kustwacht is een uniforme geweldsinstructie voor al het 
Kustwachtpersoneel opgesteld en vastgelegd in het Uitvoeringsbesluit Kustwacht. 
Het beleid van de Kustwacht is erop gericht om al het executief personeel te bekleden met de 
toezichthoudende douanebevoegdheid. In het kader van de drugsproblematiek rond de eilanden van 
de Nederlandse Antillen en Aruba en structurele overtredingen van de Convention on International 
Trade in Endangered Species (CITES-verdrag) wordt dit zinvol geacht. Op basis van douanewetgeving 
kan de Kustwacht vervolgens controles op zee uitvoeren en bij constatering van overtredingen het 
overdragen aan de douane voor verdere afhandeling. Voor de Nederlands-Antilliaanse jurisdictie was 
dit al geregeld voor het Kustwachtpersoneel. Voor de Arubaanse jurisdictie is hiertoe in 2008 een 
samenwerkingsovereenkomst ondertekend.  
1.3.1 Algemene politietaken: drugsbestrijding en vuurwapens 
In het Justitieel Beleidsplan 2007-2010 heeft de bestrijding van in- en doorvoer van drugs en de illegale 
invoer van vuurwapens topprioriteit.  
De inzet in het kader van drugsbestrijding zal – gezien de ervaringen in de afgelopen jaren – worden 
afgestemd op de gedragingen van de tegenpartij. De Openbaar Ministeries op zowel de Nederlandse 
Antillen als Aruba streven er hierbij naar meer gezamenlijke controleacties door Kustwacht en douane 
op te zetten, waarbij in toenemende mate specifieke acties zullen worden gericht op een bepaald 
geografisch gebied of type vaartuig.  
Gezien de op de Nederlandse Antillen veel voorkomende (vuurwapen)geweldsdelicten is bestrijding 
van illegale vuurwapens een opsporingsprioriteit. In Aruba wordt als onderdeel van de 
criminaliteitbeeldanalyse aandacht besteed aan illegale vuurwapens. 
Pagina 13 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
op de illegale visserij. De Kustwacht heeft hiertoe aan haar partners op Saba en Sint Eustatius (politie, 
douane en STENAPA) toegezegd dat maandelijks patrouilles worden uitgevoerd.  
Speervisserij blijkt een moeilijk te bestrijden verschijnsel, in het bijzonder bij de ABC-eilanden. 
Bestrijding hiervan blijft zowel voor de Nederlandse Antillen als voor Aruba de aandacht houden.  
1.3.5 Milieu 
Toezicht op het milieu valt uiteen in twee delen; milieuverontreiniging en bescherming mariene milieu. 
De Kustwacht fungeert hierbij als signalerende dienst ten behoeve van de eilandelijke autoriteiten.  
Het is wenselijk dat met grote regelmaat op en boven de territoriale wateren en aangrenzende zee van 
de Nederlandse Antillen en Aruba toezicht wordt uitgeoefend. Belangrijke activiteiten in dit kader zijn 
de luchtsurveillance en het verbeteren van de informatie-uitwisseling met het buitenland met 
betrekking tot het vervoer van gevaarlijke stoffen. 
In algemene zin ligt de prioriteit binnen dit taakgebied bij olieverontreiniging door schepen. Naleving 
van het eerdergenoemde CITES-verdrag tegen handel in bedreigde diersoorten is een ander belangrijk 
onderdeel van dit taakgebied. 
De verwachting is dat in 2009 een oliebestrijdingsplan Curaçao zal worden ontwikkeld met daarin 
verwerkt de uitkomsten van oefeningen, desk tops en conferenties. De havenveiligheidsdienst 
Curaçao is belast met de coördinatie. Een mogelijke ondersteunende rol voor de Kustwacht op het 
gebied van oliebestrijding wordt nader bezien in het kader van de verdere uitwerking van het LTP  
2009-2018.  
1.3.6 Scheepvaart 
Ook in 2009 is de handhavinginspanning met betrekking tot de scheepvaart van de Kustwacht gericht 
op een betere naleving van de scheepvaartverkeersregels en de voorschriften met betrekking tot de 
uitrusting van schepen. Als maatregelen in dit verband kunnen worden genoemd: 
 
• monitoren van het scheepvaartverkeersgedrag op zee; 
• monitoren van het scheepvaartverkeersgedrag in de havens en binnenwateren in samenwerking 
met de havenmeesters en de desbetreffende eilandelijke bestuursorganen; 
• voorlichting aan doelgroepen als koopvaardij, visserij en recreatievaart; 
• bestuursrechtelijke en strafrechtelijke handhaving. 
Op Aruba worden gezamenlijke controle acties met de Directie Scheepvaart op het gebied van de 
veiligheid aan boord van lokale schepen gecontinueerd. 
1.4 Beleid Dienstverlenende taken 
1.4.1 Afwikkeling van nood-, spoed- en veiligheidsverkeer en hulpverlening (SAR) 
De Kustwacht verzorgt een 24-uurs dekking op het gebied van Search and Rescue (SAR). Daarbij 
werkt de Kustwacht samen met civiele reddingsorganisaties, zoals SARFA (Aruba), SRF (St. Maarten) 
en CITRO (Curaçao). Met de CITRO en de SARFA is de samenwerking in MoU’s vastgelegd. Een 
soortgelijk samenwerkingsverband met de SRF is nog niet geformaliseerd, maar is wel het streven van 
de Kustwacht voor 2009.  
Pagina 15 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HOOFDSTUK 2 
JAARPLAN OPERATIES EN PERSONEEL 
2009 
Pagina 17 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
2 Jaarplan Operaties en Personeel 2009 
2.1 Algemeen 
Het beheer over de Kustwacht berust bij de Minister van Defensie en is belegd bij de Commandant der 
Zeestrijdkrachten. De Commandant der Zeemacht in het Caraïbisch Gebied vervult tevens de functie 
8
van Directeur Kustwacht . Hij voert het operationele bevel over de Kustwachteenheden. Daarnaast kan 
hij een beroep doen op Defensiemiddelen. 
De Kustwacht opereert binnen de haar toegewezen maritieme gebieden en het luchtruim daarboven. 
Deze zijn: 
• de binnenwateren van de Nederlandse Antillen en Aruba; 
• de territoriale wateren (TTW) van de Nederlandse Antillen en Aruba; 
• de aangrenzende Economische Exclusieve Zone (EEZ) van de Nederlandse Antillen, met inbegrip 
van de Exclusieve Visserijzone (EFZ), zoals die door Aruba en de Nederlandse Antillen is ingesteld 
en 
• de Aansluitende Zone (AZ) en het overige zeegebied in de Caribische Zee, voor zover het 
volkenrecht en het internationale recht dit toelaten. 
De inzet voor opsporing en toezicht wordt in gelijke mate over de diverse taakgebieden verdeeld, 
onder de randvoorwaarde van de in het Algemeen Beleidsplan genoemde 80/20 regel. Een vliegtuig of 
vaartuig dat is ingezet voor een algemene (preventieve) patrouille, let gelijktijdig op illegale activiteiten 
aangaande drugs, milieu, visserij, immigratie, in-, uit- en doorvoer, schendingen van voorschriften voor 
de scheepvaart etc. Pas wanneer toezicht een vervolg krijgt door het optreden op een specifiek 
taakgebied, wordt aandacht voor de overige gebieden naar de achtergrond verplaatst en spreekt men 
van een gerichte (repressieve) actie. In een dergelijke situatie kan de inzet aan een enkel onderwerp 
worden toegerekend. Dit laat onverlet dat de voor de Kustwacht gestelde prioriteiten steeds bepalend 
zijn voor de afweging binnen welk taakgebied met voorrang wordt opgetreden.  
Op basis van de jaarlijks overeengekomen beschikbaarheid van de organieke middelen (personeel en 
materieel) en de door Defensie ter beschikking gestelde eenheden stelt de Kustwacht haar jaarlijkse 
varende en vliegende patrouillecapaciteit vast. In principe wordt de capaciteit naar rato verdeeld, hierbij 
rekening houdend met de prioriteiten uit het Algemeen Beleidsplan. Wanneer indicaties beschikbaar 
zijn waaruit blijkt dat in een bepaald deel van het operatiegebied meer overtredingen en/of misdrijven 
plaatsvinden, zal dit deel meer aandacht krijgen. Aangezien tijdens algemene (preventieve) patrouilles 
overtredingen op alle taakgebieden kunnen worden geconstateerd, wordt alleen bij gerichte 
(repressieve) acties op voorhand aangegeven waartegen de actie is gericht.  
2.2 Middelen & Infrastructuur 
2.2.1 Algemeen 
Ter uitvoering van bovengenoemde taken heeft de Kustwacht de beschikking over de volgende 
organieke middelen en infrastructuur:  
 
• het hoofdkantoor van de Kustwacht voor de Nederlandse Antillen en Aruba te Curaçao 
(Kustwachtcentrum) op de marinebasis Parera te Curaçao;  
                                           
8
  Deze titel geldt sinds de inwerkingtreding van de Rijkswet Kustwacht per 1 mei 2009 jl. 
Pagina 19 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
Hierdoor zijn eenheden langdurig niet beschikbaar. Het aantal vaaruren dat kan worden gerealiseerd is 
daarom navenant lager. Op basis van de kennis en ervaring opgedaan in 2008 wordt uitgegaan van 
maximaal 5900 vaaruren in 2009. De omvang van de formatie van elk maritiem steunpunt is voldoende 
om tenminste 3 á 4 patrouilleteams te vormen t.b.v. Super-RHIB’s of Inshores. Door middel van meer 
informatie gestuurd optreden (IGO) wordt het nadelige effect op de effectiviteit zoveel als mogelijk 
beperkt.  
 
Voorts wordt het executieve personeel sinds 2007 ingezet t.b.v. de walradarketen (6 operators in het 
RCC), de luchtverkenningcapaciteit (10 observers aan boord van de Luchtverkenningcapaciteit) en ten 
behoeve van boarding-teams aan boord van het stationsschip. Deze capaciteiten zijn niet in de 
tabel opgenomen. 
2.3 Optimalisering van de operaties 
2.3.1 Inzicht in maritieme omgeving, verbeterde inzet middelen 
Met de komst van de walradarketen en de operationele inzet van de DASH 8 vliegtuigen beschikt de 
Kustwacht over een volledig real-time beeld van de maritieme bewegingen rond de Benedenwindse 
Eilanden, waardoor de organisatie in theorie 24/7 in staat is een drugstransporteur vroegtijdig te 
detecteren. De DASH 8 vliegtuigen zorgen tijdens patrouilles tevens voor een beter beeld van de 
maritieme bewegingen rond de Bovenwindse eilanden. Door de steeds wijzigende modus operandi van 
drugssmokkelaars, is het daarop volgende classificatie- en identificatieproces geen routinematige 
bezigheid.  
Het verbeteren van inzicht in de maritieme omgeving is een proces dat bestaat uit het verzamelen van 
maritieme informatie en inlichtingen, maar betreft ook het beheren, analyseren en het interpreteren van 
de verzamelde informatie en het verspreiden en uitwisselen van de informatie naar andere 
opsporingsorganisaties. In § 1.2 is hier al uitgebreid bij stilgestaan.  
Hoewel het voor planningsdoeleinden van groot belang is om per type eenheid aantallen vlieguren, 
vaaruren en –dagen na te streven, leidt de optimalisering van de operaties ertoe dat het ‘sec’ 
realiseren van dagen en uren een afgeleid belang is. Het streven wordt meer en meer gericht op “slim”, 
informatiegestuurd te opereren, in samenwerking met andere diensten en met organisaties uit andere 
landen. Hierbij opereren de Kustwachteenheden in een netwerk (DASH 8, radarketen, cutters en 
(super)rhibs) die onderling samenwerken.  
2.3.2 Uitbreiding van ter beschikking staande middelen 
Doordat de modus operandi van de georganiseerde misdaad telkens wijzigt, dient ook de Kustwacht 
telkens nieuwe (opsporings)initiatieven te ontplooien. Ten behoeve van de verdere professionalisering 
van de opsporing is het verwervingsproject opgestart ten behoeve van permanente (24/7) 
beschikbaarheid van een inzetbare helikopter.  
2.4 Ontwikkeling personeel 
2.4.1 Versterkte aandacht voor de ontwikkeling van de individuele Kustwachter 
In 2008 is nog eens duidelijk geworden dat de Kustwacht weliswaar in kwantitatieve zin voldoende is 
gevuld maar dat er sprake is van een kwalitatieve mismatch. De oorzaak van deze mismatch ligt 
vooral in de explosieve groei van de Kustwachtorganisatie. Het aantal kaderleden is hierdoor op dit 
moment kleiner dan benodigd, terwijl er nog onvoldoende ervaring is in de lagere rangen om door te 
Pagina 21 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
Rechtspositie lokaal Kustwachtpersoneel 
De Rijksministerraad heeft in 2008 opdracht gegeven om de haalbaarheid te onderzoeken van één 
11
uniforme rechtspositie voor het bij de Kustwacht werkzame lokale personeel  
12
Op dit moment bestaan er vier verschillende rechtsposities . Met de op handen zijnde ontmanteling 
van het land de Nederlandse Antillen en de daarvoor in de plaats komende landen Curaçao, Sint 
Maarten en de BES-eilanden (die de status van “openbaar lichaam” binnen het Nederlandse 
13
staatsbestel krijgen) ontstaan in theorie acht verschillende rechtposities . In 2009 zal meer 
duidelijkheid ontstaan of één uniforme rechtspositie voor het niet-militaire personeel van de Kustwacht 
tot stand kan worden gebracht c.q. welke alternatieven hiervoor denkbaar zijn. Dat moet voorkomen 
dat het functioneren van de Kustwacht zou worden bemoeilijkt als gevolg van een uitbreiding van het 
aantal rechtsposities.  
2.4.5 Voorlichting 
Net als in 2008 zal de Kustwacht ook in 2009 een actief voorlichtingsbeleid voeren in de verschillende 
media om haar zichtbaarheid bij het publiek te behouden en te vergroten. Naast aanwezigheid op 
beroepenmarkten zullen in 2009 ook scholen worden bezocht om voorlichting te geven en personeel te 
werven. Op de kleinere eilanden zullen, net als in 2008, Open Dagen worden gehouden om de kennis 
over de Kustwacht te vergroten. 
 
 
                                           
11
  De bij de Kustwacht werkzame militairen worden hierbij buiten beschouwing gelaten, daar zij slechts tijdelijk aan de 
Kustwachtorganisatie zijn verbonden. 
12
  Arubaan en Antilliaans geüniformeerd en niet-geüniformeerd personeel 
13
  Geüniformeerd en niet geüniformeerd personeel van de landen Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de “openbare 
lichamen/de BES-eilanden. 
Pagina 23 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
 
Focus begroting in 2009 
 
 De exploitatiebegroting is met ca. M€ 2,4 toegenomen. De voornaamste oorzaken 
daarvan zijn: 
 
• De sterke veranderingen in de prijs van brandstof op de wereldmarkt. 
• Een forse inhaalslag met betrekking tot opleidingen, inclusief de daaraan 
gekoppelde toename van dienstreizen en detacheringen (2009). 
• Maatregelen ter versterking van het beheer van de Kustwacht. 
• Extra kosten voor de cutters, in verband met de marktsituatie in de scheepsvaart 
(onderhoud) en de noodzaak om in 2009 de Lloyds Special Survey’s uit te 
voeren. 
• Vervanging van het Bedrijfsprocessen Systeem (BPS) (2009) 
 
 Voor de klassenbrede modificatie van de Super-RHIB’s is een bedrag van 1,1 miljoen 
euro gereserveerd. 
 
Pagina 25 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
3.3 Artikelsgewijze toelichting 
Per onderscheiden artikel wordt een toelichting gegeven. Per artikelonderdeel wordt ingegaan op de 
verschillen t.o.v. het vorige APB.  
3.3.1 Lokaal burgerpersoneel 
Ten laste van dit onderdeel van de begroting komen de salarissen, het werkgeversdeel van de 
pensioenbijdrage, de sociale lasten, overwerk en de verschillende toelagen en tegemoetkomingen 
voor het lokale burgerpersoneel.  
 
Lokaal burgerpersoneel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
Ontwerp 2009 (oude koers) 6.217 6.321 6.425 6.529 6.633   
Koersverschil -398 -404 -411 -418 -424   
Ontwerp 2009 (nieuwe koers) 5.819 5.917 6.014 6.111 6.209   
Ramingsverschil 569 1.108 1.053 1.053 1.053   
Ontwerp 2010 6.388 7.025 7.067 7.164 7.262 7.359 
(bedragen in € x 1.000) 
De huidige formatie van de Kustwacht kent 238 formatieplaatsen. Hierin zijn begrepen de 
e
oorspronkelijke 189 functies uit de formatiebrief 2005, de 1 nota van wijziging van deze formatiebrief 
e
(+2 functies), de 2 nota van wijziging (+35 functies) en de opzet van de Info Unit / walradarorganisatie 
als werkorganisatie (+12 functies), hetgeen nog niet heeft geleid tot een formele nota van wijziging. 
Van deze functies zijn 195 aangemerkt als functies t.b.v. het lokale Antilliaanse en Arubaanse 
personeel. Voor 26 functies geldt dat deze flexibel kunnen worden ingevuld worden en 17 functies 
14
worden gevuld vanuit Defensie . 
Bij een uiteindelijk volledig gevulde formatie zullen naar verwachting minimaal 195 en maximaal 214 
van de 238 functies door lokaal, civiel personeel worden ingevuld.  
De vulling in kwalitatieve zin behoeft in de komende periode de nodige aandacht. In overleg met de 
personeelsdiensten van de landen is de huidige beleidslijn dat het personeel eerst dan wordt 
bevorderd als aan alle functie-eisen wordt voldaan en voldoende ervaring is opgedaan om een functie 
met een hogere rang adequaat te vervullen. Gedurende een aantal jaren zullen de lagere schalen 
over- en de hogere schalen ondervertegenwoordigd zijn bij de Kustwacht. In voorkomende gevallen 
kan het personeel toch worden gevraagd functies te bekleden waaraan een hogere rang is verbonden. 
Afhankelijk van de voorwaarden waaronder dit geschiedt, kan een waarnemingstoelage worden 
toegekend.  
Op basis van de daadwerkelijk betaalde salarissen in 2008 en diverse extrapolaties zijn de 
budgetstanden heroverwogen. Deze zijn getoetst aan de middensommen per rang c.q. schaal. Ten 
opzichte van het vorige APB is rekening gehouden met een aantal waarnemingen en bevorderingen 
waar extra geld voor gereserveerd is. Daarnaast is rekening gehouden met de indexering van de 
salarissen en een deel terugwerkende kracht. De ontwikkeling geraamde instroom, op basis van de 
                                           
14
  Bij de introductie van het instrument ‘flexibilisering’ in 2005 heeft Defensie als randvoorwaarde gesteld dat te allen 
tijde minimaal 24 militairen binnen de Kustwachtorganisatie geplaatst zijn, zijnde het aantal formatieplaatsen voor militairen in 
de oude formatiebrief. 
Pagina 27 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
Binnen dit artikelonderdeel vinden aanzienlijke verschuivingen plaats. De uitgaven voor de verplaatsing 
van militairen (transport en opslag inboedel, CAO- en repattickets en tijdelijke huisvesting) zijn ten 
opzichte van het vorige APB opnieuw fors gedaald (ca. k€ 200).  
Om de kwaliteit van de organisatie en het personeel te ondersteunen zal in de periode 2009-2010 
enerzijds een forse inhaalslag qua (kader)opleidingen worden gepleegd en anderzijds in het kader van 
het nieuwe Lange Termijnplan Kustwacht NA&A 2008-2018 fors geïnvesteerd worden in lesmiddelen, 
het uitvoeren van het personeelsbeleidsplan en het versterken van het bewustzijn en de kennis van het 
personeel. Hiermee is een extra bedrag gemoeid van ca. k€ 450 voor 2009 en ca. k€ 300 voor 2010. 
Als gevolg van de extra opleidingen zullen diverse medewerkers van de steunpunten te St. Maarten en 
Aruba naar Curaçao reizen. De hiermee gemoeide tickets, daggelden en eventuele overige kosten zijn 
meegenomen onder dit artikelonderdeel. Daarnaast is er meer inzicht in het aantal dienstreizen van de 
werkorganisatie Info-Unit, dat bij de totstandkoming van het vorige APB nog niet bekend was. Ten 
slotte dient opgemerkt te worden dat door de volatiliteit van de wereldolieprijzen de prijzen van tickets 
sterk variëren en dat rekening is gehouden met hogere prijzen (brandstoftoeslag). In totaal is het 
budget voor dienstreizen met ca. k€ 350 toegenomen. 
3.4 Materiële uitgaven 
Onder dit artikelonderdeel worden materiële uitgaven geraamd. Het betreft hier onder meer de 
uitgaven kleine bedrijfsmatige investeringen, huisvesting, onderhoud van gebouwen en terreinen, 
bureauzaken, informatiesystemen, data- en telecommunicatie, inventarisgoederen en klein materieel, 
transport, onderhoud en herstel van het materieel en tot slot brandstoffen, olie en smeermiddelen. 
 
Materiële exploitatie 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
Ontwerp 2009 (oude koers) 3.918 4.270 4.009 4.075 4.056   
Koersverschil -175 -151 -142 -146 -144   
Ontwerp 2009 (nieuwe koers) 3.743 4.119 3.867 3.929 3.912   
Ramingsverschil 1.860 469 1.324 1.391 1.277   
Ontwerp 2010 5.603 4.588 5.191 5.320 5.189 4.695 
(bedragen in € x 1.000) 
Het budget voor de materiële exploitatie is met ingang van 2009 structureel verhoogd met ca. M€ 1,2 
op jaarbasis. Hier liggen meerdere oorzaken aan ten grondslag: 
• Het onderhoud van de scheepsplatformen (cutters, super-RHIBs) blijft een zeer kostbare 
aangelegenheid mede als gevolg van de specifieke marktontwikkelingen binnen de scheepsvaart. 
Op basis van ervaringscijfers en het gegeven dat de cutters ouder worden blijken de kosten 
verbonden aan het regulier onderhoud om de cutters in een goede staat te houden hoger dan in 
eerdere begrotingen voorzien. Voor 2009 komt daarbij de noodzakelijke Lloyds (special) Survey’s 
voor alle drie de cutters, waar bij het vorige APB slechts rekening was gehouden met 1 cutter in 
2009. Hiervoor is mede gekozen met het oog op het lange termijnplan om te komen tot een 
inschatting van de restlevensduur van de cutters. Voor het onderhoud is een extra bedrag van ca. 
k€ 400 benodigd. 
• Door de volatiliteit van de wereldolieprijzen, en in het verlengde daarvan de energie- en 
waterprijzen, is rekening gehouden met hogere gemiddelde prijzen en zijn de daaraan verwante 
budgetten voor brandstoffen (ca. k€ 600) en huisvesting (ca. k€ 150) verhoogd. 
Pagina 29 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
super-RHIB’s. 
 
Investeringen 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
Ontwerp 2009 3.988 2.688 2.688 388 388   
Ramingsverschil -1.152 -138 -1.568 2.332 342 630 
Ontwerp 2010 2.836 2.550 1.120 2.720 730 630 
   (bedragen in € x 1.000) 
In de hierna volgende tabel wordt een totaaloverzicht gepresenteerd van het nu al bekende 
investeringsprogramma voor de periode 2010-2014. 
 
RAMINGEN IN EURO 2008* 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
INFRA SINT MAARTEN               
Havenfaciliteiten SXM 13             
SUPER-RHIB’S               
Aanschaf plus modificatie 12 boten 254 920           
Opleiding   41           
Aanpassen botenliften   60 960         
Kranen/voertuigen   150 150         
VERBINDINGEN               
Vervanging communicatienetwerk         2.200     
Vervanging BPS   335           
Communicatiemiddelen secure   32 32 32 32 32 32 
      
CUTTERS         
Midlife update 1.402 810 610     210 210 
Onderhoud- en voorraadsysteem   100 410         
          
KLEINE INVESTERINGEN 
Vast budget 162 250 150 150 150 150 250 
GROOT ONDERHOUD INFRA  138 138 138 138 138 138 
LTP 2008-2018               
Kleine varende capaciteit       300       
Implementatie VIU     100 500 200 200   
ONTWERP 2009 1.953 3.988 2.688 2.688 388 388 0 
Toename budget -122 -1.152 -138 -1.568 2.332 342 630 
  De kolom ‘2008’ betreft de eindrealisatie per eindejaar, peildatum 30 november 2008. 
3.7.1 Toelichting investeringen 
3.7.1.1 Algemeen 
Het investeringsbudget voor 2008 wordt naar verwachting voor meer dan 100% uitgeput. Dit betreft 
met name een verwachte overuitputting voor de midlife update van de cutters en de modificatie van de 
super-RHIB’s  
De herfasering is met name het gevolg van het later dan gepland uitvoeren van de modificatie Super-
RHIB’s en de vervanging van het communicatienetwerk.  
Pagina 31 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
 
deze zijn voortgekomen uit de Lange Termijn Visie. Het betreft anno 2008 uitsluitend een vast bedrag 
voor ‘kleine investeringen’, te weten 250 k€ op jaarbasis. 
De Inzet Defensiemiddelen (via begroting Defensie) en de Luchtverkenning incl. integrale exploitatie 
van steunpunt Hato (via begroting BZK) worden volledig door Nederland gefinancierd. 
Resumerend: 
 
Opbouw financiering 2009 2010 2011 2012 2013 
Lokaal BP  €     6.388   €     7.025   €    7.067   €     7.165   €     7.262  
DEF-personeel  €     3.990   €     3.715   €     3.415   €     3.115   €     2.815  
OPE  €     2.741   €     2.400   €     2.296   €     2.207   €     2.219  
ME  €     5.603   €     4.588   €     5.191   €     5.320   €     5.189  
Exploitatie, integraal  €   18.722   €   17.728   €   17.969   €   17.807   €   17.485  
Minus:           
Lokaal burgerpersoneel LVC/Hato  €        402   €        402   €        402   €        402   €        402  
Defensiepersoneel LVC/Hato  €     1.880   €     1.880   €     1.880   €     1.880   €     1.880  
Ov. personele exploitatie Hato  €         27   €         27   €         27   €         27   €         27  
Materiële exploitatie Hato  €        476   €        240   €         66   €         66   €         66  
Totaal Hato  €     2.785   €     2.549   €     2.375   €     2.375   €     2.375  
Expl. via verdeelsleutel  €   15.937   €   15.179   €   15.594   €   15.432   €    15.110  
Investeringen  €     2.836   €     2.550   €     1.120   €     2.720   €        730  
Investeringen (vorige) LTP  €     2.586   €     2.300   €        170   €     2.370   €        380  
Inv. via verdeelsleutel  €        250   €        250   €        950   €        350   €        350  
            
luchtverkenning  €    13.570   €    13.570   €    15.707   €    15.707   €    15.707  
inzet defensiemiddelen  €     3.442   €     3.442   €     3.442   €     3.442   €     3.442  
Totaal LVC en IDM  €    17.012   €    17.012   €    19.149   €    19.149   €    19.149  
totaalbudget 
 €    38.570   €    37.290   €    38.238   €    39.676   €    37.364  
 
Pagina 33 van 34 
Activiteitenplan en Begroting 2010—2014 

