 
 
 
 
 
  
 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
de Minister van Justitie en Veiligheid  
Veiligheidsregio’s  
PVC 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
  
Datum 
30 mei 2023 
  
beleidsreactie op het rapport van de IJenV over de 
Ons kenmerk 
rampenbestrijding in Caribisch Nederland  
4674126 
  
     
 
     
     
 
 
Algemene leiding   
  
Minister SG 
  
Datum/eindparaaf Datum/paraaf 
   
  
  
     
     
 
  
1.     Aanleiding 
U bent verantwoordelijk voor het stelsel van de crisisbeheersing, rampenbestrijding 
1
en brandweerzorg in Caribisch Nederland .  
De Inspectie Justitie en Veiligheid (hierna: de Inspectie) heeft in 2022 onderzocht 
wat de status is van de opvolging van haar aanbevelingen in haar rapport uit 2018 
(over de rampbestrijding tijdens de orkanen in 2017) en de realisatie van de 
maatregelen die worden vermeld in de beleidsreactie bij dat rapport en in de 
beleidsagenda Caribisch Nederland 2021-2025 waarin crisisbeheersing één van de 
vier speerpunten is.   
 
De Inspectie heeft haar onderzoeksrapport op 19 april 2023 aan u aangeboden en 
zal het rapport uiterlijk 31 mei a.s. publiceren. Het is wenselijk dat u het rapport, 
voorzien van een beleidsreactie, vóór genoemde datum aan de Tweede Kamer 
aanbiedt. 
 
2.     Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd in te stemmen met bijgaande brief waarmee u het 
onderzoeksrapport, voorzien van een beleidsreactie, aan de TK zendt.  
 
3.     Kernpunten 
De hoofdlijnen van de beleidsreactie zijn als volgt. U geeft aan dat u de Inspectie 
erkentelijk bent voor het rapport, dat de Inspectie terecht constateert dat de 
crisisorganisaties van de openbare lichamen niet voldoende zijn voorbereid op 
(toekomstige) rampen en crises, dat de rampenbestrijding niet op orde is en dat 
er een serieuze veranderopgave ligt. U geeft aan u dat u de kritiek ter harte 
neemt, dat u extra middelen ter beschikking heeft gesteld (zie onder 4.2) en zich 
zal inspannen en om de rampenbestrijding en crisisbeheersing in Caribisch 
Nederland op orde te krijgen en robuust en toekomstbestendig te maken. U geeft 
verder aan dat u de aanbevelingen van de Inspectie gaat opvolgen, in overleg 
                                                
1
 Het wettelijk kader is opgenomen in de Veiligheidswet BES. 
  
 Pagina 1 van 3 
 
 
 
 

 
 
 
-  het per eiland laten uitvoeren van een capaciteitenanalyse aan de hand van Directoraat-Generaal 
Politie en 
 risico’s, met inbreng van de kennis en expertise van de openbare lichamen en 
Veiligheidsregio’s  
ondersteund door een externe partij. Hierbij zal de “Rijksbrede Risicoanalyse 
PVC
  
Nationale Veiligheid 2022” als vertrekpunt dienen; 
 
- het verkennen of en zo ja hoe organisaties die al in het gebied aanwezig zijn, 
Datum 
30 mei 2023 
zoals bijvoorbeeld het brandweerkorps Caribisch Nederland, een rol zouden 
 
Ons kenmerk 
kunnen vervullen bij het versterken van de robuustheid van crisisorganisaties 
4674126 
van de openbare lichamen. 
 
In zijn algemeenheid geldt dat de opvolging van de aanbevelingen zal gebeuren in 
 
het kader van de zogeheten landelijke agenda crisisbeheersing, welke op dit 
 
moment wordt opgesteld en die naar verwachting eind 2023 met de TK zal 
worden gedeeld.  
 
De inhoudelijke basis voor deze landelijke agenda komt onder meer voort uit de 
Veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk der Nederlanden en de Contourennota 
voor de versterking Crisisbeheersing en Brandweerzorg. Bij de uitwerking van de 
contourennota wordt de versterking van het stelsel in Caribisch Nederland 
expliciet meegenomen, ter uitvoering van het beginsel comply or explain van het 
kabinet. 
 
Door het kader van de landelijke agenda wordt geborgd dat er samenhang is 
tussen algemene ontwikkelingen op het terrein van crisisbeheersing in heel 
Nederland (inclusief het Caribisch deel) en de opvolging van de evaluatie van de 
VwBES, de opvolging van de aanbevelingen uit het rapport van de Inspectie en 
reeds in gang gezette activiteiten om de crisisbeheersing in en voor Caribisch 
Nederland te verstevigen. Het gaat hierbij om onder meer het (bijna afgeronde) 
onderzoek naar coördinatie van boveneilandelijke samenwerking, de 
implementatie van netcentrisch werken gefaciliteerd door het Landelijk Crisis 
Management Systeem in (in eerste instantie) Caribisch Nederland, het realiseren 
van een e-learning (in beheer bij de Nationale Academie voor Crisisbeheersing), 
en het periodieke interdepartementale overleg over crisisbeheersing in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk. 
 
5.     Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn niet openbaar ter bescherming van 
de persoonlijke levenssfeer. Er is geen andere informatie die niet openbaar 
gemaakt kan worden. 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 3 
 

