Jaaroverzicht
FIU-Nederland
2020

  
  
  
   
  
Inhoudsopgave
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020
2
De cijfers De ontwikkelingen  De resultaten Bijlage Bijlage Bijlage
in 2020
1.1 Duiding cijfers 2020 2.1 De wereld 3.1 Covid-19 
2.2 Europa 3.2 Auto’s en btw-fraude
2.3 Nederland 3.3 Fruithandel
3.5 Terrorismefinanciering
> Voorwoord
3.6 Caribisch Nederland 
3.7 Samenwerkingsverbanden
> Management Samenvatting
3.8 Kindermisbruik
> Nawoord
3.9 Zorgfraude
Inhoudsopgave
Bijlage III - Lijst met gebruikte afkortingen 
Managementsamenvatting
AFM   Autoriteit Financiële Markten KMar  Koninklijke Marechaussee
AI   Artificial Intelligence KPCN  Korps Politie Caribisch Nederland
Ksa  Kansspelautoriteit
AIVD  Algemene Inlichtingen-en Veiligheidsdienst 
Ontwikkelingen in 2019
AMLC  Anti Money Laundering Centre van de FIOD MIVD  Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
AMLD4  Vierde Anti-Witwasrichtlijn MSCWG  Membership, Support and Compliance Working Group
AVG  Algemene Verordening Gegevensbescherming LOvJ Landelijk Officier van Justitie
Samenwerking in 2019
BES  De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba  NCTV  Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en   
(Caribisch Nederland)   Veiligheid
BFT   Bureau Financieel Toezicht NPO Non-Profit Organisaties
Ongebruikelijke transacties
OECD  Organization for Economic Co-operation and   
BVO  Bevriezingsoverleg
CJIB   Centraal Justitieel Incasso Bureau   Development
CT-Infobox Contra Terrorisme Infobox OM   Openbaar Ministerie
Analyse van ongebruikelijke 
DNB   De Nederlandsche Bank OSINT  Open Source Intelligence 
transacties
ECOFEL  Egmont Centre of FIU Excellence and Leadership PSD2  Tweede EU payment service directive
ESW   Egmont Secure Web RFI  Request for Information 
Verdacht verklaarde 
EU   Europese Unie RIEC   Regionaal Informatie en Expertise Centrum
transacties 
EU-FIU  European Union Financial Intelligence Unit RST  Recherche Samenwerking Team 
FATF   Financial Action Task Force SCTF  Serious Crime Task Force 
FCI.net  Financial Criminal Intelligence net TBML  Trade Based Money Laundering 
Financiering van terrorisme
FEC  Financieel Expertise Centrum TEFAF  The European Fine Art Fair
FEC-TF  Financieel Expterise Centrum – Terrorisme Financiering TF-taskforce Terrorisme Financiering Task Force 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
FFIS  Future of Financial Intelligence Sharing UBO Ultimate Beneficial Owner
Sint Eustatius en Saba 
FIC   Financial Intelligence Center UNODC  United Nations Office on Drugs and Crime
VN  Verenigde Naties
FinCen  Financial Crimes Enforcement Network
Bijlage I - Kengetallen 
FIU  Financial Intelligence Unit VROS  Verwijzingsindex Recherche Onderzoeken en Subjecten
FIU-Nederland 2019 
FIOD   Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst WODC  Wetenschappelijk Onderzoek en Documentatiecentrum
GoAML   Government Anti-Money Laundering, ICT applicatie  WG-Hit  Werkgroep Harmonisatie Integriteit Toezicht
Bijlage II - Over de 
   gebouwd door UNODC Wwft Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van  
FIU-Nederland
iCOV  Infobox Crimineel en Onverklaarbaar Vermogen   terrorisme
ICT  Informatie Communicatie Technologie Wwft BES Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van  
Bijlage III - Lijst met  
   terrorisme voor Caribisch Nederland
ISZW  Inspectie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
gebruikte afkortingen
61
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 5
1 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
Management Samenvatting
De trend van de afgelopen jaren was een toename in het aantal meldingen. Op basis van de 
1
genormaliseerde aantallen continueert deze trend zich in 2020. De FIU-Nederland is daarom 
blij met de toekenning van een hoger structureel budget om door te kunnen groeien. In 
aantallen mensen, in informatiesystemen en in kennis en expertise. De significante stijging 
van het aantal verdachte transacties in 2020 toont aan dat investeren in een combinatie 
van capaciteit, technologie, kennis en expertise resultaat oplevert. Het toont ook aan dat 
de FIU-Nederland op de juiste weg zit wat betreft het effectief kunnen analyseren van de 
ongebruikelijke transacties. Nu en in de toekomst. Want op basis van de laatste jaren lijkt het 
er sterk op dat het aantal ongebruikelijke transacties zal blijven toenemen. Alleen groeien in 
het aantal onderzoekers volstaat dan niet. Daarom is de FIU-Nederland in 2020 begonnen 
met het vormen van een in-house DevOps team. Een team van onder andere IT-specialisten 
en data scientists om de informatiesystemen van de FIU-Nederland toekomstbestendiger te 
maken. Uiteraard is datakwaliteit hiervoor van groot belang. Vandaar ook dat de FIU-Nederland 
daarop blijft investeren. Bijvoorbeeld door het ontwikkelen van een meldformulier voor 
specifieke meldergroepen, zoals ‘’kopers of verkopers van goederen’’, ‘’kopers of verkopers 
van kunstvoorwerpen’’ en ‘’bemiddelaars in zaken van grote waarde’’. Een belangrijke stap in 
het voor onze melders zo eenvoudig mogelijk maken om te kunnen blijven voldoen aan hun 
wettelijke plicht. En een belangrijke stap voor ons in het verbeteren van de datakwaliteit.  
Een toename van kwaliteit is ook één van de voornaamste drijfveren voor het oprichten van de 
Fintell Alliance NL: hét knooppunt van publiek private samenwerking binnen het Wwft-domein 
waar vier grootbanken en de FIU-Nederland kennis en kunde samenbrengen om zo waardevolle 
analyseproducten op te leveren. In 2020 is één van de meest in het oog springende resultaten echter niet te vinden aan óf 
de input- óf de outputkant. In de werkwijze rondom Covid-19 en eventueel misbruik van 
Aan de inputkant van de FIU-Nederland is in 2020 dus hard gewerkt. Maar ook aan de de steunmaatregelen werd de slagkracht van de meldketen duidelijk indien prioriteiten van 
outputkant zijn stappen gezet. Een enorme stijging van het aantal verdachte transacties alle schakels in deze keten op elkaar zijn afgestemd en op een circulaire manier met elkaar 
valt daarbij direct op. Maar mogelijk nog belangrijker zijn ontwikkelingen op het gebied van samenwerken. Uiteraard was dit een uitzonderlijke situatie, maar het liet zeer nadrukkelijk de 
samenwerking met onze partners om zo de operationele waarde van verdachte transacties toegevoegde waarde van de meldketen zien.
maximaal te benutten. Een goed voorbeeld is het Financial Intelligence Center in Rotterdam.  
Een pilot waarin verschillende overheidspartners effectief samenwerken om de kracht van de 
Wwft zo optimaal mogelijk in te zetten. 
1  Genormaliseerde aantallen zijn de aantallen van 2019 zonder meldingen gedaan op basis van de objectief02-indicator. 
Deze indicator is komen te vervallen in oktober 2019 waardoor een vergelijking met dit jaar niet relevant is zonder te 
normaliseren. 

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 7
11 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
Overzicht van de cijfers in 2020
650 
inkomende 
buitenlandverzoeken 
Top 3 
722.247 103.947 criminaliteitsvormen 
Top 5
ongebruikelijke verdachte transacties waarvan op basis van dossiers: vanuit 77 landen
transacties waarvan 91% op een basis van de witwassen 
België 
57% op basis van de subjectieve indicator gemelde fraude 
subjectieve indicator. transactie betre. terrorisme/sanctiewet
Italië 
Duitsland 
Frankrijk
14.928.603.585 1.373 artikel 17 bevragingen 
Luxemburg 
*
euro aan verdachte transacties aan meldingsplichtige instellingen 
590 
uitgaande 
buitenlandverzoeken 
1.213 LOvJ-verzoeken 
naar 85 landen Top 5 
Top 3 
1.914 instellingen 
politie 
Duitsland 
die ten minste één 19.114 dossiers FIOD 
melding gedaan hebben met verdachte transacties KMAR België 
Spanje 
*  
Belangrijk om op te merken is dat, net als in 2019 het geval was, dit bedrag signi“cant opgehoogd wordt door enkele uitzonderlijke transacties. In 2019 ging het om een 
Groot-Bri annië 
   beperkt aantal transacties die een waarde van 17 miljard euro vertegenwoordigden. In 2020 ging het om een zeer beperkt aantal transacties met een waarde van bijna 
   4,5 miljard euro. Dat betekent dat het genormaliseerde bedrag in 2020 rond de 10,4 miljard euro ligt. Een —inke stijging t.o.v. de genormaliseerde 2 miljard euro van 2019. 
Turkije 
   Dit is mede verklaarbaar door de stijging van het aantal verdachte transacties t.o.v. 2019.

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 9
11 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
meldingen. Daarnaast is de toename van het aantal OT’s waarschijnlijk mede voortgekomen Naast deze operationele insteek kunnen VT’s ook gebruikt worden als analysedata. Op zowel 
vanuit een toegenomen focus bij de meldingsplichtige instellingen op het tegengaan van tactisch als strategisch niveau. Bijvoorbeeld om meer inzicht te krijgen in patronen van 
witwassen, onderliggende delicten en terrorismefinanciering. terrorismefinanciering rondom een specifiek nieuw betaalmiddel, om in zicht te krijgen in 
opvallende financiële gedragingen van een bepaald type verdachte of o m bij te dragen aan in- 
Verdachte transacties en overzicht ten aanzien van regionale en landelijke ondermijnings- en criminaliteitsbeelden. 
De verdacht verklaarde transacties (VT’s) uit 2020 zijn ter beschikking gesteld aan de diverse Dergelijke inzichten kunnen de aanpak van witwassen, onderliggende delicten en 
(bijzondere) opsporings-, inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Deze partners kunnen de terrorismefinanciering structureel ondersteunen. 
transacties gebruiken voor, in beginsel, verschillende doeleinden. De VT’s kunnen, al dan  
niet gebundeld in dossiers, gebruikt worden als (onderdeel van) startinformatie voor een In 2020 zijn 103.947 transacties verdacht verklaard. Een stijging van 163% ten opzichte van 
opsporingsonderzoek. Ze kunnen ook direct onderdeel uitmaken van het bewijs in een strafzaak. 2019. Hier zijn meerdere redenen voor. Aan de hand van een uitsplitsing naar doormeldreden 
Daarnaast kunnen ze gebruikt worden als richtinggevend instrument voor onze partners. Of, kan de stijging grotendeels worden verklaard. Er zijn vier doormeldredenen: redenen op basis 
indien het OM strafrechtelijke interventies niet opportuun acht en de transacties ter beschikking van eigen onderzoek, hits met de Verwijzingsindex Recherche Onderzoeken en Subjecten (VROS), 
stelt aan andere overheidsdiensten conform de wettelijke mogelijkheden, kunnen ze een hits met data van het Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB) en hits met Landelijk officier van 
bijdrage leveren aan andere interventies zoals bestuursrechtelijk of fiscaal. Justitie (LOvJ)-verzoeken. In deze uitsplitsing vallen in het kader van de stijging in 2020 twee 
redenen op, namelijk eigen onderzoek en VROS. 

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 11
11 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
Bij de VROS-match is het toekennen van een criminaliteitsvorm in beginsel niet mogelijk, omdat Financial Intelligence Report
de reden van verdacht verklaring dan gelegen is in het feit dat het betreffende “FIU-subject” Naast dossiers generen FIU-onderzoekers ook Financial Intelligence Reports (FIR’s). Dit zijn 
tevens in VROS voorkomt. Het is in die gevallen voor de FIU-Nederland niet inzichtelijk waarvoor intelligence producten waarin een bredere rapportage gegeven wordt rondom een aantal 
het subject geregistreerd is. Tabel 2 geeft een overzicht van de criminaliteitsvorm per dossier. samenhangende VT’s en het onderliggende fenomeen hierachter. FIR’s bieden sturingsinformatie 
aan de (bijzondere) opsporings-, inlichtingen- en veiligheidsdiensten. In 2020 zijn er 91 FIR’s 
Tabel 2: Aantal dossiers* per criminaliteitsvorm opgeleverd, een stijging van 65 procent ten opzichte van 2019. 
 
Dossiers per criminaliteitsvorm 2017 2018 2019 2020
Witwassen 1431 1469 1790 6601
Terrorisme/Sanctiewet 460 560 429 408
Fraude 313 267 195 1219
Harddrugs 160 129 121 25
Overig 125 70 13 122
Softdrugs 105 58 32 11
Mensensmokkel / Mensenhandel 116 100 70 50
Moord/Doodslag 44 26 26 13
Corruptie 29 43 62 87
Wapenhandel 27 16 130 90
Synthetische drugs 18 6 8 5
Cybercrime 2 3 1 1
Kinderporno 2 13 5 8
Alleen doorgemelde dossiers met een doormeldreden LOvJ-verzoek en eigen onderzoek 
bevatten een omschrijving van de mogelijke gerelateerde criminaliteitsvorm(en). De dossiers met 
doormeldreden VROS en CJIB zijn daarom niet opgenomen in bovenstaande tabel. Daarnaast 
kan een dossier betrekking hebben op verschillende criminaliteitsvormen. Indien sprake is van 
meer dan één criminaliteitsvorm, is dit dossier even zo vaak meegeteld in bovenstaande tabel. 
Om die reden ligt de som van bovenstaande tabel in 2020 hoger dan het aantal unieke dossiers 
vanuit de doormeldredenen LOvJ-verzoek en eigen onderzoek maar ligt deze som lager dan het 
volledig aantal opgeleverde dossiers in 2020.

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 13
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
In het rapport ‘’Money Laundering of Serious Tax Crimes. Enhancing Financial Intelligence Units’ 
5
2.1 De wereld Detection Capacities and Fostering Information Exchange’’  kwam de complexiteit van bepaalde 
constructies aan bod en de link met andere misdrijven zoals corruptie. Ook beschrijft het rapport 
Internationaal zijn 166 FIU’s verbonden via de Egmont Group. Hennie Verbeek-Kusters, Hoofd hoe FIU’s kunnen werken aan hun vermogen om deze complexe constructies te detecteren. 
FIU-Nederland, werd dit jaar opnieuw verkozen tot voorzitter van dit samenwerkingsverband. Tot slot kwam de Egmont Group in samenwerking met de Financial Action Task Force (FATF) 
6
Een positie die ze voor twee jaar gaat bekleden. Een van de aandachtspunten van haar in december 2020 met een inzichtelijk rapport over Trade-Based Money Laundering (TBML) . 
hernieuwde voorzitterschap is het Egmont Centre of FIU Excellence and Leadership, oftewel Vanuit Nederland is hier een bijdrage aan geleverd door het Anti Money Laundering Centre 
ECOFEL. Een kennisplatform binnen de Egmont Group met als doel om het kennisniveau van (AMLC) en het OM.
de medewerkers van de verschillende FIU’s naar een hoger niveau te tillen. Vanuit ECOFEL werd 
bijvoorbeeld in juli een meerdaagse, virtuele conferentie georganiseerd over Illegal Wildlife Trade Los van kennisdocumenten is er gedurende het jaar ook weer volop operationeel samengewerkt 
waaraan honderden FIU’ers wereldwijd deelnamen om zo hun kennis over dit onderwerp te in internationaal verband. Een mooi voorbeeld is de International Financial Intelligence Taskforce 
vergroten. (IFIT) rondom de Letse ABLV-bank. Een bank waarvan in 2018 naar buiten kwam dat deze 
7
betrokken zou zijn bij witwassen . Er leek sprake te zijn van professioneel witwassen op een 
Daarnaast is er binnen de Egmont Group ook dit jaar weer een aantal internationale schaal die niet door één land opgepakt kon worden. Voor zover nu bekend betreft het  
kennisprojecten afgerond. Dit gebeurde binnen de werkgroep ‘’Information Exchange on Money 25 jurisdicties en lijkt er mogelijk voor miljarden te zijn witgewassen. Vandaar dat in juli 2019 
Laundering/Terrorist Financing Working Group’’ (IEWG). Vanuit het project ‘’Combatting online tijdens de Egmont Group Plenary in Nederland een taskforce werd opgericht onder leiding van de 
child sexual abuse and exploitation: analysis and application of financi al intelligence’’, waar de Letse FIU. Deze taskforce, waaraan ook de FIU-Nederland deelneemt, is bijzonder gezien het zeer 
FIU-Nederland aan deelnam, werd een rapport gepubliceerd om meldingsplichtige instellingen specifieke, operationele karakter rondom transacties van één financiële instelling. In Nederland 
en betrokken opsporingsdiensten beter in staat te stellen risicovolle transacties te detecteren. heeft deelname aan deze taskforce geleid tot een dossier met een groot aantal VT’s dat gedeeld 
Meer hierover is te lezen in paragraaf 3.8. Daarnaast kwam de IEWG met een interessant rapport kon worden met de opsporing. Daarnaast is op basis van dit dossier een samenwerking met 
in juli 2020 over belastingontduiking. het AMLC gestart om te onderzoeken hoe we de resultaten en inzichten voortkomend uit deze 
taskforce zo goed mogelijk kunnen benutten.  
2.2 Europa
In december 2019 kwam de Europese Raad met de strategische prioriteiten tegen witwassen.  
Op basis hiervan kwam de Europese Commissie in mei 2020 met een actieplan gericht op 
8
EU-beleid ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme . Op het moment van 
schrijven wordt hard gewerkt aan het verder uitwerken hiervan. De FIU-Nederland draagt hier 
aan bij door onder andere deel te nemen aan de werkgroep gericht op de totstandkoming van 
5  https://egmontgroup.org/en/content/money-laundering-serious-tax-crimes-iewg-public-bulletin-now-available 
6  https://egmontgroup.org/en/content/publication-joint-eg-fatf-trade-based-money-laundering-report 
7  https://www.reuters.com/article/us-ablvbank-sanctions-idUSKCN1FX31M 
8  https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=PI_COM:C(2020)2800

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 15
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
11
daarvoor betroffen daarentegen meldingen gerelateerd aan virtuele valuta gedaan door ervaren ministerraad met het wetsvoorstel plan van aanpak witwassen . Dit wetsvoorstel wordt in 2021 
sectoren. Ook die meldingen blijven uiteraard binnenkomen. Maar nu de meldingsplicht voor ingediend bij de Tweede Kamer. Tot slot het langverwachte UBO-register. Sinds 27 september 
virtuele valuta dienstverleners een feit is, zijn de aantallen vanuit de sector zelf in lijn met de 2020 moeten vennootschappen en andere juridische entiteiten de uiteindelijke belanghebbende 
cijfers zoals we die ook voor andere meldergroepen benoemen. Vandaar dat vanaf dit jaar alleen (UBO, Ultimate Beneficial Owner) opvoeren in dit register. Het is wettelijk bepaald dat een deel 
nog de aantallen vanuit de sector zelf vermeld worden en niet langer de aan virtuele valuta van dit register openbaar is. Niet openbare gegevens, zoals het adres, zijn alleen toegankelijk 
gerelateerde aantallen.  voor de FIU-Nederland en andere bevoegde autoriteiten.  
 
Op basis van gedegen voorbereidingen kon dit jaar een mooi resultaat worden opgetekend in 2.3.4 Informatiesystemen
de vorm van een kennisproduct met betrekking tot deze sector. In het jaaroverzicht van 2019 Als de FIU-Nederland zijn we in zeer sterke mate afhankelijk van onze informatiesystemen. 
werd beschreven dat de FIU-Nederland deelnam aan het Organised Crime Fieldlab genaamd Uiteraard moesten we net als alle andere organisaties vanaf de eerste lockdown in maart het 
Cryptail en dat in 2020 het resultaat zou volgen. Dit Fieldlab was gericht op het vormen van nodige hiervan vragen, zowel bekeken vanuit puur technisch perspectief als vanuit de flexibiliteit 
barrières tegen de instroom van drugsgeld afkomstig vanuit de handel op het Darkweb. Het van onze medewerkers. Door investeringen in software en hardware, zoals het versneld 
Fieldlab richtte zich op verschillende projecten rondom preventie, repressie, opsporing en de uitrollen van geencrypte laptops, gecombineerd met de flexibiliteit van onze medewerkers en 
circulaire versterking daartussen. Deze projectgroep ontwikkelde in 2020 een lijst met red de daadkracht van de IT-afdeling van de politie als beheersorganisatie waren wij als de FIU-
flags die gedeeld werd met de verschillende relevante meldingsplichtige instellingen en met de Nederland in staat om vanaf de eerste lockdown de continuïteit te waarborgen. Het lukte zelfs 
opsporingsdiensten. Een lijst die de FATF vervolgens gebruikte als input voor hun eigen lijst met om een aantal extra stappen te zetten. 
10
red flags ten aanzien van virtuele valuta.
Qua input zijn we afhankelijk van de informatie geleverd door de meldingsplichtige instellingen 
2.3.3 Nieuwe wetgeving die bij ons geregistreerd staan. Meldingsplichtige instellingen die grote aantallen transacties 
Naast een gewijzigde Wwft is er in 2020 ook andere, voor de FIU-Nederland relevante, wetgeving melden, of meldingsplichtige instellingen met een complexe datastructuur melden via XML. 
van kracht geworden. Zo werden op 10 september de Wet Verwijzingsportaal Bankgegevens en Meer incidentele melders doen dit via een online meldformulier. Vanuit een aantal van hen 
het bijbehorende Besluit van kracht. Een complex project met veel partners, gericht op een meer kwamen meerdere klachten over de omslachtigheid van dit formulier. Er werden ook de nodige 
uniforme en snelle manier van informatie-uitwisseling tussen banken en overheidsinstanties. fouten gemaakt bij het invullen vanwege ambiguïteit wat weer leidde tot een verminderde 
Hiermee kwam het tot een succesvol einde van de eerste fase wat resulteerde in een datakwaliteit. Daarom werden nieuwe meldformulieren ontwikkeld gericht op gebruiksgemak en 
operationeel verwijzingsportaal. Een informatiesysteem waar de FIU-Nederland dankbaar eenduidigheid. Op 1 juli 2020 ging nieuwe meldformulieren live voor ‘’kopers of verkopers van 
gebruik van maakt. Vanaf 2021 zal de FIU-Nederland dan ook deelnemen in de doorontwikkeling goederen’’, ‘’kopers of verkopers van kunstvoorwerpen’’ en ‘’bemiddelaars in zaken van grote 
van dit portaal. waarde’’. De feedback hierop was zeer positief en het leidde al direct tot een betere datakwaliteit 
in onze database. Met deze drie sectoren is ongeveer 50 procent van de bij de FIU-Nederland 
Daarnaast zijn in 2020 stappen gezet met betrekking tot het plan van aanpak witwassen van geregistreerde meldingsplichtige instellingen voorzien van een sterk verbeterd meldformulier. In 
het ministerie van Financiën en het ministerie van Justitie en Veiligheid. Onder meer vanuit dit 2021 gaan we door met de ontwikkeling van verbeterde meldformulieren voor andere sectoren.
plan heeft de FIU-Nederland een structurele budgetverhoging gekregen vanaf 2020 die ruimte 
geeft om te groeien in capaciteit en technologie. Ook werd in september ingestemd door de Zoals beschreven in het begin van dit hoofdstuk heeft het speelveld van de FIU-Nederland een 
sterk internationaal karakter. Criminaliteit stopt immers niet bij de landsgrenzen. Ook onze 
11  https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/12/02/kamerbrief-derde-voortgangsrapportage-plan-
van-aanpak-witwassen 
10  http://www.fatf-gafi.org/publications/methodsandtrends/documents/virtual-assets-red-flag-indicators.html  

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 17
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
Tot slot heeft de groei van de FIU-Nederland in recente jaren een nieuwe fase ingeluid: verder verbeteren van het stelsel van beheersingsmaatregelen en het “in control zijn” bij de 
de ontwikkeling en oprichting van een eigen Ondernemingsraad (OR). Op verzoek van het toepassing van deze maatregelen. Deze zijn van procedurele dan wel van administratieve 
Hoofd FIU-Nederland is in juli 2019 een voorbereidingscommissie gevormd. Nadat de aard. Enkele daarvan zijn inmiddels doorgevoerd. In 2021 vindt verdere afstemming met de 
voorbereidingscommissie het voorwerk in de tweede helft van 2019 had voltooid, werd in beheersorganisatie, de Nationale Politie, plaats zodat alle aanbevelingen adequate opvolging 
het eerste kwartaal van 2020 de OR van de FIU-Nederland een feit. Deze bestaat uit een krijgen en worden gemonitord. 
secretaris, een voorzitter en een plaatsvervangend voorzitter die voor een periode van vier jaar 
zijn aangesteld. In 2020 werden zij voorzien van trainingen en opleidingen om zich verder te 2.3.7 Caribisch Nederland
ontwikkelen om zo hun taak binnen de OR zo goed mogelijk uit te kunnen voeren. Gedurende In 2020 zijn de voorbereidingen getroffen met betrekking tot wijzigingen in de Wwft BES. 
het jaar hebben zij op verzoek van het Hoofd FIU-Nederland een aantal adviezen uitgebracht. Daarmee zijn onder andere de risico’s die zijn vastgesteld in de National Risk Assessment 
Daarnaast heeft de OR een aanvang genomen met het uitbrengen van een advies op het witwassen en terrorismefinanciering BES 2018 geadresseerd en wordt g ezorgd voor volledige 
Inrichtings- en Formatie Plan rondom de eerder genoemde formatieve uitbreiding. Dit plan  implementatie van de standaarden van de FATF. Ook geeft het uitvoering aan het eerder 
zal in 2021 middels besluitvorming van het Hoofd FIU-Nederland defin itief worden. genoemde plan van aanpak witwassen. Op 1 juli 2021 zal de gewijzigde Wwft BES van kracht 
worden. Daarnaast is gekozen voor een andere invulling van de werkzaamheden rondom 
2.3.6 Onderzoek (quick scan) van de Audit Dienst Rijk Caribisch Nederland. Vanaf eind 2020 wordt er gewerkt met een tandem van nieuwe Wwft-
In de brief van 23 juli 2019 heeft de minister van Justitie en Veiligheid de Tweede Kamer BES specialisten. Vanuit Nederland werkt één specialist met een fulltime focus op Caribisch 
geïnformeerd over een aantal wijzigingen in de organisatie en werkwijze van de FIU-Nederland Nederland. Daarnaast is op locatie een nieuwe Wwft-BES specialist, gedetacheerd vanuit het 
12
en de voorgenomen audit van de Auditdienst Rijk (ADR) hierop . Aanleiding hiervoor was dat Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN), in dienst. Met deze gespecialiseerde, in de lokale 
op basis van gesprekken tussen de FIU-Nederland, de politie en het ministerie van Justitie en opsporing gefundeerde, tandem denkt de FIU-Nederland de vervolgstap te zetten in het 
Veiligheid vraagtekens werden geplaatst bij de wijze en grondslag voor de verstrekking van tegengaan van witwassen, onderliggende delicten en terrorismefinanc iering op Caribisch 
politiegegevens ten behoeve van de taak van de FIU-Nederland. Nederland.
Op basis van dit besluit heeft de FIU-Nederland maatregelen getroffen om risico’s te beheersen 2.3.8 Voorlichting 
op het gebied van het functioneel combineren van de politie- en FIU-rol in één persoon. Op Op 17 december 2020 werd de twintigste en laatste geanonimiseerde casus van het jaar 
verzoek van de minister van Justitie en Veiligheid heeft een onderzoek plaatsgevonden naar  gepubliceerd. Dit was tevens de 250-ste publicatie van een casus op de website. De publicatie 
de waarborgen die de FIU-Nederland in haar werkprocessen heeft ingebouwd om vermenging van casuïstiek vindt sinds 2012 plaats en is één van de activiteiten in het kader van voorlichting 
van taken en oneigenlijk gebruik van bevoegdheden te voorkomen. De ADR heeft in opdracht aan meldingsplichtige instellingen, zoals omschreven in artikel 13 van de Wwft. Een wettelijke 
van de minister dit onderzoek uitgevoerd. Dit vond plaats in de maanden augustus en taak waaraan de FIU-Nederland de komende jaren nóg meer aandacht gaat besteden. Zo is in  
september.  het Inrichtings- en Formatieplan specifiek capaciteit opgenomen voor deze taak. Daarnaast is  
 in 2020 een project gestart om de website van de FIU-Nederland een grondige update te geven. 
Op grond van de uitgebrachte rapportage is de conclusie dat de door de FIU-Nederland In 2021 wordt dit project voltooid.
opgestelde in control verklaring een realistisch beeld geeft van de getroffen maatregelen, 
waardoor kan worden aangenomen dat de FIU-Nederland in voldoende mate in staat is om Een andere vorm van voorlichting vindt plaats via informatiebladen en nieuwsbrieven. 
vermenging van taken en oneigenlijk gebruik van bevoegdheden te voorkomen. De rapportage Bijvoorbeeld de nieuwsbrief opgesteld voor meldingsplichtige dienstverleners op Caribisch 
bevat ook een aantal aanbevelingen die de FIU-Nederland zal ondersteunen in het nog Nederland gerelateerd aan virtuele valuta. Hierin zijn melders geïnformeerd over het onderwerp 
en is aandacht gevraagd voor risico’s op witwassen of terrorismefinancie ring met behulp 
van virtuele valuta’s die specifiek op de BES-eilanden aanwezig zijn. De informatie uit deze 
12  https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/07/23/tk-jaaroverzicht-fiu-2018 

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 19
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
witwassen, onderliggende delicten en terrorismefinanciering. Daarnaa st is in deze manier van om tot gezamenlijke transactiemonitoring over te gaan, is de verwachting dat deze vorm van 
samenwerken nog meer ruimte om de voorlichtingstaak van de FIU-Nederland te incorporeren samenwerking de komende jaren toeneemt.
in het dagelijkse werk op een circulaire manier. Onderzoekers van de FIU-Nederland kunnen in 
de samenwerking binnen de juridische kaders hun inzichten en kennis operationeel delen met de In lijn met de initiatieven op dit gebied in Europees Nederland ziet de FIU-Nederland ook 
onderzoekers van de banken. Dit werkt uiteraard ook de andere kant op waardoor een continue voldoende potentieel om PPS aan te gaan op Caribisch Nederland. De eerste gesprekken  
feedbackloop ontstaat. hierover zijn in 2020 gestart.  
 
De Fintell Alliance NL is zo ingericht dat deze in de toekomst opgeschaald kan worden en waar De FIU-Nederland zal in 2021 de gesprekken over PPS geïntensiveerd voortzetten en waar 
nodig ook andere PPS-initiatieven waarin dergelijke vormen van onderzoek gewenst zijn kan mogelijk formaliseren. Dit met als doel te komen tot PPS binnen het Wwft-BES domein om 
gaan bedienen. Hieronder een grafische weergave van deze werkwijze. Met het wetsvoorstel zo de effectiviteit te bevorderen van het tegengaan van witwassen, onderliggende delicten en 
plan van aanpak witwassen en de daarin opgenomen wijziging ten aanzien van informatie- terrorismefinanciering.
uitwisseling tussen poortwachters van dezelfde categorie en de mogelijkheid voor banken 
 
 
 

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 21
1 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
te maken van de paniek omtrent een tekort aan mondkapjes. Richting consumenten, maar ook 
3.1 Covid-19 op grote schaal richting bijvoorbeeld een ziekenhuis zoals te lezen in onderstaande screenshot. 
Gelukkig kon dankzij een efficiënte ketensamenwerking het ziekenhuis behoed worden voor een 
Dit hoofdstuk begint met dé rode draad van 2020: Covid-19. Criminelen zijn uiteraard onderdeel miljoenenschade en konden de verdachten snel worden aangehouden. 
van de maatschappij. Veranderingen in de maatschappij zorgen daarmee voor veranderingen en/
of belemmeringen in/van crimineel gedrag. 
Een wereldwijde pandemie is een 
maatschappelijke verandering van formaat. Het 
zorgt aan de ene kant voor barrières. Zo kreeg 
het gebruik van contant geld in veel landen een 
enorme daling te verwerken of kwam het zelfs 
vrijwel stil te liggen vanwege de lockdowns. 
Daaruit volgde de hypothese dat criminelen 
minder gebruik konden maken van bestaande 
kanalen om hun illegaal verdiende contante 
geld wit te wassen. Toeval of niet. Al snel volgde van over de hele wereld berichten over 
inbeslagnames van grote sommen contant geld. Zo ook in Nederland, waar begin mei 12,5 
miljoen contant geld werd gevonden tijdens een doorzoeking. Het hoogste bedrag dat ooit 
op één locatie werd aangetroffen.
Bron: https://www.politie.nl/nieuws/2020/mei/6/11-12.-580-miljoen-euro-aangetroffen-in-verborgen-ruimte-man-35-vast.html   
De grote maatschappelijke veranderingen die een pandemie veroorzaken, zorgen voor 
13
verschuivingen. Zo meldde de politie een duidelijke verschuiving richting cybercriminaliteit . 
Europol waarschuwde voor een toegenomen kwetsbaarheid van kinderen gezien de toename  
14
in online aanwezigheid van zowel daders als slachtoffers . 
Bron: tweet van Janine van den Berg, hoofdcommissaris Landelijke Eenheid en bestuurslid van Interpol, op 24 maart 2020. 
Ook de FIU-Nederland zag tijdens de pandemie veel signalen voorbij komen gerelateerd aan Niet alleen mondkapjes kwamen voorbij als onderwerp van fraude. Toen de sportscholen 
Covid-19. Dat begon al in het eerste kwartaal toen criminelen bijvoorbeeld gebruik probeerden dicht moesten, kwamen er meldingen van ongebruikelijke transacties omtrent oplichting met 
sportschoolapparatuur voorbij die verdacht verklaard konden worden. Een voorbeeld van hoe 
snel criminelen inspringen op veranderingen en actualiteiten. 
13  https://www.politie.nl/nieuws/2021/januari/15/00-criminaliteit-2020-minder-inbraak-meer-cybercrime.html
14  https://www.europol.europa.eu/publications-documents/exploiting-isolation-offenders-and-victims-of-online-child-
sexual-abuse-during-covid-19-pandemic 

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 23
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
de accountants waar de FIU-Nederland een bijdrage aan leverde, het hoofd van de FIU-
Een Btw-carrousel is een constructie waarin Btw in rekening wordt gebracht zonder deze af 
Nederland participeerde tevens in een door de FATF georganiseerd webinar over Covid-19,  
te dragen. De Btw wordt verderop in de constructie echter wel teruggevraagd door een aan 
met maar liefst 1500 deelnemers. Stuk voor stuk goed bezochte virtuele bijeenkomsten die  
de carrousel gelinkt bedrijf. Er zijn verschillende vormen van Btw-carrousels, maar veelal 
laten zien dat de vraag naar voorlichting over een dergelijk onderwerp groot is.
vindt het plaats in een internationale constructie zoals ook in de casus zoals beschreven in 
paragraaf 3.2. Grensoverschrijdende Btw-fraude is een groot probleem. Het ‘’VAT Action 
In de ogen van de FIU-Nederland is deze gezamenlijke werkwijze een goed voorbeeld van hoe 
Plan’’ uit 2016 van de Europese Commissie schat de omvang op € 50 miljard per jaar binnen 
het tegengaan van witwassen bijdraagt aan het waarborgen van de integriteit van het financiële 
de EU
stelsel. Door te zorgen dat de steun vanuit onze overheid terecht komt daar waar deze nodig is 
en dat misbruik aangepakt en bestraft wordt.  
3.3 Fruithandel
3.2 Auto’s en btw-fraude 
Uit meldingen aan de FIU-Nederland bleek dat een subject een dure woning in Nederland 
In voornoemde werkwijze waren de doorlooptijden in sommige gevallen kort tot zeer kort. Dat had gekocht. De aankoop was gedeeltelijk gefinancierd met contant geld en gedeeltelijk met 
is niet altijd het geval. De FIU-Nederland kent ook onderzoeken met langere doorlooptijden. geldbedragen afkomstig van een bedrijf. Het subject was een persoon die (zogenaamd) al langere 
In 2016 viel bijvoorbeeld een aantal transacties op omtrent de aankoop van voertuigen in tijd in het buitenland stond ingeschreven. Feitelijk verbleef hij echter in Nederland. Uit meldingen 
Nederland door middel van contante betalingen. Destijds kon er nog geen link gelegd worden van ongebruikelijke transacties en na nader onderzoek bleek dat hij ook naar voren kwam bij 
met witwassen via autohandel. In 2017 kwamen soortgelijke transacties weer aan het licht als andere grote vastgoedtransacties. Daarnaast viel op dat de meeste banken zijn rekeningen 
bijproduct van een ander onderzoek. Uiteraard werd dit aan elkaar gelinkt en verder onderzocht. hadden opgezegd.  
Het resulteerde in een eerste dossier in 2017. In 2019 publiceerde de FIOD op haar website een  
15
helder artikel over btw-fraude en het faciliteren van witwassen door autohandelaren , een In 2018 zijn vervolgens twee politieonderzoeken gestart op basis van verdacht verklaarde 
onderzoek waar het dossier uit 2017 aan gelinkt was. De autohandelaren werkten volgens de transacties voortkomend uit bovenstaande meldingen. Uit die onderzoeken is naar voren 
FIOD mee aan het witwassen via een Btw-carrousel (zie kader). Auto’s werden in Nederland gekomen dat het subject onderdeel was van een criminele organisatie met tientallen bedrijven 
met contant geld opgekocht. Op papier werden deze verscheept naar (fictieve) bedrijven in op naam van zowel Nederlandse als buitenlandse katvangers. Deze bedrijven hielden zich bezig 
verschillende landen, zoals Portugal en Italië. In werkelijkheid werden de auto’s verscheept naar met de ogenschijnlijk legale handel in fruit. Het onderzoeksteam van de politie ontrafelde na 
Berlijn en daar verkocht. In augustus 2020 volgde in de rechtbank in Zwolle een uitspraak in dit grondig onderzoek een andere werkelijkheid. Het bleek hier te gaan om de import van en handel 
grootschalige onderzoek. Een autohandelaar werd in eerste aanleg veroordeeld tot 59 maanden in verdovende middelen. 
16
gevangenisstraf, een andere verdachte tot 47 maanden gevangenisstraf .  
In het najaar van 2020 zijn uiteindelijk meerdere verdachten aangehouden. Een van de verdachte 
is in eerste aanleg veroordeeld tot een gevangenisstraf van drie jaar. De dure woning en het daar 
aangetroffen contante geld zijn verbeurd verklaard.
15  https://www.fiod.nl/vier-autobedrijven-verdacht-van-btw-fraude-en-faciliteren-witwassen-bij-export-van-autos/ 
16  https://www.rechtspraak.nl/Organisatie-en-contact/Organisatie/Rechtbanken/Rechtbank-Overijssel/Nieuws/Paginas/
Jarenlange-celstraffen-voor-frauduleuze-autohandelaren.aspx 

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 25
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
3.5.4 Lone Actors zoals vuurwapens. Een constatering die Europol onderkent en zeer passend omschrijft als een 
24 29
Het fenomeen lone actors neemt toe in de Westerse wereld . Dit is niet begrensd tot één relatie die “transaction based” is . In Nederland kwam in 2020 een interessant onderzoek 
bepaalde terroristische stroming. Europol geeft aan dat dit fenomeen met name voorkomt voorbij met precies dit profiel. Aan de hand van zogenaamde restinformat ie uit onderzoeken 
binnen de jihadistische, extreemrechtse, single issue en etno-nationalistisch- separatistische gedaan naar een eerder gepleegde aanslag in Frankrijk kwamen onderzoekers van de FIU-
25
hoek . Nederland uit bij leveranciers van bepaalde goederen gevestigd in het buitenland. Dankzij 
goede banden met lokale FIU’s kon van daaruit een link gelegd worden met subjecten in 
Naar aanleiding van de eerder genoemde bevindingen van het Egmont Group Lone Actor project Nederland. Onderzoek op deze subjecten resulteerde vervolgens in zeven dossiers die gedeeld 
zijn initiatieven door de FIU-Nederland geïnitieerd om samen met onze partners in de opsporing werden met onze opsporingspartners. Twee met betrekking tot vuurwapens en contacten met 
en de meldketen financiële transacties omtrent potentiële lone actors te onderkennen. Hiervoor georganiseerde misdaad. Vijf op het gebied van terrorismefinanciering.
zijn onder andere onderzoeken naar financiële transacties met betrekking tot vuurwapens 
geïntensiveerd. Dat is echter niet genoeg. Europol constateert namelijk een breder gebruik van 
Vanuit de Verenigde Staten 
26
explosieven, ook binnen rechtsextremistische groepen, bij het plegen van aanslagen . Vandaar 
kwamen drie voorbeelden van 
dat de FIU-Nederland ook ingezet heeft op onderzoeken naar financiële transacties die kunnen 
terroristische organisaties die 
samenhangen met precursoren voor het samenstellen van explosieven. Dit alles met als doel 
door middel van misdrijven hun 
om toekomstige aanslagplegers te signaleren. Vooral op het gebied van vuurwapens heeft dit in 
operaties wilden financieren. 
2020 tot een aantal verdachte transacties geleid. 
In augustus 2020 kwam het 
Amerikaanse ministerie van 
3.5.5 Misdaad/terrorisme Nexus
Justitie met een persbericht over 
De afgelopen jaren zijn er meerdere onderzoeken uitgevoerd naar de convergentie tussen 
drie operaties met betrekking tot 
27 28
(georganiseerde) misdaad en terrorisme. Onder andere de EU en de Verenigde Naties (VN) 
virtuele valuta en terrorisme* Twee 
hebben onderzoeken geïnitieerd en gefinancierd naar hoe beide fenomenen dichter bij elkaar 
zaken kunnen worden gezien als 
komen. Dit gebeurde op meerdere schalen. Van een link tussen individuen met antecedenten 
crowdfunding voor terroristische 
aan de randen van de samenleving die vatbaarder blijken voor radicalisering tot aan 
doeleinden met behulp van virtuele valuta. De derde zaak betrof een operatie van een 
misdaadorganisaties die terroristische organisaties helpen bij het smokkelen van mensen  
terroristische organisatie waarbij via Facebook-pagina’s en andere websites gezichtsmaskers 
of wapens. Uit onderzoeken van de FIU-Nederland kwam naar voren dat dit, voor zover nu 
werden aangeboden. Er moest betaald worden via virtuele valuta en de sites beloofden 
bekend, om incidentele zaken ging die zich vooral buiten Nederland afspeelden.  
een snelle levering van gezichtsmaskers tegen Covid-19. Nadat er aangifte gedaan was van 
Toch waren er ook binnen Nederland voorbeelden. Het ging daarbij om vastgestelde relaties 
oplichting aangezien de maskers niet geleverd werden, ging het balletje rollen en kwam aan 
tussen personen verbonden aan terroristische organisaties of cellen en de georganiseerde 
het licht dat een terroristische organisatie middels deze vorm van oplichting financiering 
misdaad. Deze leken vooral gericht op de acquisitie van middelen voor het plegen van aanslagen, 
wilde binnenhalen.
*Bron: https://www.justice.gov/opa/pr/global-disruption-three-terror-finance-cyber-enabled-campaigns
24  https://www.nctv.nl/documenten/publicaties/2020/10/15/dreigingsbeeld-terrorisme-nederland-53
25  https://www.europol.europa.eu/activities-services/main-reports/european-union-terrorism-situation-and-trend-report-
te-sat-2016 
26  https://www.europol.europa.eu/activities-services/main-reports/european-union-terrorism-situation-and-trend-report-
te-sat-2020 
27  https://ct-morse.eu/resource/examining-the-nexus-between-organised-crime-and-terrorism-and-its-implications-for-
eu-programming/ 29  https://www.europol.europa.eu/activities-services/main-reports/european-union-terrorism-situation-and-trend-report-
28  http://www.unicri.it/in_focus/on/Crime_Terrorism te-sat-2020

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 27
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
was richting enkele individuen. Het onderzoek dat hieruit voortkwam leidde in het najaar van 2018 en 2019 dat het relevant was om hier verder op te investeren. Hiermee ontstond de 
2020 tot achttien invallen, tien aanhoudingen en in beslagname van 42 kilo cocaïne, restanten wens voor een zorgfraudemonitor. Gedurende het jaar bleek echter dat de complexiteit en 
van een hennepkwekerij, 150.000 euro in contanten, sieraden, een aantal dure merkhorloges, diversiteit van zorgfraudemeldingen het bijzonder lastig maken om deze op een betrouwbare, 
een grote hoeveelheid kostbare designerkleding, wapens en munitie, twee kluizen, twee auto’s geautomatiseerde manier te selecteren. Dit komt bijvoorbeeld door een veelvoud aan 
en een woning. verschillende omschrijvingen die melders gebruiken voor dit type fraude. Met behulp van 
het DevOps team gaat de FIU-Nederland in 2021 daarom verder met het ontwikkelen van de 
zorgfraudemonitor binnen haar IT ontwikkeling. Hiermee wordt onderzocht of op deze manier 
nog meer inzicht gegenereerd kan worden in dit onderwerp. 
3.8 Kindermisbruik
Omdat onze focus op het onderwerp in 2018 en 2019 aantoonde dat het gerechtvaardigd was 
In juni 2020 publiceerde Europol een rapport over de toegenomen kwetsbaarheid van kinderen om capaciteit vrij te maken, is er ook geïnvesteerd op operationeel niveau. Een onderzoeker, 
in het virtuele domein, nu zowel de daders als de slachtoffers door Covid-19 gedwongen inmiddels gespecialiseerd in het onderwerp, was gedeeltelijk vrijgemaakt om de meldingen 
31
werden om thuis te blijven . Ook als de FIU-Nederland hebben we met een informatieblad omtrent zorgfraude te onderzoeken. Deze specifieke focus was nodig vanwege de eerder 
meldingsplichtige instellingen gewaarschuwd voor dit risico. Daders die gewoonlijk zouden benoemde complexiteit en diversiteit. In 2019 zag de FIU-Nederland 968 OT’s die gerelateerd 
reizen zochten door de reisbeperkingen andere wegen. Helaas zagen we daar voorbeelden van konden worden aan mogelijke zorgfraude. Dit jaar hebben we ons gericht op de registratie van 
voorbij komen. Transactiepatronen die met een grote waarschijnlijkheid duiden op het live het aantal VT’s. Dit betekent dat waar het in het jaaroverzicht van 2019 ook om inputcijfers 
streamen van misbruik. De Egmont Group heeft dit fenomeen onderzocht. Een projectgroep ging, het nu gaat om uitsluitend outputcijfers. Deze zijn daarom niet rechtstreeks met elkaar 
met onder andere Interpol, een aantal private partijen en bijna twintig FIU’s (waaronder de vergelijkbaar, maar geven wel een beeld van waar deze capaciteitskeuze in resulteerde. In 
FIU-Nederland) kwam in 2020 met een rapport om meldingsplichtige instellingen en betrokken 2020 leidde deze gerichte focus op zorgfraude tot tien dossiers die zijn overgedragen aan de 
32
opsporingsdiensten beter in staat te stellen om risicovolle transacties te detecteren . opsporingsdienst van de ISZW. Deze tien dossiers bevatten in totaal meer dan 1.600 VT’s.  
Bij 120 van deze VT’s zijn subjecten betrokken die een mogelijke link met terrorismefinanciering 
hebben.
3.9 Zorgfraude
In paragraaf 2.3.8 kwam zorgfraude al aan bod in het kader van voorlichting. Naast voorlichting 
over zorgfraude is er door de FIU-Nederland ook op andere manieren geïnvesteerd op dit 
onderwerp gedurende 2020. Op systeemtechnisch vlak is via datamining technieken gewerkt 
aan het verder ontwikkelen van de zorgfraudemonitor zoals aangekondigd in het jaaroverzicht 
van 2019. De wens voor een dergelijke monitor ontstond vanwege de hoeveelheid handmatig 
werk die nodig was om de exacte aantallen ongebruikelijke transacties ten aanzien van 
zorgfraude uit onze database te filteren. Door de filtering van deze tran sacties bleek in 
31  https://www.europol.europa.eu/publications-documents/exploiting-isolation-offenders-and-victims-of-online-child-
sexual-abuse-during-covid-19-pandemic 
32  https://egmontgroup.org/en/content/combatting-child-sexual-abuse-and-exploitation-iewg-project-report-now-
available 

I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 29
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
belangrijk dat onze internationale samenwerking sneller en efficiënter word t, aangezien misdaad 
niet bij de grens stopt en zeer adaptief is. Ook zal de Egmont Group zich in 2021 focussen op 
de risicogerichte aanpak die FIU’s in mijn ogen moeten toepassen. Er is vanuit diverse kanten 
kritiek op het huidige AML/CFT systeem. Hierbij wordt vooral de omvang van in beslag genomen 
criminele gelden in relatie tot de geschatte omvang van witgewassen als maatstaf genomen. 
De vraag is of dat een goede graadmeter voor het systeem is, of dat het een weergave is van 
de keuzes die binnen dit systeem gemaakt worden. Als FIU’s mondiaal meer risicogericht gaan 
werken, kan dat al een enorme verbetering met zich brengen omdat de focus dan komt te liggen 
op die gebieden waar de risico’s, en dus de te behalen winst, het grootst zijn. Bovendien ben ik 
van mening dat er meer indicatoren zijn om de effectiviteit van het systeem in beeld te brengen. 
Bijvoorbeeld de mate waarin de poortwachters steeds beter worden in risicobeoordeling en 
in het doen van aanpassingen in interne processen dankzij circulaire kennisdeling binnen de 
meldketen.
Met andere woorden, in het jaar waarin de omvangrijke vaccinatieprogramma’s ons hopelijk 
weer een eerste stap terug zullen brengen naar een wereld waarin we weer naar een live concert 
in een volle muziekzaal mogen, een wereld waarin we weer spontaan een restaurant mogen 
bezoeken en een wereld waarin we elkaar weer live kunnen ontmoeten zal de FIU-Nederland, 
samen met al onze partners, weer volop aan de slag gaan met het tegengaan van witwassen, 
onderliggende delicten en terrorismefinanciering. 
Hennie Verbeek-Kusters 
Hoofd FIU-Nederland

II II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 31
1 2 3
BijlageBijlage Bijlage Bijlage
    2018     2019     2020    
Sector Meldersoort Aantal Waarvan  Waarvan  Aantal Waarvan  Waarvan  Aantal Waarvan  Waarvan  
MT Objectief02 MT Objectief02 MT Objectief02
Overige sectoren Instelling voor Collectieve Belegging en Effecten 0 0 0 0 0 0 3 0 0
Vrije beroepsgroepen Juridisch dienstverlener 13 0 0 0 0 0 2 0 0
Overige sectoren Niet Bank - Bedrijfsadvisering 0 0 0 0 0 0 2 0 0
Overige sectoren Niet Bank - Beheer effecten 1 0 0 0 0 0 0 0 0
Creditcardmaatschappijen Niet Bank - Creditcards 77.758 0 62.654 127.157 0 108.641 27.656 0 0
Overige sectoren Niet Bank - Interbankmarkten 0 0 0 1 0 0 29 0 0
Overige sectoren Niet Bank - Leasing 0 0 0 0 0 0 1 0 0
Overige sectoren Niet Bank - Verstrekken leningen 93 0 1 179 0 0 233 0 0
Overige sectoren Levensverzekeraar 1 0 0 7 0 2 9 0 0
Vrije beroepsgroepen Makelaar onroerend goed 173 0 4 227 0 6 246 0 0
Overheid Belastingdienst 6 0 0 2 0 0 9 0 0
Overheid Douane 7.263 0 0 6.644 0 0 3.781 0 0
Overheid Meldingsplichtig op grond van Verordening 3 0 0 0 0 0 1 0 0
Overheid Toezichthouder 3 0 0 25 0 0 76 0 0
Vrije beroepsgroepen Notaris 800 0 16 1.317 0 32 1.060 0 0
Overige sectoren Pandhuis 89 0 0 140 0 0 167 0 0
Casino’s Speelcasino 4.110 0 0 4.724 0 0 3.764 0 0
Overige sectoren Taxateur 4 0 0 4 0 0 3 0 0
Vrije beroepsgroepen Trustkantoor 258 0 52 278 0 86 146 0 0
Overige sectoren Verhuurder van safes 0 0 0 0 0 0 52 0 0
Overige sectoren Wisseldiensten virtuele valuta 0 0 0 0 0 0 7.066 0 0
Overige sectoren Wisselinstelling 360 0 0 562 0 0 491 0 0
 TOTAAL 753.352 238.439 358.609 2.462.973 234.422 1.921.737 722.247 186.576 8

II II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 33
1 2 3
BijlageBijlage Bijlage Bijlage
Tabel 6: Aantal verdachte transacties* per sector en groep meldingsplichtige instellingen in de  
periode 2018-2020
  2018   2019   2020  
  2018   2019   2020  
  Aantal waarvan  Aantal waarvan Aantal waarvan    Aantal waarvan  Aantal waarvan Aantal waarvan  
MT MT MT MT MT MT
Meldersoort             Overheid            
Betaaldienstverlener 37.963 35.576 20.645 19.258 46.882 42.276 - Belastingdienst - Meldrecht 15   6   5  
Betaaldienstverlener - PSP 1.276 28 1.351 6 9.984 5 - Douane - Aangifteplicht 259   387   725  
Domicilieverlener 5   3   11   - Douane - Meldrecht 2   2   0  
Bank 15.437 185 12.919 60 40.382 526 - Toezichthouder 0   13   43  
Handelaar - Edelstenen 272   96   175   Niet Bank - Creditcards 95   447   1.865  
Handelaar - Goederen overig 16   27   104   Beleggingsinstelling/- 1   6   20  
onderneming
Handelaar - Vaartuigen 5   1   4  
Niet Bank - Interbankmarkten 0   0   2  
Handelaar - Voertuigen 1.475   2.522   574  
Niet Bank - Verstrekken leningen 16   36   89  
Handelaar - Kunst en antiek 0   2   0  
Taxateur 0   1   2  
Levensverzekeraar 1   1   2  
Bijkantoor Fin. Onderneming 5 4 0   0  
Accountant 306   209 3 573  
Pandhuis 20   10   54  
Advocaat 14   16   6  
Niet Bank - Leasing 2   0   0  
Belastingadviseur 21   61   96  
Elektronisch geldinstelling 1   1   3  
Makelaar onroerend goed 9   15   40  
Verhuurder van safes 0   0   5  
Notaris 170   177   538  
Wisseldiensten virtuele valuta 0   0   3  
Trustkantoor 19   30   31  
Wisselinstelling 26   16   113  
Speelcasino 519   544   1.616  
  57.950 35.793 39.544 19.327 103.947 42.807
*Verdachte transacties zijn opgevraagd op doormelddatum, dat wil zeggen de datum dat een ongebruikelijke transactie verdacht wordt 
verklaard. Verdachte transacties in een bepaald jaar kunnen zodoende niet worden vergeleken met de ongebruikelijke transacties (opgevraagd 
op registratiedatum) in een bepaald jaar.

II II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 35
1 2 3
BijlageBijlage Bijlage Bijlage
Tabel 14: Aantal aan terrorisme gerelateerde* dossiers Tabel 17: Top 5 van het aantal verzonden informatieverzoeken (RFI’s) aan FIU’s over 2020
2016 2017 2018 2019 2020   Top 5 Verzoek aan buitenlandse FIU
Aantal dossiers 623 520 665 594 530   Land Aantal RFI
1 Duitsland 66
* Aan terrorisme gerelateerd is niet hetzelfde als een transactie of dossier waarbij terrorisme of terrorismefinanciering is geregistreerd als 
mogelijk delict. Vandaar dat deze aantallen niet rechtsreeks overeenkomen met de aantallen zoals genoemd in tabel 2.
2 België 63
3 Spanje 47
4 Groot-Brittannië 45
Tabel 15: Aantal aan terrorisme gerelateerde* dossiers in relatie tot sanctiewet
5 Turkije 27
2016 2017 2018 2019 2020
Aantal dossiers 54 57 29 11 8
Tabel 18: Ingekomen LOvJ-verzoeken in 2020 opgedeeld per opsporingsdienst.
* Aan terrorisme gerelateerd is niet hetzelfde als een transactie of dossier waarbij terrorisme of terrorismefinanciering is geregistreerd als 
mogelijk delict. Vandaar dat deze aantallen niet rechtsreeks overeenkomen met de aantallen zoals genoemd in tabel 2.
Nationale Politie Andere opsporingsdiensten
politie eenheid - Zeeland-West-Brabant 107 FIOD 210
politie eenheid - Midden-Nederland 106 KMAR 189
Tabel 16: Top 5 van het aantal ontvangen informatieverzoeken (Request for Information, RFI’s)  
politie eenheid - Rotterdam 78 ISZW 20
van FIU’s over 2020
politie eenheid - Landelijke Eenheid 75 Arrondissementsparket 15
  Top 5 Verzoeken van buitenlandse FIU politie eenheid - Amsterdam 68 KMAR Schiphol 3
  Land Aantal RFI’s politie eenheid - Oost Nederland 60 Functioneel Parket 18
1 België 76 politie eenheid - Oost-Brabant 56 Rijksrecherche 12
2 Duitsland 74 politie eenheid - Den Haag 52 Sociale Recherche 13
3 Italië 58 politie eenheid - Noord-Nederland 37 NVWA-OID 13
4 Frankrijk 39 politie eenheid - Limburg 38 ILT-IOD 6
5 Luxemburg 36 politie eenheid - Noord Holland 34 Landelijk Parket 2
Recherche Samenwerkingsteam 1
Subtotaal Nationale Politie 711 Subtotaal andere diensten 502

I II IIIIII
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2020 37
1 2 3
Bijlage Bijlage BijlageBijlage
Bijlage III 
III ICV In control verklaring
IEWG Information Exchange on Money Laundering/Terrorist Financing Working Group
IFIT International financial intelligence taskforce 
Bijlage
ISZW Inspectie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Kmar  Koninklijke Marechaussee
KPCN Korps Politie Caribisch Nederland
Ksa Kansspelautoriteit
Gebruikte afkortingen LOvJ Landelijk Officier van Justitie
ADR Audit Dienst Rijk NBA Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants
AMLC  Anti Money Laundering Centre NCTV Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid
BES De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Caribisch Nederland) OM Openbaar Ministerie
Betaaldienstverlener PSP Betaaldienstverlener Payment Service Providers OR Ondernemingsraad 
CJIB Centraal Justitieel Incasso Bureau OT Ongebruikelijke Transactie 
CRAAFT Collaboration, Research & Analysis Against the Financing of Terrorism PPS Publiek Private Samenwerking
CSM  Ondersteunings- en coördinatiemechanisme van Europese FIU’s PSD2 Tweede Europese payment service directive
DNB De Nederlandsche Bank PSI  Politie Specifieke Inzet 
ECOFEL Egmont Centre of FIU Excellence and Leadership RFI Request for Information
ERWTF Egmont Group project Extreme Right Wing Terrorism Financing RIEC Regionaal Informatie en Expertise Centrum
ESW Egmont Secure Web SCTF Serious Crime Task Force
EU Europese Unie TF-Platform  Terrorisme Financiering Platform 
FATF Financial Action Task Force TFTF Terrorisme Financiering Task Force 
FCI.Net Financial Criminal Intelligence net TMNL Transactie Monitoring Nederland
FEC Financieel Expertise Centrum TracFin  Franse Financial Intelligence Unit 
FIC Financial Intelligence Center UBO Ultimate Beneficial Owner
FIR Financial Intelligence Reports VN Verenigde Naties
FIU Financial Intelligence Unit VROS Verwijzingsindex Recherche Onderzoeken en Subjecten
FIOD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst VT Verdachte Transactie 
FTF Foreign Terrorist Fighters Wwft  Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
iCOV Infobox Crimineel en Onverklaarbaar Vermogen Wwft BES  Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme BES

