2/2010 Vertrouwen op democratie   Verkorte versie 
Do
Wo
Di
Ma
Vr
Raad voor het openbaar bestuur
RRob
Vertrouwen op democratie
Nationaal investeren
Verkorte versie
in lokaal veiligheidsbeleid
Bijdrage aan de strategische agenda voor lokale veiligheid
Februari 2010
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobob
20100212 boekomslagrood.indd   1 12-02-10   09:52
November 2014 
Lokale 
 Veiligheid

Over dit advies
Op welke punten kan de positie van het lokale bestuur met is aangesloten op het lokale, dat wat de (centrale) 
betrekking tot lokale veiligheid toekomstgericht worden instituties doen logisch samenhangt met hetgeen door 
versterkt? is de hoofdvraag van het verzoek van de de naast-betrokkenen als lokale (on)veiligheid wordt 
minister van Veiligheid en Justitie (VenJ) aan de Raad ervaren?
voor het openbaar bestuur om mee te denken over een  
strategische agenda voor lokale veiligheid. De Raad Een strategische agenda dus, voor de middellange 
draagt graag bij aan deze agenda, hij ziet het als een termijn. Het woord ‘agenda’ is meervoud voor agendum, 
goed voorbeeld waarin openbaar bestuur en veiligheid wat zoveel betekent als: dat wat moet worden gedaan. 
samenkomen. Zo ook is dit advies bedoeld, de Raad heeft gekeken 
naar openbaar bestuur en lokale veiligheid en komt in 
De Raad heeft het verzoek van de minister om een zeven punten tot dat wat moet worden gedaan door het 
bijdrage aan de strategische agenda niet ruimer willen Ministerie van VenJ en het decentrale bestuur. Naar 
opvatten dan hij bedoeld lijkt: dit advies is geen zijn stellige overtuiging gaat de strategische agenda de 
analyse van het functioneren van de diverse instituties komende jaren een rol spelen in het maatschappelijk 
op het terrein van de (lokale) veiligheid of een eerste debat over lokale veiligheid. Iets preciezer: de Raad 
evaluatie van de Nationale Politie. Wat is het wel? verwacht veel van het inhoudelijk overleg tussen het 
Het departement van VenJ heeft de afgelopen jaren Rijksniveau (met de minister en de korpsleiding van 
veel geïnvesteerd in open gesprekken met ‘het veld’. de Nationale Politie), het openbaar ministerie en 
In het verlengde daarvan heeft de Raad gezocht naar het regionale/lokale niveau (met de burgemeesters 
een aantal bewegingen in het openbaar bestuur, die als eerstverantwoordelijken voor openbare orde en 
iets zouden kunnen en moeten betekenen voor de veiligheid en achter hen de gemeenteraden). De Raad 
strategische agenda lokale veiligheid. En dan met  is er zeker van dat de komende jaren met name de 
name ontwikkelingen die tussen ‘Den Haag’ en het vraag hoe succesvol het overleg tussen ‘Rijk’ en ‘regio’ 
lokale tot een betekenisvolle dialoog zouden kunnen en ‘lokaal’ is, bepalend zal zijn voor het werkelijk 
leiden. De Raad hoopt dat deze bijdrage aan de succesvol kunnen voeren van lokaal veiligheidsbeleid. 
strategische agenda voor het Rijk en de lokale overheid De groeiende interesse voor lokale veiligheid verdient 
stimulerend zal kunnen werken zo’n dialoog verder een institutioneel en meer gestructureerd contact. 
vorm te geven. Een dialoog wordt vooral dan betekenisvol als deze 
niet incidenteel, maar structureel van karakter is, 
Veiligheidsbeleid zou in wisselwerking met de burgers gemaakte afspraken transparant zijn en steeds 
moeten worden georganiseerd. Het zwaartepunt opnieuw wordt geïnvesteerd in het open karakter van 
komt hierbij steeds meer te liggen op zelforganiserend de gedachtewisseling. 
vermogen in plaats van repressie, al zal dat altijd een 
belangrijk onderdeel blijven. De rol van de overheid, De Raad draagt met dit advies een aantal bouwstenen 
of dat nu de lokale of Rijksoverheid is, wordt steeds aan om die dialoog inhoud te geven en zegt tevens 
meer faciliterend en stimulerend, gericht op het iets over de vorm waarin het zou kunnen plaatsvinden. 
uitlokken van effectieve samenwerkingsrelaties tussen Een uitputtende lijst is het niet, maar wel een lijst die 
overheden onderling, of met (groepen) inwoners. rekening houdt met wat de Raad heeft gehoord ‘in het 
Hoe worden partners gestimuleerd om hun rol op te veld’ en die op veel plekken weerklank vindt.  
pakken en hoe zorg je dat de centrale overheid goed De Raad zet hiermee bewust selectief een beperkt 
3

Inhoud
1. Inleiding 7
1.1 Achtergrond van het advies 7
1.2 Lokale veiligheid 7
1.3 Tussenconclusie 8
2. Een strategische agenda voor lokale veiligheid 9
2.1 Bewegingen in het openbaar bestuur: over verticaal bestuur in een gehorizontaliseerde maatschappij 9
2.2 Noodzakelijke voorwaarden voor een kansrijke strategische agenda 11
3. De strategische agenda zelf 13
 Literatuur 19
 Geraadpleegde websites 19
 Bijlage 1: Adviesaanvraag 20
 Bijlage 2: Landelijke uitkomsten Veiligheidsmonitor 2013 23
 Bijlage 3: Actoranalyse, beleidsthema’s en functioneren openbaar bestuur 24
 Bijlage 4: Geraadpleegde personen 27
 Bijlage 5: Samenstelling Raad voor het openbaar bestuur 30
5

1. Inleiding
1.1. Achtergrond van het advies 
De minister van VenJ vraagt de Raad voor het beleidsaangelegenheden in het domein van veiligheid 
 openbaar bestuur te adviseren over lokale veiligheid  worden getrokken en dat veiligheidsmaatregelen 
1
en toekomstbestendig openbaar bestuur.  op steeds ruimere schaal worden toegepast. Het 
Op welke punten kan de positie van het lokale bestuur bepalende argument hierbij is dat er een situatie  
2
met betrekking tot lokale veiligheid toekomstgericht heerst van dreiging en gevaar. 
worden versterkt? is de hoofdvraag van het verzoek 
van de minister. De minister vraagt aandacht Hoewel ook fysieke veiligheid betekenis heeft voor het 
voor het vermogen tot samenwerken met andere lokale veiligheidsdenken, denk bijvoorbeeld aan de 
gemeenten en maatschappelijke partners, voor de gevolgen van een ramp voor de maatschappelijke 
samenhang in beleid en aanpak en voor flexibiliteit orde, gaat het begrip lokale veiligheid volgens de 
en slagvaardigheid. Ook vraagt hij aandacht voor praktijkmensen meestal over sociale veiligheid. In het 
de voorwaardenscheppende rol van het Rijk, de domein van sociale veiligheid is de laatste jaren een 
verhouding tussen landelijk beleid en lokale regie en  zekere oprekking van het begrip te zien: meer en 
de relatie Rijk-gemeente om het stelsel te verbeteren. meer wordt sociale veiligheid gelijkgesteld aan de 
afwezigheid van gedragingen die hinder, overlast 
Het doel van de advisering door de Raad is tweeledig. of gevoelens van onbehagen opleveren voor 
Ten eerste is de Raad gevraagd de dialoog te faciliteren medeburgers. Sociale veiligheid is meer en meer een 
tussen VenJ en gemeenten over lokale veiligheid. kapstok geworden waaraan allerlei sociale problemen 
De Raad heeft in dat verband een aantal ronde worden opgehangen. Met name met het oog op 
tafelgesprekken georganiseerd. Ten tweede is het decentralisering van taken naar de gemeente en de 
product van de Raad een bijdrage aan een strategische kans om domeinen als jeugd en zorg te koppelen 
agenda voor lokale veiligheid. Met deze strategische aan veiligheid is het van belang om een heldere 
agenda zullen Rijk en gemeenten de komende begripsbepaling te hanteren. 
jaren stappen moeten zetten in het proces naar een 
toekomstbestendige overheid op het gebied van lokale Kwantitatieve en kwalitatieve gegevens over lokale 
veiligheid. veiligheid zijn terug te vinden in de Veiligheidsmonitor, 
een jaarlijks terugkerend bevolkingsonderzoek naar 
1.2 Lokale veiligheid veiligheid, leefbaarheid en slachtofferschap, en het 
In de adviesvraag ligt de nadruk op het openbaar Continu Onderzoek Burgerperspectieven (COB) dat 
bestuur, maar waar het eigenlijk om gaat is het actuele informatie geeft over ontwikkelingen in 
thema ‘lokale veiligheid’. Lokale veiligheid is een opvattingen in de bevolking over maatschappelijke 
3
containerbegrip en precisering is gewenst, want problemen. De Veiligheidsmonitor 2013 deelt thema’s 
veel problemen worden te makkelijk geframed als in op de vijf hoofdlijnen: leefbaarheid en overlast 
een veiligheidsprobleem. In de beleidswetenschap in buurt, veiligheidsbeleving, slachtofferschap 
is hieraan de term securitisering gegeven. Het begrip criminaliteit, burgers en politie, en preventie.  
verwijst naar het proces dat steeds meer  Bijlage 2 geeft een overzicht van de belangrijkste 
2 Vergelijk De Graaf en Eijkman, 2011.
1 Brief van 11 september 2013, zie bijlage 1 voor de adviesaanvraag. 3 Centraal Bureau voor de Statistiek, 2014.
7

2. Een strategische agenda voor lokale veiligheid
De veranderde samenleving vraagt om ander De inzet van alle betrokkenen bij de veiligheid van de 
openbaar bestuur. Er zijn genoeg grote bewegingen burger moet in wisselwerking met die burger worden 
die eisen stellen aan het strategische vermogen van georganiseerd. Dit (horizontale) uitgangspunt is 
het openbaar bestuur bij lokale veiligheid. Aan het een forse uitdaging voor verticale organisaties. Het 
verkennen van de horizon, aan het combineren van vraagt een veiligheidsnetwerk dat om de burger heen 
de lange termijn met de specialistische kennis binnen functioneert en waarop hij vanuit de buurt invloed 
én buiten de organisatie, aan het organiseren van moeten kunnen uitoefenen. De representatieve 
netwerken en aan het creëren van draagvlak. democratie alleen heeft vaak onvoldoende 
zeggingskracht om de partners in het netwerk te 
2.1 Bewegingen in het openbaar bestuur: over motiveren en het proces op wijkniveau te versterken en 
 verticaal bestuur in een gehorizontaliseerde te verbeteren.
 maatschappij Tegen de achtergrond van deze bewegingen ziet de 
De laatste jaren is de Raad in zijn adviezen ingegaan Raad een paar grote lijnen naar de toekomst, die 
op de notie van het verticale bestuur in relatie tot zowel gelden voor de Rijksoverheid als de decentrale 
de gehorizontaliseerde maatschappij (Vertrouwen op overheden.
democratie, 2010), de relatie tussen het optreden van de 
overheid in het veiligheidsdomein en het vertrouwen • Van een beleid met het zwaartepunt op repressie 
van burgers daarin (Veiligheid en vertrouwen, 2011), en de naar een beleid waarin meer aandacht aan 
rol van de overheid ten opzichte van maatschappelijk preventie wordt gegeven. 
initiatief (Loslaten in vertrouwen, 2012). De rode draad: 
de overheid is aanzienlijk kwetsbaarder dan voorheen, Sinds 2002 zijn de jaarlijkse kosten voor veiligheidszorg 
de verbinding tussen verticaal georiënteerd bestuur en steeds gestegen, tot 13 miljard euro in 2012, gemiddeld 
8
horizontale maatschappelijke verbanden hapert. Het 780 euro per hoofd van de bevolking. 
gezag van verticaal georganiseerde instituties moet 
worden verdiend in de verbinding met de horizontale 
8 Centraal Bureau voor de Statistiek: http://www.cbs.nl/ 
nl-NL/menu/themas/veiligheid-recht/publicaties/artikelen/
(leef)wereld.
archief/2013/2013-3903-wm.htm 
Jaarlijkse uitgaven veiligheidszorg per hoofd van de bevolking
euro
800
700
600
500
400
300
200
100
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012* Bron: CBS
9

Koppeling van dit initiatief aan het overheidssysteem ingeschat: de grote gemeenten zien dat risico minder 
van de 112-meldkamer ontmoet enthousiasme, maar dan de diverse actoren op het platteland. 
stuit ook op belemmeringen van reorganisaties bij 
de meldkamers. Maar de initiatiefnemers gaan door, 2.2 Noodzakelijke voorwaarden voor een kansrijke 
14
er wordt niet meer op de overheid gewacht. Dat  strategische agenda
vervolgens een niet-overheidspartij zich mengt in de Wil een strategische agenda voor lokale veiligheid 
eerstehulpverlening wordt door burgers minder op kans maken op een succesvolle implementatie, dan 
principes dan wel op resultaat beoordeeld. moet naar de mening van de Raad aan een aantal 
De verhoudingen tussen overheid, burgers en bedrijven voorwaarden worden voldaan. 
veranderen. Illustratief is dat bij het vrijgeven van data 
die raken aan veiligheid, de overheid vaak in een kramp Het podium van lokale veiligheid
schiet. Terwijl hulpkracht van burgers via sociale media Goede toneelkunst kan niet zonder regie, script, 
razendsnel is georganiseerd, moet de overheid nog de decor en natuurlijk acteurs. Gelijk personages in een 
mentale stap maken om lokaal steeds meer samen te toneelkunstwerk spelen actoren bij lokale veiligheid 
15
werken en adequaat in te spelen op ontwikkelingen die allemaal een rol. Op het podium van lokale veiligheid 
overigens toch niet te stoppen zijn. Dat roept lastige bepalen politici op grond van publieke waarden wat 
vragen op: wat is nu eigenlijk de rol van de overheid? er moet gebeuren en waarom dat moet gebeuren. 
Dit soort initiatieven zal vaker voorkomen, de overheid Vervolgens zetten beleidsmakers dit om naar 
als traditioneel monopolist zal zich moeten aanpassen. doelstellingen van beleid. Uitvoerders koppelen 
instrumenten aan de doelstellingen om deze te kunnen 
• Van een overheid die verantwoordelijkheid bereiken. Het onderscheid tussen waarden, beleid en 
centraliseert naar een die lokaal effectieve instrumenten ordent de rollen van de actoren. Politici 
samenwerkingsrelaties uitlokt.  gaan over waarden. Beleidsmakers hebben verstand 
van doelstellingen en willen weten hoe die te bereiken. 
Tot de jaren ’90 kende Nederland Rijkspolitie en Uitvoerders weten het meeste van instrumenten, en 
gemeentepolitie. Met de Politiewet 1993 kwamen er wat werkt. Goed spel wordt hier gemaakt door spelers 
regiokorpsen die decentraal werden aangestuurd. Met die vast zijn in hun rol en hun rol dan ook goed kennen.
name de beheersnadelen daarvan worden nu bestreden 
met Nationale Politie. Wanneer deze centralisatie De Raad is zich er van bewust dat deze scheiding niet 
vervolgens tot vergelijkbare inbeddingsproblemen zou digitaal of formalistisch kan worden gemaakt. Ook 
leiden in de lokale democratie, dan ligt de weg voor politici maken beleid en formuleren doelstellingen. 
gemeentepolitie (weer) open en nemen gemeenten Maar daarbij moet ruimte zijn voor efficiënte 
hun toevlucht tot de inzet van BOA’s en andere uitvoering. En de uitvoerder of beleidsmaker moet 
hoeders van de veiligheid. Wie deze herhaling van geen politiek bedrijven. Rolvastheid heeft ook te 
zetten wil voorkomen – met de daaraan verbonden maken met het vraagstuk van verantwoording: 
ernstige veiligheids- en financiële risico’s – moet nu lokale veiligheid moet in de gemeente(raad) worden 
investeren in die lokale inbedding. Op dat niveau verantwoord, niet ieder incident verdient bespreking 
ook, moet de samenwerking plaatsvinden om het in de Tweede Kamer. Respect voor decentrale 
veiligheidsnetwerk om de burger heen te creëren. De 
inschatting van dit risico – een zekere ontvlechting 
14 Deze inzichten zijn onder meer ontleend aan Instituut voor 
van het lokale politiewerk van de gemeente en lokale/
Publieke Waarden, juni 2013.
regionale instituties – wordt overigens heel verschillend 15 Zie ook de actoranalyse in bijlage 3.
11

3.
De strategische agenda zelf
Bij het opstellen van de bijdrage van de Raad aan leiding krijgt) om in samenwerking in de lokale 
de strategische agenda heeft de Raad zich laten veiligheidsnetwerken te investeren, beschouwt de Raad 
inspireren door gesprekken met vertegenwoordigers als een zorgelijk signaal. 
van drie gemeenten (een gemeente van de G4, een 
centrumgemeente en een kleinere gemeente uit de Betrokkenheid suggereert een zekere mate van 
regio Oost Nederland), met mensen uit de praktijk van participatie. Er zijn altijd burgers die hiertoe graag 
woningbouwverenigingen, politie of het openbaar bereid zijn, maar hoe groot is deze groep en 
ministerie, en de VNG. Verder heeft de Raad gesproken hoe representatief is deze groep, in termen van 
met wetenschappers, met gemeentebestuurders competentie, behoefte, zin en tijd? Wat betekent dit 
(burgemeesters, wethouders en raadsleden) en met voor het functioneren van de lokale democratie? Een 
(top)ambtenaren van departementen van VenJ en eenmalige bijdrage zal voor velen leuk zijn, maar lokale 
17
BZK. Mede op basis van al deze gesprekken komt  veiligheid vraagt om meer structureel onderhoud. 
de Raad tot de volgende bouwstenen ten behoeve Dat is de grote uitdaging voor toekomstbestendig 
van een strategische agenda voor lokale veiligheid. bestuur op het gebied van veiligheid. Behalve dat 
Per onderdeel wordt aangegeven wat het agendapunt veiligheidsbehoeften van burgers leidend behoren te 
inhoudt en vervolgens hoe daarmee volgens de Raad zijn voor lokaal veiligheidsbeleid, moet de overheid 
aan de slag moet worden gegaan. voldoende draagvlak onder burgers creëren om de 
lokale veiligheidsagenda in te vullen en (deels) uit te 
Agendapunt 1. Veiligheid op de schaal van de burger: voeren. Daarbij wordt door burgers de dialoog met de 
van aanbod naar vraag politie als zeer relevant ervaren. 
Veiligheidbeleid is nu nog te veel aanbodgericht, een 
kanteling naar vraaggerichte veiligheidszorg is nodig. Actie: Vraaggerichte veiligheidszorg wordt vast 
Of zoals één van de gesprekspartners het uitdrukte: onderwerp van integrale veiligheidsplannen van 
“De overheid vergeet soms de analyse van het probleem gemeenten. (Lokale) politici stellen daarvoor de kaders 
en schiet meteen in de oplossing.” Daarvoor moeten en er wordt uitgewerkt hoe de burgerbetrokkenheid en 
meer verbanden worden gelegd met burgers en de –draagvlak wordt vormgegeven. Beleid en uitvoering 
veiligheidsprioriteiten die zij stellen in hun directe worden bestendig betrokken bij de vormgeving van 
leefomgeving. Deze bottom up-benadering van lokale burgerparticipatie. Het Rijk faciliteert de mogelijkheden 
veiligheid zorgt voor betekenisvolle betrokkenheid van die gemeenten zien, er is ruimte voor maatwerk 
burgers met aantoonbaar bemoedigende resultaten, en diversiteit tussen gemeenten. Verschillende 
onder meer een verbetering van het veiligheidsgevoel actoren worden op hun (te onderscheiden) 
18
van mensen. Het vraagt dat de aansturing van politie verantwoordelijkheden aangesproken. Politie en 
en justitie het belang onderstreept van investeringen in justitie participeren daarbij actief op lokaal niveau en 
tijd en aandacht voor wat burgers bezig houdt.  delen de informatie, die voor het formuleren van beleid 
De hier en daar in onze verkenning geuite relevant is. Er moet een middenweg worden gevonden 
verwachtingen van burgemeesters dat de politie tussen “de politie kan het niet alleen” en “daar hebben 
steeds minder tijd zal hebben (dan wel van de eigen we toch politie voor”.  
17 Bijlage 4 geeft een overzicht van de geraadpleegde personen.
18 Landelijke Expertisegroep Veiligheidspercepties, maart 2013.
13

veel gemeenten en hun partners is (en blijft) het soepele manier informatie over burgers op te vragen 
vraagstuk hoe er op een goede manier moet worden en uit te wisselen, zonder dat er nodeloos of overmatig 
omgegaan met informatie. Om de complexe gegevens worden opgevraagd, gedeeld of anderszins 
veiligheidsvraagstukken adequaat aan te pakken verwerkt. Maar politiële, justitiële en strafvorderlijke 
is een goede en snelle informatiedeling tussen de gegevens over lokale veiligheidsvraagstukken kennen 
betrokken partners een noodzakelijke randvoorwaarde. een veelal strenger regime van informatiedeling die 
De ondoorzichtigheid van het geheel van wetten integraliteit van lokale veiligheid met het sociale 
en beroepscodes belemmert de samenwerking. domein tot een moeizame strijd kan maken. 
Overheden voeren onderling heel veel discussies welke 
informatie-uitwisseling nu wel of niet is toegestaan. De Agendapunt 5. Integraliteit bij het Rijk
wettelijke kaders (Wet bescherming persoonsgegevens, Integraliteit op lokaal niveau vergt integraal werken 
Wet politiegegevens, Wet justitiële en strafvorderlijke bij het Rijk in de toekomst op veiligheidsgebied. 
gegevens) zijn in praktijk moeilijk toepasbaar als Als woningcorporaties op lokaal niveau worden 
19
gekeken wordt naar de oplossing voor problemen. aangespoord woningen ‘inbraakproof’ te maken en de 
Het levert vooral heel veel dezelfde discussie op, maar minister van VenJ daarvoor een hoog target stelt, moet 
dan op verschillende terreinen (zorg, sociale zekerheid, dit thema terugkeren in de agenda die de minister 
belastingen, politie, justitie) en kost heel veel voor Wonen en Rijksdienst heeft met de corporaties. 
energie. En de discussie geeft een focus naar binnen Een goed voorbeeld van een integrale aanpak is de 
in plaats van naar buiten, naar de problemen die aanpak van jihadgangers, die alleen effectief is als 
opgelost moeten worden. Een fundamentele oplossing niet alleen maatregelen worden getroffen vanuit 
blijft uit, op het gevaar af dat iedere gemeente en justitieel perspectief van VenJ, maar ook vanuit BZK 
samenwerkingsverband naar eigen inzicht vorm geeft (binnenlandse veiligheid en paspoorten) en Sociale 
aan informatie-uitwisseling. Zaken (uitkeringen).  
Actie: Het Ministerie van VenJ coördineert Actie: Het Ministerie van VenJ bevordert op centraal 
herstructurering van wettelijke kaders en nadere niveau dat departementen de kansen op integraal 
regelgeving zoals beleidsregels, beroepscodes en decentraal veiligheidsbeleid stimuleren. Op rijksniveau 
protocollen, zodanig dat binnen rechtstatelijke worden partnerschappen aangegaan die anticiperen 
kaders over bescherming van persoonsgegevens en zich aanpassen op de publieke problemen die lokaal 
belemmerende factoren voor informatiedeling spelen.
worden weggenomen. De Raad signaleert dat dit 
verder strekt dan de beleidsvisie Zorgvuldig en bewust; Agendapunt 6. Ruimte voor lokaal maatwerk met 
Gegevensverwerking en Privacy in een gedecentraliseerd sociaal politie en justitie
domein die de minister van BZK namens het kabinet Met de komst van de Nationale Politie is het beheer 
20
op 27 mei 2014 aan de Tweede Kamer zond. De visie over de politie gecentraliseerd bij de minister van 
is op zichzelf een goede eerste aanzet om op een VenJ. De beheersbevoegdheid van de minister kan 
niet los gezien worden van de gezagsbevoegdheid 
van het lokale bestuur, zo stelt de Raad vast. Ook 
19 Zie ook Evaluatie Wet justitiële en strafvorderlijke  (oktober 
2013), bijlage bij Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 
de Inspectie Veiligheid en Justitie constateert dat 
842, nr. 2. Hoofdconclusie: de Wet justitiële en strafvorderlijke 
meerdere burgemeesters vinden dat met de integrale 
gegevens in zijn huidige vorm is in de praktijk geen effectieve wet 
meer.
stuur- en weegploegen die op het districtsniveau vorm 
20 Kenmerk 2014-0000282259, bijlage bij Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2013–2014, 32 761, nr. 62. beginnen te krijgen, hun gezagsrol in het gedrang kan 
15

representeren. Dat versterkt niet alleen het vertrouwen Verder dient naar oordeel van de Raad de positie 
van burgers in hun lokale overheid, het vergroot ook de van de burgemeester bij klachten over de 
democratische legitimiteit van het lokale bestuur ten politie en eventuele vervolgstappen verbeterd 
aanzien van veiligheid. te worden. Gedacht kan worden aan het treffen 
van een (wettelijke) voorziening voor bestuurlijke 
Actie: Er moet meer ruimte worden gecreëerd om de betrokkenheid op decentraal niveau. De afwikkeling 
toegenomen verantwoordelijkheid van gemeenten van klachten over de politie op een voor de 
voor veiligheid waar te maken. In de aansturing van burgemeester en de gemeenteraad transparante wijze 
de Nationale Politie moet ruimte worden gemaakt is voor het lokale draagvlak van de politie van groot 
voor de lokale en regionale inbedding van het belang. 
politiewerk, daaronder is het organiseren van een  Ten slotte meent de Raad dat bij de verdere 
gestructureerde dialoog tussen de politie en de ontwikkeling van het politiebestel, het van belang 
lokale democratie nadrukkelijk begrepen. Onder is rekening te houden met het feit dat een deel van 
meer door aan het lokale openbaar bestuur ter de burgemeesters een spanningsveld ervaart tussen 
beschikking stellen van alle relevante informatie de gezagsuitoefening en de aansturing binnen de 
en de toetsing van lokale veiligheidsprioriteiten hiërarchische lijn van de politie. Dit kan leiden tot 
op de inzet van politiecapaciteit. De Raad wijst frictie tussen lokale doelen van het bevoegd gezag en 
25
in dit verband op de constatering van de Inspectie prioriteiten van de politie. De Raad adviseert dat de 
Veiligheid en Justitie dat er ontevredenheid is over de minister met voorstellen komt om het gesignaleerde 
bruikbaarheid van beleidsinformatie van de politie ten spanningsveld te meten en waaruit blijkt dat wordt 
behoeve van gemeentelijk veiligheidsbeleid, sturing geïnvesteerd om de zorgen weg te nemen.
en verantwoording. De informatie te veel gericht op 
de landelijke prioriteiten en te weinig analytisch, en Agendapunt 7. Van beneden naar boven
daarmee te weinig lokaal bruikbaar, zo constateert de De Landelijke prioriteiten Politie 2011-2014 die de 
24
Inspectie na onderzoek. Met een versterking van de minister van VenJ heeft vastgesteld om de veiligheid 
informatiepositie van gemeenteraden kunnen zij hun in de buurt te vergroten vinden soms lokaal geen 
kaderstellende en controlerende rol beter waarmaken. weerklank en omgekeerd vergt lokale problematiek 
Verder is het interessant om samen met gemeenten soms landelijke prioriteit. Een voorbeeld. Het 
uit te werken hoe lokale prioriteiten aandacht kunnen dreigingsbeeld van jihadgang Syrië, ontwikkelingen 
blijven krijgen in de huidige context. Met name het in Irak, instabiliteit in het Midden-Oosten en 
26
omschrijven van de lokale prioriteiten, hier actie op buitengrenzen van Europa, is actueel en reëel voor de 
zetten en vervolgens over rapporteren kan verbeterd lokale veiligheid. Het zicht hierop heeft alles te maken 
worden. met hoe er op lokaal niveau wordt omgegaan met 
 Ook suggereert de Raad dat het gemeentebestuur migrantengemeenschappen. Al in 2002 onderkende 
zeggenschap krijgt in het begrotingsproces dat de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) 
zich nu geheel binnen de Nationale Politie afspeelt. dat radicalisering in en om moskeeën een aanpak 
Het begrotingsdebat biedt zo het lokale bestuur de vergt van samenwerking met de lokale autoriteiten en 
gelegenheid voor het beargumenteren van afwegingen waar mogelijk ook de Marokkaanse gemeenschap zelf, 
over capaciteit en andere wensen over het functioneren 
van de politie.
25 Idem, p. 18. 
26 Zie onder meer Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 30 977, 
nr. 104.
24 Inspectie Veiligheid en Justitie, juni 2014, p. 16.
17

Literatuur
Centraal Bureau voor de Statistiek, Veiligheidsmonitor 2013, Den Haag/Heerlen, 2014
Graaf, B. de, en Q. Eijkman, Terrorismebestrijding en securitisering. Een rechtssociologische verkenning van de neveneffecten , in 
Justitiële verkenningen, jrg. 37, nr. 8, 2011
Helsloot, I., A. Schmidt, B. Tholen, D. de Vries & M. de Vries, Evaluatie Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens. in 
opdracht van het Ministerie van Veiligheid en Justitie, Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum, 
oktober 2013. Bijlage bij Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 842, nr. 2
Inspectie Veiligheid en Justitie, Tweede onderzoek vorming nationale politie. Operationele doelen periode 1 juli 2013 - 1 januari 
2014. Bevoegd gezag periode 2013, juni 2014
Instituut voor Publieke Waarden, Van 3 decentralisaties naar 3-dimensionaal, een pleidooi voor ruimte..., juni 2013
Landelijke Expertisegroep Veiligheidspercepties, De bijzondere belofte van Buurt Bestuurt. Maakt Buurt Bestuurt in de 
Rotterdamse praktijk de verwachtingen waar? En welke uitdagingen zijn er voor de toekomst? , Amsterdam, maart 2013
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Jaarverslag AIVD 2002, april 2003
Prins, R., Safety First. How local processes of securitization have affected the position and role of Dutch mayors , oktober 2014
Raad voor het openbaar bestuur, Sociale preventie: bestuur en beleid aan de voorkant van veiligheid, november 2006
Raad voor het openbaar bestuur, Veiligheid en vertrouwen. Kernen van een democratische rechtsstaat, januari 2011
Sociaal en Cultureel Planbureau, Burgerperspectieven 2014 | 2, Den Haag, 2014
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 29 628, nr. 256
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 30 977, nr. 104
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 32 761, nr. 62
Uitermark, J., A-J. Gielen en M. Ham (red.), Wat werkt nu werkelijk? Politiek en praktijk van sociale interventies, november 
2012
Verweij Jonker Instituut, Kosten en baten van preventie en repressie, maart 2012 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum, Function creep en privacy, Justitiële verkenningen, jrg. 37,  
nr. 8, 2011
Geraadpleegde websites
www.cbs.nl
www.hetccv.nl 
www.nrc.nl
19

21

Bijlage 2 | Landelijke uitkomsten 
28
Veiligheidsmonitor 2013
Leefbaarheid en overlast in buurt ‘traditionele’ criminaliteit
- Zeven op de tien Nederlanders vinden leefbaarheid - Bijna 13 procent Nederlanders in 2013 slachtoffer 
buurt in 2013 niet veranderd van cybercrime; een lichte stijging ten opzichte van 
- Kwart Nederlanders ervaart veel overlast van 2012
fysieke verloedering in buurt - Hacken komt het meest voor, gevolgd door 
- Eén op de tien heeft veel sociale overlast in buurt pesten via internet, koop- of verkoopfraude en 
- Van verkeer heeft bijna een op de drie veel overlast identiteitsfraude
in buurt - Koop- en verkoopfraude iets toegenomen ten 
- Buurtoverlast in totaal tussen 2012 en 2013 niet opzichte van 2012; identiteitsfraude gedaald, met 
veranderd name skimming
- Ruim een op de drie is (zeer) tevreden over 
functioneren gemeente op gebied van leefbaarheid Burgers en politie
- 27 procent Nederlanders in 2013 contact gehad met 
Veiligheidsbeleving politie in eigen gemeente; hiervan is 58 procent 
- 19 procent Nederlanders voelt zich wel eens onveilig (zeer) tevreden over laatste contact
in eigen buurt; een lichte toename ten opzichte van - Contact met politie en tevredenheid hierover tussen 
2012 2012 en 2013 niet veranderd
- Een kwart voelt zich wel eens onveilig rondom - Een kwart (25 procent) is (zeer) tevreden over totale 
uitgaansgelegenheden functioneren politie in buurt
- 37 procent Nederlanders voelt zich wel eens onveilig - 28 procent is (zeer) tevreden over totale 
in het algemeen; dit is gelijk aan 2012 functioneren politie in algemeen
- Kans op woningbraak, zakkenrollerij, beroving - Tevredenheid over functioneren politie in buurt en 
en mishandeling door respectievelijk 12, 5, 3 en 3 in algemeen tussen 2012 en 2013 niet veranderd
procent als (heel) groot ingeschat
- Aandeel dat kans op woninginbraak (heel) groot Preventie
acht is ten opzichte van 2012 gestegen - 70 procent neemt waardevolle spullen mee uit auto 
- Een op vijf wel eens respectloos behandeld door om diefstal te voorkomen
onbekenden op straat - Ruim een derde laat waardevolle spullen thuis om 
diefstal of beroving te voorkomen
Slachtofferschap criminaliteit - Het sociaal-preventieve gedrag is tussen 2012 en 
- Ruim 2 procent Nederlanders in 2013 slachtoffer van 2013 niet wezenlijk veranderd
geweld; dit is gelijk aan 2012 - Twee derde heeft extra veiligheidssloten
- Bijna 14 procent slachtoffer van vermogensdelicten; - 13 procent heeft thuis een alarminstallatie
ook dit is gelijk aan voorafgaande jaar - Aanwezigheid technische preventieve voorzieningen 
- Ruim 7 procent slachtoffer vandalismedelicten; een in/rond de woning iets gedaald in vergelijking met 
lichte daling ten opzichte van 2012 2012
- In totaal één op de vijf Nederlanders in 2013 
28 Centraal Bureau voor de Statistiek, 2014, p. 13-14.
slachtoffer van één of meer van deze vormen van 
23

De figuur geeft nog alleen maar weer de relatie tussen Door de talrijke aspecten van lokale veiligheid valt  
gemeenten en VenJ en geeft daarom een vertekend het nog niet mee om op inhoudelijke beleidsthema’s 
en versimpeld beeld. Andere departementen zijn een strategische agenda te formuleren. Wat voor 
buiten beschouwing gelaten, en daarmee dus ook de ene gemeente een belangrijk onderwerp is, 
beleidsdomeinen zoals externe veiligheid (bedrijven hennepteelt bijvoorbeeld, hoeft voor een gemeente 
die werken gevaarlijke stoffen of vervoer ervan over met een totaal ander profiel helemaal geen prioriteit  
weg, water of rail), voedselveiligheid, veiligheid in het te zijn. Op dit moment zijn motorbendes en terugkeer 
openbaar vervoer. De relaties met het Rijk kortom, zijn van zedendelinquenten onderwerpen die actueel zijn.
vanuit de gemeente bezien zeer divers.
Kijkend naar de gemeentelijke veiligheidsthema’s hanteert de VNG een indeling in vijf veiligheidsvelden:
Veiligheidsveld Veiligheidsthema’s
1: Veilige woon- en leefomgeving 1.1: Sociale kwaliteit
 1.2: Fysieke kwaliteit
 1.3: Objectieve veiligheid/veelvoorkomende en ‘high impact’-criminaliteit
 1.4: Subjectieve veiligheid
2: Bedrijvigheid en veiligheid 2.1: Veilig winkelgebied
 2.2: Veilige bedrijventerreinen
 2.3: Veilig Uitgaan
 2.4: Veilige evenementen
 2.5: Veilig toerisme
3: Jeugd en veiligheid 3.1: Jeugdoverlast
 3.2: Jeugdcriminaliteit/individuele probleemjongeren
 3.3: Jeugd, alcohol en drugs
 3.4: Veilig in en om de school
4: Fysieke veiligheid 4.1: Verkeersveiligheid
 4.2: Brandveiligheid
 4.3: Externe veiligheid
 4.4: Rampenbestrijding en crisisbeheersing
5: Integriteit en veiligheid 5.1: Polarisatie en radicalisering
 5.2: Georganiseerde criminaliteit
 5.3: Veilige Publieke Taak
 5.4: Informatieveiligheid
 5.5: Ambtelijke en bestuurlijke integriteit
Bron: VNG, Kernbeleid Veiligheid 2014
25

Bijlage 4 | Geraadpleegde personen
Naam Functie Organisatie
Jozias van Aartsen  Burgemeester Gemeente Den Haag
Frans Backhuijs Burgemeester Gemeente Nieuwegein
Gert Jan Bakker Raadslid CDA  Gemeente Den Haag
Roel Bergman Raadslid PvdA  Gemeente Hof van Twente
Patrick Blankwaard  Beleidsadviseur Korpsdirectie Politie Haaglanden
Mariette Bode Officier van justitie Openbaar ministerie
Marieke Bolle Raadslid PvdA  Gemeente Den Haag
Robert Bongers  Beleidsadviseur Veiligheid & Leefbaarheid Gemeente Maastricht
André Bonthuis Burgemeester Gemeente Schoonhoven
Paul Broersen Senior Beleidsmedewerker Openbare Orde en 
Veiligheid Gemeente Katwijk
Eric Bouman Hoofd Openbare Orde en Veiligheid Gemeente Dordrecht
Gerda Bruins Fractievoorzitter VVD  Gemeente Hof van Twente
Tjerk Bruinsma Burgemeester Gemeente Alphen aan den Rijn
Gert-Jan Buitendijk Directeur-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties  Ministerie van Binnenlandse 
  Zaken en Koninkrijksrelaties
Bert Cremers Burgemeester Gemeente Waddinxveen
Silvana van Doorne Veiligheidsmanager jeugd en overlast  Gemeente Haarlem
Karin van Dreven Directeur-bestuurder Haag Wonen
Elles van Dusschoten Officier van justitie beleid en strategie  Openbaar ministerie
Eelco Dykstra Raadslid  Raad voor de leefomgeving en 
  infrastructuur 
Karin van den Eijnde Projectleider/Accountmanager Regionaal Informatie Expertise 
  Centrum Oost-Brabant
Marieke van der Enden Beleidsmedewerker Openbare Orde en Veiligheid Gemeente Westland
Sandor Gaastra Directeur-generaal Politie Ministerie van Veiligheid en 
  Justitie
Hans Gaillard Burgemeester Gemeente Son en Breugel
Lisanne van Geen Beleidsmedewerker jeugd Gemeente Hof van Twente
Rob van Gerwen  Beleidsmedewerker Openbare Orde en Veiligheid VNG
Ed Grootaarts Raadslid D66 Gemeente Leiderdorp
Malu Hertzdahl  Beleidsmedewerker integrale veiligheid/ Gemeente Hof van Twente
 juridisch consulent
Martijn Hinsen Veiligheidsregisseur Gemeente Capelle aan den IJssel
Jack van der Hoek Wethouder zorg en welzijn  Gemeente Haarlem
Harry Hoekstra Fractievoorzitter Burgerpartij Hof  Gemeente Hof van Twente
Marlon Hulshorst  Projectleider/Accountmanager Regionaal Informatie Expertise 
  Centrum Oost-Brabant
27

Cora Ye Sikkfk ema Raadslid GroenLinks Gemeente Haarlem
Eefje Smits-Clijsen Manager Integrale Veiligheidszorg - Geweld, 
 Veilig Uitgaan & Evenementen  Gemeente Eindhoven
Gerrit Stam Gemeentesecretaris  Gemeente Hof van Twente
Bob Steensma Hoofdofficier van justitie Openbaar ministerie
Marina van der Velde-
Menting Burgemeester Gemeente Kaag en Braassem
Mascha van de Ven Programmamanager kernbeleid veiligheid Gemeente Roermond
Niek Verkaik Raadslid PvdA Gemeente Hardinxveld-
  Giessendam
Hans van de Vet Afdelingshoofd Openbare Orde en Veiligheid Gemeente Den Haag
Huub Vissers Strateeg  afdeling Veiligheid & Wijken Gemeente Tilburg
Axel Weggelaar Programmaleider integraal veiligheidsbeleid Het CCV
Heleen Zijlstra Strategisch adviseur veiligheid Gemeente Utrecht
Michiel Zwaan Adviseur Veiligheid Gemeente Utrecht
Pieter van Zwanenberg Wethouder jeugd Gemeente Hof van Twente
29



