

03
Internationale ontwikkeling en dreiging in 2016 
De dreiging tegen Nederland en Europa is in de loop van 2016 toegenomen. Dominant is de terroristische dreiging 
die voortkomt uit een deel van de gordel van instabiliteit langs de fanken van Europa. Het merendeel van de 
terroristische aanslagen in het afgelopen jaar in onze buurlanden vindt zijn oorsprong in het Midden-Oosten en 
Noord-Afrika. 
Aanslagplegers werden aangestuurd, gestimuleerd of geïnspi- profleren als supermacht schrikt Rusland niet terug voor de 
reerd door ISIS, Al Qaida of daaraan gelieerde groepen. Dat inzet van koudeoorlogsmethoden zoals heimelijke politieke 
ISIS aan het eind van 2016 in Syrië, Irak en Libië sterk terug- beïnvloeding. Rusland maakt daarbij handig gebruik van de 
gedrongen is, vermindert de terroristische dreiging tegen het vrijheden van de open en democratische samenlevingen van 
Westen voorlopig niet. Nederland blijf een potentieel doelwit. het Westen. 
Ook politieke ontwikkelingen in en om landen aan de grenzen Rusland is het afgelopen jaar steeds verder verwijderd geraakt 
van Europa droegen bij aan het verslechterde dreigingsbeeld. van de westerse democratische standaarden. De verkiezingen 
Politieke ambities en handelen van staten kunnen direct of voor de Staats Doema waren strak georkestreerd en voldeden 
Internationale politieke indirect een bedreiging vormen voor beleid, belangen of  niet aan internationale standaarden. Politieke oppositie werd 
veiligheid van Nederland. structureel gemarginaliseerd en tegengewerkt. Veranderingen 
ontwikkelingen vormen het  
in de Russische machtsstructuur duiden vooral op een toene-
De nasleep van de mislukte coup in Turkije van juli 2016 mende centralisatie van de macht.
decor waartegen de AIVD zijn 
vormde voor de Turkse president Erdogan het startpunt van 
een campagne tegen de aanhang van geestelijk leider Gülen. De relatie met Nederland is verder onder druk komen te 
onderzoeken doet. Politieke 
Erdogan verweet hem achter de coup te ziten. Dit leidde in de staan, mede door Russische ongefundeerde kritiek op de  
landen van West-Europa tot onrust en intimidatie onder mensen professionaliteit, integriteit en onafankelijkheid van het 
ambities en handelen van staten 
met een Turkse achtergrond. onderzoek naar het neerhalen van vlucht MH17, en de  
vermeende anti-Russische houding van Nederland.
kunnen direct of indirect een 
Rusland heef zich na de illegale annexatie van de Krim en de 
heimelijke bemoeienis bij het separatisme in Oost-Oekraine, Deze ontwikkelingen vormen het decor waartegen de AIVD 
bedreiging vormen voor 
opnieuw op het wereldtoneel gemanifesteerd met zijn militaire inlichtingen verzamelt om de belangen en de veiligheid van 
Nederlandse belangen.
interventie in de Syrische crisis. In zijn streven zich opnieuw te Nederland te ondersteunen.  

05
Het afgelopen jaar heef andermaal aangetoond dat onderzoek 
naar jihadistisch terrorisme zonder internationale samenwerking Gematigde  Omvang en impact digitale 
niet mogelijk is. Tijdens het Nederlandse voorziterschap van 
de EU in de eerste helf van het jaar, was de AIVD voorziter moslims onder druk dreigingen neemt toe
van de Europese Counter Terrorism Group (CTG). Op initiatief 
van de AIVD heef de CTG grote stappen kunnen zeten om de De AIVD constateerde in 2016 dat salafstische jongeren De AIVD heef gezien dat Nederlandse overheidsinstel-
samenwerking te versterken. op verschillende plekken probeerden voet aan de grond lingen het afgelopen jaar herhaaldelijk doelwit waren 
te krijgen in gematigde moskeeën en moskeebesturen. van omvangrijke en hardnekkige digitale 
Een database waarin alle deelnemende diensten hun informatie In een aantal gevallen werd geweld hierbij niet spionageaanvallen. 
over onderkende Europese buitenlandse strijders plaatsen, geschuwd. 
starte op 1 juli. Deze informatie is 24 uur per dag en direct De dienst heef, onder andere met behulp van het Nationaal 
voor hen beschikbaar. Daarnaast werd in 2016 een fysiek plat- Dit is een voorbeeld van pogingen van radicale salafsten om Detectie Netwerk, vroegtijdig aanvallen onderkend en de 
form opgericht om uitwisselen van operationele inlichtingen hun macht uit te breiden. Salafstische aanjagers proberen betrokken instanties geïnformeerd. De aanvallen geven blijk 
te vereenvoudigen. Inmiddels trefen inlichtingenofcieren met name kwetsbare groepen als kinderen en vluchtelingen in van omvangrijke en structurele interesse in de Nederlandse 
van de deelnemende diensten elkaar dagelijks om operatio- hun invloedssfeer te krijgen. Hoewel in de meeste gevallen de overheid.
nele inlichtingen te delen en te duiden. Zo wordt continu wet niet overtreden wordt, passen intimidatie en dreigen met 
gekeken of andere diensten beschikken over aanvullende geweld niet in een open democratische rechtsstaat. Digitale spionage met een economisch motief blijf een bron 
informatie over (potentiële) aanslagplegers. Uitwisseling gaat van zorg. De AIVD heef in 2016 diverse bedrijven en collega-
sneller en efciënter en er kunnen meer verbanden worden De AIVD werkte in 2016 aan een groeiende bewustwording op diensten geïnformeerd over digitale aanvallen. In Nederland is 
gelegd. Informatie die via dit platform is gedeeld en geduid zowel landelijk als lokaal niveau met betrekking tot het sala- onderzoek verricht naar aanvallen op Nederlandse bedrijven 
heef het afgelopen jaar meerdere keren tot operationele  fsme. Dit gebeurde met en voor samenwerkingspartners, in de sectoren ICT, maritieme technologie, biotechnologie en 
successen geleid. zoals gemeenten, de NCTV en het ministerie van Sociale lucht- en ruimtevaart. Verder heef de AIVD langdurige en 
meer informatie: www.aivd.nl/terrorisme Zaken en Werkgelegenheid. De nadruk lag hierbij vooral op omvangrijke infecties waargenomen bij diverse buitenlandse 
salafstische aanjagers met een groot bereik en een groeiende (defensie)bedrijven. Hierbij zijn naast persoonsgegevens ook 
invloedssfeer. zeer gevoelige en geavanceerde maritieme, ICT-, energie- en 
Europese samenwerking in de vorm van defensietechnologieën gestolen. Dergelijke aanvallen vormen 
De AIVD bracht in 2016 verschillende van deze zorgwekkende een bedreiging van het economisch verdienvermogen en de 
een fysiek platform en een gezamenlijke 
ontwikkelingen op het gebied van salafsme onder de aandacht militaire slagkracht.
bij de landelijke politiek en bij het lokaal bestuur, waarmee zij 
database, heef in 2016 tot operationele 
in staat waren handelend op te treden. 
successen geleid.
meer informatie: www.aivd.nl/salafisme

07
Het NBV heef beveiligingsadvies gegeven voor de ontwikkeling 
van de nieuwe Rijkspas (versie 2.0) en heef de implementaties Rusland grijpt terug op traditie  
van de Rijkspas geëvalueerd. Ook is een risicoanalyse uitgevoerd 
op Travel Information Portal (TRIP), waarin de reisgegevens van beïnvloedingsoperaties
van de luchtvaartsector staan. Dit heef geleid tot verbetering 
van de informatiebeveiliging van dit portaal. Ons land bevindt zich volop in het vizier van Russische inlichtingendiensten. Rusland focust zich daarbij op de 
vergaring van inlichtingen op terreinen zoals economie, wetenschap, politiek en defensie. 
Er zijn meer dan 300 inspecties uitgevoerd bij bedrijven die 
nationale en/of internationale (NAVO, EU of ESA) gerubriceerde Digitale aanvallen vanuit Rusland sprongen in 2016 het meest Door internet heef dit middel een veel groter bereik gekregen 
informatie verwerken ten behoeve van opdrachten die worden in het oog, maar Russische spionage vindt ook nog steeds plaats en kan de impact aanzienlijk zijn. In de VS wordt onderzocht 
uitgevoerd voor de overheid. via inlichtingenofcieren die menselijke bronnen proberen te of de presidentsverkiezingen mogelijk door Rusland zijn beïn-
rekruteren. In Nederland zijn structureel Russische inlichtingen- vloed. Ook ten aanzien van Nederland zijn dossiers en proces-
In september heef de NAVO, begeleid door het NBV als ofcieren aanwezig, die zich in uiteenlopende geledingen van sen aan te wijzen waar Rusland belang heef bij de uitkomst, 
National Security Authority, een inspectie uitgevoerd van de de samenleving begeven om onder valse vlag informatie te waarbij beïnvloeding en manipulatie op de loer liggen.
wijze waarop Nederland met bescherming van gerubriceerde verzamelen die voor Rusland van belang is.
NAVO-informatie omgaat. Bij deze inspectie zijn geen tekort- De AIVD verricht onderzoek naar heimelijke Russische beïn-
komingen aan het licht gekomen. De activiteiten van Rusland richten zich binnen de spionage vloedingsactiviteiten gericht tegen Nederland of Nederlandse 
ook op beïnvloeding van besluitvormingsprocessen, beeld- belangen en informeert en mobiliseert op basis hiervan de 
Nederland heef een signifcante bijdrage geleverd aan internati- vorming en publieke opinie. Bij deze heimelijke politieke  Nederlandse overheid.
onaal informatiebeveiligingsbeleid. Veel Nederlandse bijdragen beïnvloeding spelen het verspreiden van desinformatie en meer informatie: www.aivd.nl/spionage
zijn bijvoorbeeld opgenomen in het cryptodistributiebeleid van propaganda een belangrijke rol. Rusland en de Russische 
de EU-commissie en in het EU-beleid voor het aanbesteden inlichtingendiensten kennen een lange traditie op dit terrein. 
van opdrachten voor de industrie. Een voorbeeld van zo’n 
opdracht is de ontwikkeling van het nieuwe EU-plaats-
bepalingssysteem Galileo.
Bij heimelijke politieke beïnvloeding spelen het verspreiden van 
Tot slot heef het NBV de productie en distributie verzorgd van 
desinformatie en propaganda een belangrijke rol. Door internet  
cryptomaterialen aan de Nederlandse overheid, de NAVO en EU.
meer informatie: www.aivd.nl/informatiebeveiliging
is het bereik hiervan veel groter en de impact aanzienlijk. 

09
Naast het verschafen van inlichtingen heef de UCP met zijn 
optreden in 2016 ook verschillende verwervingspogingen van Beveiligingsbevordering  
proliferatiegevoelige goederen verstoord. De AIVD en MIVD 
werkten daarbij nauw samen met onder andere het ministerie en Stelsel bewaken en beveiligen
van BZ, de Douane en met buitenlandse collega-diensten.  
In 2016 zijn in dat kader rapportages uitgebracht, waaronder Ten behoeve van de taak binnen het Stelsel bewaken en beveiligen heef de AIVD in 2016 68 dreigingsinschatingen, 
37 ambtsberichten aan Buitenlandse Zaken ter ondersteuning 14 dreigingsanalyses, 3 risicoanalyses en 11 mededelingen uitgebracht. Deze hadden betrekking op politieke 
van het Nederlandse contraproliferatiebeleid. Ten slote ambtsdragers, leden van het Koninklijk Huis, diplomatieke vertegenwoordigingen, internationale organisaties  
bezochten medewerkers van de UCP specifeke instellingen en en grootschalige (nationale) evenementen.
bedrijven om deze te wijzen op mogelijke proliferatierisico’s.
meer informatie:  Mede op basis van de informatie van de AIVD heef de coördi- die in 2016 heef geresulteerd in meerdere waarschuwingen 
www.aivd.nl/massavernietigingswapens nator bewaking en beveiliging van de NCTV in voorkomende en aanpassingen van de dreigingsinschatingen voor 
gevallen kunnen beslissen over het trefen van beveiligings- Nederlandse zeeschepen. 
maatregelen.
De AIVD beantwoordt ook steeds vaker interdepartementale 
Venezuela gaat  In 2016 is de AIVD ook begonnen met het in kaart brengen vragen over de gevolgen van bedrijfsovernames voor de nati-
van mogelijke bedreigingen voor en rond de Tweede onale veiligheid. Deze activiteiten hebben, net als de tientallen 
door diepe crisis Kamerverkiezingen in 2017. awarenesspresentaties, een betere bewustwording en 
bescherming van nationale veiligheidsbelangen tot doel.
Venezuela is in toenemende mate ten prooi gevallen aan De AIVD heef verder invulling gegeven aan de aanbevelingen meer informatie: www.aivd.nl/beveiligingsbevordering
politieke, economische en sociale spanningen. van de Onderzoeksraad voor de Veiligheid tot nauwere samen-
werking tussen luchtvaartmaatschappijen en Rijksoverheid.  
De val van de wereldolieprijzen heef de situatie nog verder De AIVD neemt deel aan de expertgroep ‘Dreigingsinformatie 
verslechterd. Als gevolg van de economische problemen heef Burgerluchtvaart’. Daarnaast is een loket gerealiseerd waar de 
de Venezolaanse bevolking te kampen met tekorten aan eerste nationale luchtvaartmaatschappijen te allen tijde de AIVD en 
aivd-producten
levensbehoefen en een sterk verslechterde veiligheids- en MIVD kunnen bereiken voor vragen met een spoedeisend 
gezondheidssituatie. Op politiek gebied blijf sprake van karakter. 
groeiende polarisatie tussen de Venezolaanse regeringspartij 
inlichtingenrapporten
en de verenigde oppositie. De aanhoudende crisis in De AIVD heef in 2016 onveranderd met zowel de luchtvaart-
Venezuela heef een negatief efect op de regionale stabiliteit sector als andere sectoren dreigingsinformatie gedeeld voor 
152 457 118
en daarmee ook op de veiligheidssituatie in het Caribisch deel zo efectief en efciënt mogelijke beveiliging. In de publiek-
van het Koninkrijk. private expertgroep ‘Maritime security’ is informatie gedeeld 
ambtsberichten dreigingsproducten

11
Het voorstel voor de nieuwe Wet op de 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
voorziet in een zorgvuldige balans tussen 
veiligheids- en privacybelangen.
Modernisering bevoegdheden, Groei organisatie Toegevoegde waarde AIVD
aanpassing waarborgen In 2016 zijn meer dan 240 nieuwe medewerkers in dienst Mede naar aanleiding van de aanbevelingen van het 
getreden bij de AIVD. De formatie van de dienst stond rapport van de Algemene Rekenkamer uit 2015 is vorig 
Het kabinet is al langere tijd bezig met de modernisering eind 2016 op 1768 fe. Het kabinet had in 2015 extra geld jaar een meerjarenvisiedocument geschreven. 
van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten vrijgemaakt voor capaciteitsuitbreiding, omdat ons land 
(Wiv). In 2016 is het voorstel voor de nieuwe Wiv naar te maken kreeg met toenemende dreigingen. Hierin wordt de taakuitvoering van de AIVD geplaatst in de 
het parlement gestuurd. context van groeiende maatschappelijke complexiteit en 
Het merendeel van de nieuwkomers werd geworven ten dynamiek.  Uitgangspunt is dat de AIVD zijn taken ter bescher-
Het voorstel voorziet de AIVD en MIVD van bevoegdheden behoeve van operationele onderzoeken: inlichtingenofcieren, ming van de nationale veiligheid uitvoert in samenwerking 
die passen bij de huidige dreiging en technologische ontwik- informatiedocumentalisten en vertalers. De AIVD investeerde met belangendragers in de samenleving en zo tot een sterker 
kelingen. Gelijktijdig regelt de wet aanpassing van de waar- extra in de werving van ICT-specialisten. netwerk komt. 
borgen ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer,  
waaronder de introductie van een onafankelijke, bindende De groeisnelheid kent zijn grenzen, omdat medewerkers Binnen de AIVD is in 2016 de systematiek Public Value geïn-
toets voorafgaand aan de inzet van bijzondere bevoegdheden. opgeleid, ingewerkt en begeleid moeten worden door  troduceerd. Deze systematiek ondersteunt de medewerkers 
Hiermee wordt voorzien in een zorgvuldige balans tussen directe collega’s. In 2017 treden naar verwachting opnieuw zodat zij zich nog beter kunnen richten op de toegevoegde 
veiligheids- en privacybelangen die toekomstbestendig is. ruim 200 nieuwe medewerkers in dienst. waarde van de AIVD voor de samenwerkingspartners en  
meer informatie: www.aivd.nl/nieuwewiv daarmee voor de samenleving.

colofon
Een uitgave van
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
april 2017

