 
 
  
 
Erfgoed en Kunsten 
TER ONDERTEKENING 
Aan: SCM 
 
Datum 
12 oktober 2022 
Referentie 
 
Bijlagen 
1: Kamerbrief met moties 
  
en toezeggingen Tweede 
Kamer. 
Kamerbrief inzake moties en toezeggingen 
2: Kamerbrief met moties 
en toezeggingen Eerste 
Kamer. 
 
 
 
Aanleiding 
 
Op 14 november heeft u het Wetgevingsoverleg Cultuur. Voorafgaand 
aan dit debat informeert u de Eerste en Tweede Kamer over de stand van 
zaken inzake een aantal moties en toezeggingen cultuur middels 
bijgaande brieven.  
Toelichting 
De moties en toezeggingen die in deze brieven aan de orde komen zijn: 
 
Moties  
 
Tweede Kamer: 
- Motie Beckerman betreffende het verzoek om het belang van de 
popsector te onderschrijven en om in overleg met gemeenten, 
provincies en de sector in de mogelijkheden te verkennen om de 
popketen kunnen versterken. (Kamerstukken II, 2020/21, 35813, 
nr. 3) 
- Motie Werner betreffende de verkenning naar het verankeren van 
de bescherming van cultureel erfgoed in bestaand erfgoedbeleid 
en regionale en nationale crisisplannen. (Kamerstuk 35 925 VIII, 
2020/21, nr. 86) 
- Motie Omtzigt betreffende het verzoek de inspectie te vragen om 
de archieven bij het Ministerie van Algemene Zaken spoedig te 
inspecteren en het rapport voor het einde van het zomerreces 
openbaar te maken. (Kamerstukken II 2021/22, 35925-III, nr. 20) 
- Motie Kwint betreffende een oplossing te zoeken voor de 
onverzekerbaarheid van culturele evenementen tegen een 
pandemie. (Kamerstukken II 2020/21, 32820, nr. 445) 
- Motie Wuite betreffende de vraag aan te geven welke middelen er 
in 2022 beschikbaar zijn voor culturele instellingen en makers in 
Caribisch Nederland. (Kamerstukken II 2021/22, 32820, nr. 476) 
 
Eerste Kamer: 
- Motie lid Vendrik c.s. betreffende de overweging om financiering 
uit het Europese herstelprogramma in te zetten voor de 
cultuursector. (Kamerstukken I 2021/22, 35925, nr. E) 
 
 
 Pagina 1 van 2 
 
 

