TT EE RR UU GG KK II JKJK EE NN S T R AF
Z A K EN AA CHCH TT EE RR GG RR ONON        
DEDE NN C OR O N A RR EE CHCH TT
VV AA AA RR DD IGIG HEHE II DD SA M EN
  EEEE NN VV ERER AA NN DD ERER EE NN DD EE
WERWER ELDELD M EEB E WEG E N
S T R A F R E CH T SASA MM ENEN
  EE N V ER A N D ER E N D E
WER ELD MM EEBEEB EE WEGWEG EE NN

04 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 05
Als de misdaad 
VOORWOORD
op de plank blijft 
liggen, blijft de 
Een jaarbericht heeft snel iets plichtmatigs. Bijna elke dag speelt er een individuele opsporingsdiensten krijgt, goed is. De kwaliteit 
rechtvaardigheid 
Het belandt al vlug op de te lezen stapel strafzaak die veel aandacht trekt. Aanmerkelijk van de OM-prestatie voldoet alleen, als de 
jaarverslagen van andere overheden, minder vaak gaat het over het gehele OM-werk rechter en het gevangeniswezen uit de voeten 
bedrijven en instellingen. Ik denk dat menig in 365 dagen. Wie dat bredere verhaal over kunnen met het ‘stokje’ dat het OM hen in ernaast liggen
OM’er die reflex kent. Wij doeners slaan wat het OM wil lezen, kan ik juist het lezen van handen drukt.
eerder aan op concrete zaken. Die steekpartij dit jaarbericht van harte aanbevelen. In dit 
tussen groepen jongeren. Die fraude met jaarbericht koppelt het OM namelijk alles aan In ons prachtige vak zien wij OM’ers het 
coronasteungelden. Dat fatale verkeers- alles. Nou ja: veel aan veel in elk geval. Trends allemaal dagelijks: jarenlang hebben we pijnlijk gaat erom wat de hele keten – politie, OM, 
ongeluk. Die forensische doorbraak in een en ontwikkelingen. Mondiale polarisatie. moeten bezuinigen, en nog jarenlang blijven we reclassering, advocatuur en rechtspraak – ons 
moordonderzoek. Dat online misbruik door die Digitalisering van misdaad én opsporing. dat voelen. Als de misdaad bij ons gedwongen land kan bieden.
gewetenloze dader. Zoveel mogelijk probeer ik Jongeren die vaker betrokken zijn bij ernstige op de plank blijft liggen, blijft de rechtvaar-
die zaken te volgen. Want die zaken – en al die geweldsdelicten. De ondermijnende crimi- digheid ernaast liggen. Je kan niet zeggen: Tot slot. Uiteraard geldt voor ons wat voor heel 
andere die niet het nieuws halen – die geven naliteit – waarin drugs, geld en geweld mega het gaat economisch niet goed, dus doen de wereld geldt. Corona maakte van 2020 een 
mij energie. Mijn trots op onze successen. zijn – die onverkort de rechtsstaat bedreigt. De we ook maar een onsje minder rechtsstaat. heftig jaar. Met nog meer werkdruk, ICT-knel-
En wilskracht om zaken nog beter te doen. cijfers en de duiding ervan. De vraag of we op De oplossing ligt nu niet in incidenteel geld punten, zorgen, spanning en complexiteit. Ik 
Ín elk dossier is een mens betrokken met koers liggen bij de meerjarige ambities die we voor de politie of OM. Ook of juist in tijden van heb enorme bewondering voor de veerkracht, 
verdriet, schade, onzekerheid of angst. Áchter in de Veiligheidsagenda hebben geformuleerd. tegenspoed is stabiele meerjarige financiering energie en creativiteit die OM’ers aan de dag 
elk dossier en beslissing zit een bak met van de gehele keten broodnodig. Het gáát niet hebben gelegd om hun werk toch goed te 
inspanningen van OM’ers, vaak hand in hand Het verhaal van het OM is ook dit: hoe hard je om wat het OM van de politiek vraagt. Het doen. Hoezeer onze organisatie ook veel doet 
met ketenpartners. ook rent, uiteindelijk spring je maar zo hoog om de balans tussen privé en werk gezond te 
als je polsstok lang is. Uiteindelijk kan de houden, toch heb ik ook zorgen om OM’ers die 
officier alleen maar goed straffen eisen, als die zich eenzaam voelen. Of die ongezond hard 
inspanningen rusten op een stevig fundament. werken omdat hun keukentafel hun werktafel 
Een goede organisatie met toereikend is geworden, met daarop een laptop die bol 
Je kan niet zeggen: budget; voldoende mensen, met diversiteit in staat van het werk. En we zitten nu veel thuis, 
doeners en denkers; deskundigheid en lerend maar voelen we ons daardoor ook bij het 
vermogen; robuuste ICT-middelen; en met een ÓM thuis? Juist nu het OM grote stappen wil 
het gaat economisch 
gezond gespreksklimaat om het te kunnen maken op het gebied van diversiteit en inclusie 
hebben over veiligheid en integriteit. – verschillend mogen zijn én eendracht voelen 
niet goed, dus doen Een geoliede organisatie én soepel samenspel – is dat een grote uitdaging voor de komende 
is nodig. Daarom is de estafettestok wellicht jaren. En daarmee een cruciaal hoofdstuk in 
een betere metafoor. Want hoezeer het OM het bredere verhaal van het OM.
we een onsje minder 
ook de spil in de strafrechtspleging is, het 
OM kan alleen maar presteren als het ‘stokje’ Namens het College van procureurs-generaal,
rechtsstaat dat het van onder meer politie en bijzondere Gerrit van der Burg, Voorzitter
 

08 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 09
Ook op langere termijn wil de strafrechtketen Ook journalisten werden in 2020 geconfron-
de door corona noodzakelijke innovaties die teerd met agressie en geweld tijdens de uitoe-
goed uitpakken, behouden. Denk aan het fening van hun beroep, zoals bij het verslaan 
telehoren, waardoor bijvoorbeeld gedetineer- van anti-coronademonstraties. Net als ambte-
den niet meer hoeven te worden vervoerd van naren en andere gezagsfunctionarissen met 
penitentiaire inrichting naar rechtszaal. Daarbij een publieke taak, vervullen zij een belangrijke 
is efficiëntie niet hét leidende principe: bij veel maatschappelijke rol. Journalisten krijgen 
inhoudelijke zittingen zal telehoren de uitzon- daarom sinds 2019 dezelfde bescherming als 
dering moeten blijven. werknemers met een publieke taak, in de vorm 
van een verhoging van het strafuitgangspunt 
Agressie en geweld tegen met 200 procent.
werknemers met een publieke taak RELLEN IN HOORN TIJDENS PROTESTEN
Jongeren en geweld
Het afgelopen jaar zijn leden van het Outbreak “Iedereen heeft het recht om te demonstreren, dringend verzoek aan de relschoppers zichzelf 
Management Team, dat het kabinet adviseert Een zorgelijke ontwikkeling is de stijging van het maar niemand heeft het recht om te rellen”, te melden. Op één na deden de verdachten dat 
over het coronabeleid, geïntimideerd en aantal minderjarigen en jongvolwassenen dat zo opent de officier van justitie haar betoog op niet, maar via herkenningen door derden is hun 
bedreigd. De tendens dat werknemers met een met het strafrecht te maken kreeg. Het ging 17 december 2020 tegen zes verdachten van identiteit uiteindelijk vastgesteld.
publieke taak, zoals lokale bestuurders, politie- vaak om ernstige geweldsdelicten als zware openlijke geweldpleging. Op 19 juni zouden zij 
agenten, buschauffeurs, ambulancepersoneel mishandeling, diefstal met geweld, afpersing, zich tijdens een demonstratie in Hoorn ernstig Niet alleen voor de politie, ook voor de omstanders 
en bijvoorbeeld baliemedewerkers bij sociale ernstige bedreiging, poging tot doodslag en hebben misdragen door met stoelen, stenen en en de stad is de impact groot geweest, benadrukt 
diensten, steeds vaker het slachtoffer worden doodslag. Opsporing en stevige vervolging stoeptegels te gooien, waarbij zowel ruiters van de officier op zitting. “Het directe gevolg van 
van strafbare feiten was ook het afgelopen jaar begrenst jongeren en confronteert hen met hun de bereden politie als politiepaarden werden het gedrag van verdachten is bovendien dat de 
zichtbaar. misdadig gedrag, maar voor de oplossing van dit geraakt. media-aandacht niet uitging naar het maatschap-
Naast een lichte stijging van het aantal zaken is maatschappelijke probleem is een breed offen- pelijke doel van de demonstratie, maar naar het 
in 2020 ook een lichte verschuiving te zien in sief, van OM en anderen, hard nodig. Eind 2020 Naar aanleiding van de dood van de Amerikaan gebruikte geweld. Ook dat reken ik de verdachten 
het soort feiten: van iets minder beledigingen zag het actieplan Wapens en Jongeren het licht. George Floyd vinden in het voorjaar en de zwaar aan.”
en eenvoudige mishandelingen enerzijds naar zomer van 2020 in Nederland protesten plaats 
iets meer openlijk geweld, bedreigingen, zware tegen discriminatie, racisme en het omstreden Geweld tegen mensen met een publieke taak, 
mishandelingen/geweldsmisdrijven anderzijds. koloniaal verleden. Zo ook in Hoorn, waarbij zoals politieambtenaren en handhavers, is 
Werknemers met een publieke taak hebben voor- en tegenstanders op een speciaal daarvoor onacceptabel. Deze mensen doen hun werk, zodat 
een belangrijke maatschappelijke functie te Werknemers met aangewezen plek demonstreren. Die demonstratie ieders veiligheid - die van de demonstranten, de 
vervullen en zij moeten ongestoord hun werk begint aanvankelijk vredig, maar slaat op een omstanders en de inwoners van Hoorn - wordt 
kunnen doen. Het OM treedt daadkrachtig en gegeven moment om in grimmig. gewaarborgd. Het mag niet gebeuren dat zij 
een publieke taak 
consequent op bij agressie en geweld tegen tijdens dat werk met agressie en geweld te maken 
hen en hanteert als strafuitgangspunt een 200 Op één moment gaat het echt fout, wanneer een krijgen, zoals op 19 juni 2020 toch is gebeurd. Het 
procent hogere strafeis als signaal dat dit soort zijn steeds vaker dan 28-jarige man uit Huizen een terrasstoel naar OM vindt dan ook dat dit geweld zwaarder moet 
crimineel gedrag niet wordt geaccepteerd. een ME-commandant werpt, waarbij het paard worden bestraft. De 28-jarige man uit Huizen 
door zijn benen zakt en zowel paard als ruiter ten hoort de maximale taakstraf van 240 uur tegen 
slachtoffer van 
val komen. “De ME-commandant omschreef het zich eisen plus een voorwaardelijke gevangenis-
vallen op de straatstenen met zijn paard, terwijl straf van één maand. Tegen de overige verdachten, 
strafbare feiten de wilde menigte op hem afkwam, als de grootste afkomstig uit diverse plaatsen in Nederland, eist 
nachtmerrie van een politieruiter. Hij was bang de officier (deels voorwaardelijke) taakstraffen tot 
dat hij het niet zou overleven”, aldus de officier 200 uur. De politierechter heeft de feiten bewezen 
ter zitting. De talloze filmpjes die hiervan zijn verklaard en heeft alle verdachten veroordeeld.
gemaakt zijn door de politie geopenbaard, met een 

12 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 13
repressie ook om preventief beleid. Alertheid informatievoorziening. Meer nog dan een deze nieuwe wet op de capaciteit lijkt vooraf 
Effectief tegengaan en weerbaarheid bij politie en Douane, opdat decennium terug al het geval was, voelden onderschat.
rechtshandhavers niet zwichten voor de OM’ers de laatste jaren een enorme werkdruk. • F orensische ontwikkelingen. Hier zijn inves-
verleiding van het misdaadgeld. Alertheid en De problemen knellen ketenbreed. In 2020 teringen juist nu nodig om later de vruchten 
van ondermijnende 
weerbaarheid op schoolpleinen en straten. is daarom in opdracht van het ministerie van ervan te kunnen plukken. 
Opdat tieners geen klusjes aannemen voor Justitie en Veiligheid een uitgebreid onderzoek  Zo heeft OM Limbur g samen met de politie, 
georganiseerde dubieuze lieden in dure auto’s en verstrikt verricht naar de ogenschijnlijke tegenstelling het NFI en The Maastricht Forensic Institute 
raken in verkeerde kringen. tussen enerzijds de gedaalde geregistreerde (TMFI) /Eurofins, in het najaar van 2020 de 
Daarom steunde het OM de Eva Meillostichting, criminaliteitscijfers en anderzijds signalen van ‘proeftuin snelle DNA-straat’ geopend. Die 
criminaliteit vraagt 
die speciaal voor het onderwijs vorig jaar het toenemende ervaren druk op de organisaties proeftuin lijkt inderdaad succes te hebben: 
boek ‘Tieners achter Tralies’ uitgaf. Het bevat in de strafrechtketen. De onderzoekers consta- de eerste bevindingen zijn dat er meer 
naast repressie ook spannende, grimmige verhalen, realistisch teren dat verschillende maatschappelijke sporen worden onderzocht, er snellere 
opgetekend door misdaadjournalisten, met ontwikkelingen, waaronder digitalisering en uitslagen komen en dat er al in diverse 
illustraties van een rechtbanktekenaar. Er zijn internationalisering van criminaliteit en de zaken verdachten eerder konden worden 
om preventief beleid
vanuit het Ondermijningsfonds verschillende sterk toegenomen inzet voor ondermijnende aangehouden. Landelijke invoering van 
integrale initiatieven gestart waar een klein criminaliteit, het werk complexer hebben proeftuinen en pilots vraagt uiteraard om 
team van regisseurs met expertise op onder- gemaakt en hebben bijgedragen aan een structurele middelen.
mijning de acties op ‘doorgroeiers’ hands-on hogere werkdruk. Verder heeft een veelheid 
dige data-analyse, met expertise vanuit disci- coördineert in samenwerking met politie, aan wets- en beleidswijzigingen geresulteerd Nadat het OM begin vorig jaar al krachtig met 
plines als internationaal, financieel en cyber. Werk en Inkomen, jeugdhulp én het OM. in een hogere werkdruk, vanwege de organi- de Rechtspraak had gepleit voor investeringen 
Die analysekracht gaat gepaard met operati- Het programma Straatwaarde(n) in Midden- satorische implicaties ervan voor de betrokken in de rechtsstaat, luidde het OM later dat 
onele slagkracht: het brede interventiescala Nederland bijvoorbeeld, kent een repressief organisaties. Daarnaast is de oriëntatie op de jaar met de regioburgemeesters en de politie 
van de deelnemende MIT-partners. Dit met als spoor (aanpakken van buurtcriminelen) en toepassing van het strafrecht de laatste jaren de noodklok over het tekort aan mankracht 
doel het duurzaam ontwrichten van criminele een preventief spoor (organiseren van een gewijzigd en groeit de aandacht voor preventie. en kennis waarmee de politie kampt.  Voor 
bedrijfsprocessen op nationaal en internatio- maatschappelijke tegenbeweging). Hierin het kunnen oppakken van honderden zware 
naal niveau door vooral het verdienmodel van staat het stellen van grenzen en het bieden Ter illustratie enkele voorbeelden van facto- misdrijfzaken en het investeren in technische 
deze organisaties aan te pakken. van kansen centraal. De Top600-aanpak in ren die de werkdruk verhogen: kennis zijn honderden miljoenen aan investe-
Daarnaast neemt het OM ook deel in het LIEC Amsterdam levert nog steeds een belangrijke • Str af met zorg. Bij verdachten met proble- ringen noodzakelijk. Maar wie alleen de politie 
en de RIEC’s: het Landelijke en de Regionale bijdrage aan de brede aanpak van ondermij- men op meerdere gebieden (met bijvoor- meer middelen zou geven – zonder het OM en 
Informatie- en Expertisecentra, waarin ning, waar kinderen en jongeren intensieve beeld schulden, stoornissen, verslavingen de rest van de strafrechtketen ook te verster-
ondermijnende criminaliteit bestreden wordt ondersteuning krijgen om (verder) afglijden of verstandelijke beperkingen) heeft ken – zou het strafrechtelijke paard achter de 
met partners als het openbaar bestuur, de in de criminaliteit te voorkomen. Een ander strafrechtelijke OM-interventie het meeste wagen spannen en de problemen voor OM, 
Belastingdienst, de politie en de bijzondere voorbeeld waar het OM een bijdrage aan effect als het OM de tijd, de mensen en de Rechtspraak, reclassering, slachtofferhulp en 
opsporingsdiensten. Ook van veel andere levert is de aanpak in Rotterdam-Zuid, waar deskundigheid heeft om de expertise van sociale advocatuur alleen maar vergroten.
‘buitenstrafrechtelijke’ initiatieven die lokaal het bestraffen van verkeerd gedrag en het partners uit zowel de strafrechtketen als Om de reguliere en nieuwe taken te kunnen 
worden ontplooid is het OM sterk voorstander. belonen van positief gedrag hand in hand gaan uit de zorg en het sociaal domein te kunnen blijven uitvoeren, en om de uitstroom van 
en jongeren al op jonge leeftijd perspectieven meenemen. Dat vraagt dus meer tijd en gepensioneerden op te vangen, zal het OM de 
Toezicht en preventie krijgen. inzet van het OM, ook in relatief eenvoudige komende jaren onder andere meer officieren 
Zeker bij ondermijning kan het OM het niet strafzaken. opleiden. Juist voor de uitvoering van de 
alleen. De aanpak vraagt behalve om strafrecht Druk op de strafrechtketen • Het OM moet in de k eten herkenbaar en kerntaak moet blijvend geïnvesteerd worden 
ook om toezicht. Bijvoorbeeld door vergunning- effectief kunnen zijn, en nieuwe wetgeving in een toekomstbestendige OM-organisatie. 
verlening, of door controle en handhaving op Bij de bezuinigingen van de afgelopen jaren kunnen behappen. Voor de in 2020 in Het OM kan zich geen tekorten in onder-
havens en luchthavens. Cruciaal is ook preven- heeft het OM zoveel mogelijk het primaire werking getreden Wet verplichte geestelijke steuning, geen verouderde ICT-systemen en 
tie. Effectief tegengaan van ondermijnende proces proberen te sparen. Er is voornamelijk gezondheidszorg is het OM nu nog niet geen stilstand in de professionele standaard 
georganiseerde criminaliteit vraagt naast bezuinigd op huisvesting, bedrijfsvoering en voldoende geëquipeerd en het beslag van veroorloven. 

16 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 17
Gedigitaliseerde criminaliteit  Uitdagingen groeien, maar er zijn ook wel 
kansen. Gedigitaliseerde criminaliteit laat 
De samenleving digitaliseert niet, de samen- sporen na, en de opsporing en vervolging 
leving ís al lang digitaal. En dit wordt ook in de bleken de afgelopen jaren in staat om crimina-
criminaliteit steeds zichtbaarder. Veel burgers liteit op het darkweb aan te pakken, bitcoin-
zijn in 2020 via WhatsApp in de ‘vriend-in-nood- transacties te kunnen herleiden en uitsluitend 
fraude’ getuind en zagen hun overgemaakte voor criminele doelen versleutelde communi-
geld niet meer terug. catie bloot te leggen (EncroChat).
Dat cybercriminaliteit vaak een internationale 
component heeft, maakt opsporing en vervol- De opsporing kent sinds 2019 de hackbevoegd-
ging extra complex. De criminaliteit is voorts heid (artikel 126nba Wetboek van Strafvor-
moeilijker te bestrijden naarmate cybercrimine- dering), een ingrijpend opsporingsmiddel dat 
len ‘hoogwaardiger’ worden, hun acties kunnen met uiterste zorgvuldigheid en waarborgen 
verhullen, en artificial intelligence kunnen wordt toegepast. Ook in een gedigitaliseerde 
inzetten, bijvoorbeeld met software die nepfilm - samenleving en op het internet blijven voor het 
pjes kan maken en stemmen kan ‘klonen’. OM proportionaliteit, subsidiariteit en magis-
De potentiële schade wordt bovendien groter tratelijkheid kaarsrecht overeind. En bij de inzet 
naarmate cybercriminelen belangrijkere doelen van analysesoftware door de politie, die patro-
aanvallen, zoals ICT-systemen van sectoren in nen in grote hoeveelheden data kan aanwijzen, 
de vitale infrastructuur, zoals banken. blijft de menselijke toets onmisbaar. Bewijs is 
alléén bewijs als dat ook wettig en overtuigend INTERNETOPLICHTER VOOR DE RECHTER
Daarnaast verschuilen plegers van klassieke is, en transparant en uitlegbaar voor de rechter.
misdrijven zich steeds makkelijker in de anoni- Verdachte was een meester in verleiding. Daar bleef het niet bij. De verdachte deed zich 
miteit van onder meer WhatsApp, Facebook Een kenmerk van gedigitaliseerde criminaliteit Slachtoffers verleidde hij met een ‘gewonnen prijs’ via WhatsApp vaak voor als de zoon of dochter 
Messenger, Telegram of criminele cryptodien- is dat één dader veel slachtoffers kan maken. zoals een Macbook. Katvangers bedroog hij met de van slachtoffers. Hij wendde voor dat zoon- of 
sten. Het OM onderschrijft de noodzaak van Dat roept nieuwe vragen op. Hoeveel slachtof- belofte snel geld te kunnen verdienen. Uiteindelijk dochterlief een urgente ‘rekening’ moest betalen 
veilige end-to-end versleutelde communicatie ferschap zet je op één tenlastelegging, hoeveel ging verdachte er als enige met de buit vandoor.” en een probleem had met internetbankieren. 
voor cybersecurity en de bescherming van de slachtoffers kunnen zich voegen in één proces? Zo sprak officier Richard van Staden ten Brink op Wilde de ouder even de rekening betalen? Als 
persoonlijke levenssfeer van goedwillenden, Kunnen al die slachtoffers gehoord worden? 30 oktober 2020  voor de Haagse rechtbank over een slachtoffer dat deed, maakte hij het geld 
maar het kan de ogen niet sluiten voor de Als de rechtspleging bezwijkt onder massa’s een 20-jarige verdachte uit Zoetermeer. Die zou onbedoeld over naar een ‘geldezel’: een jong of 
schaduwzijde. De opsporing van doorsnee slachtoffers per zaak met elk weinig schade, nietsvermoedende internetgebruikers voor in kwetsbaar persoon die voor een klein bedrag 
strafzaken wordt momenteel ernstig bemoeilijkt vormen staat en strafrecht dan het ‘vangnet’ totaal bijna 10.000 euro hebben opgelicht. wordt verleid om zijn of haar bankrekening voor 
door standaard gebruik van end-to-end-ver- voor gedupeerden? Of ligt civielrechtelijke actie fraude ter beschikking te stellen. De verdachte 
sleuteling. Encryptie is nooit bedoeld als schild dan meer in de rede, en kunnen banken of De oplichter maakte gebruik van een nepwebsite nam het overgeboekte geldbedrag vervolgens 
voor criminelen; dat doet geen recht aan het private schadeclaimkantoren daar een rol die slachtoffers liet denken dat zij een Macbook contant op. Uiteindelijk liep de oplichter tegen 
leed van slachtoffers. spelen? hadden gewonnen. Slachtoffers hoefden ‘alleen’ de lamp. Bij zijn aanhouding had de 20-jarige 
Het OM streeft naar een betere balans. Het Op dit moment zijn dat nieuwe vragen, maar de verzendkosten te betalen en daarvoor in te harddrugs bij zich. Op zitting moest hij zich later 
is voorstander van de verkenning van techni- één ding is zeker: de wereld verandert, het OM loggen op internetbankieren. Deed een slachtoffer ook voor een straatroof verantwoorden. 
sche oplossingen die in samenwerking met beweegt daarin mee. dat, dan gebruikte de oplichter de inloggegevens 
bedrijfsleven en wetenschap tot stand komen van het slachtoffer om diens bankrekening Aanklager Van Staden ten Brink eiste tegen 
en die – proportioneel en met rechtstatelijke te plunderen. De oplichter gebruikte ook een de verdachte 12 maanden gevangenisstraf. 
waarborgen – toegang tot versleuteld bewijs nepwebsite die leek op de internetbankierenweb- De Rechtbank Den Haag achtte uiteindelijk 
mogelijk maakt. site van SNS Bank, die op eenzelfde manier werd acht internetoplichtingen bewezen en kwam 
gebruikt. tot dezelfde 12 maanden celstraf, waarvan 3 
maanden voorwaardelijk.

20 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 21
EEN GREEP UIT 
DE CIJFERS EN 
TRENDS
Klassieke misdaad daalde 
VERSCHILLENDE SOORTEN ZAKEN
door de coronapandemie, 
online criminaliteit groeide Het OM kent vijf verschillende werkomgevingen, elk specifiek ingericht 
HET OM voor de optimale behandeling van een bepaald soort zaken. 
Meer minderjarigen verdacht 
van ernstige geweldsdelicten • Pr oductie betreft zaken die het parket Centrale Verwerking Openbaar 
Ministerie (CVOM) behandelt. Daarbij gaat het om zogenoemde 
IN CIJFERS Meer onderzoeken naar standaardzaken (veelal verkeerszaken): beroepszaken bij feitgeco-
synthetische drugs en deerde overtredingen en misdrijven, alsook beroepen en appellen 
cybercriminaliteit tegen Mulder-overtredingen. 
•  Interventies betreft veel voorkomende criminaliteit waarbij altijd 
In vergelijking met 5 jaar een verdachte in beeld is. Het gaat om strafzaken die door het OM 
geleden legde de rechter veel zelf afgedaan kunnen worden of aan de rechter worden aangeboden 
meer hoge straffen op voor een ‘enkelvoudige zitting’. Deze zaken worden veelal met de 
Zoals reeds elders in dit jaarbericht staat vermeld, heeft de 
ZSM-werkwijze afgedaan. De essentie daarvan is dat in elke zaak 
coronacrisis een grote impact gehad op het werk van het OM. Het OM kreeg minder maatwerk wordt geleverd via een aanpak die recht doet aan de 
misdrijfzaken binnen belangen van de verdachte, het slachtoffer en de maatschappij. 
Niet alleen de wijze waarop de medewerkers van het OM hun 
Daarbij is snelheid een belangrijk element; verdachten en slachtoffers 
werk hebben moeten uitvoeren, maar ook het criminaliteits- Het aandeel zaken dat het OM weten snel waar ze aan toe zijn. Het OM is zeven dagen per week 
zelf afdeed, steeg veertien uur per dag aanwezig op de ZSM-locatie om de zaken te 
beeld en de afhandeling door het OM en de Rechtspraak zijn 
behandelen. Deze zaken worden door alle arrondissementsparketten 
sterk beïnvloed door de coronapandemie. Veel van de gepre- Doorlooptijden bleven behandeld. 
ondanks tijdelijke sluiting • Bij  Onderzoeken gaat het om de strafrechtelijke aanpak van ernstige 
senteerde cijfers laten daarmee trendbreuken zien ten opzichte 
rechtbanken behoorlijk misdrijven met een grote impact op het slachtoffer, de directe 
van voorgaande jaren. stabiel omgeving en het veiligheidsgevoel in de samenleving; de zogenaamde 
high impact crimes. Deze zaken worden door alle arrondissements-
Voor de overtreding van de parketten behandeld. 
coronaregels zijn iets meer • Bij  Ondermijning gaat het om de veelal integrale aanpak van vormen 
dan 22.000 strafbeschik- van criminaliteit met potentieel ingrijpende gevolgen voor maat-
kingen opgelegd schappelijke systemen, instituties, sociale verbanden en structuren. 
Deze zaken worden door de arrondissementsparketten, het Landelijk 
Corona halveerde het aantal Parket en het Functioneel Parket behandeld. 
overtredingszaken dat voor de • In  Hoger Beroep komen alle zaken samen waarin op initiatief van de 
kantonrechter kwam verdachte of het OM appel is ingesteld. Deze zaken worden door het 
Ressortsparket behandeld. 
7,8 miljoen verkeersboetes 
opgelegd

24 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 25
Aanpak criminele samenwerkings- In veel gevallen heeft een onderzoek meerdere 
verbanden en ondermijnende aandachtsgebieden. Zo kennen drugsonder-
EEN AARDSCHOK VOOR DE GEORGANISEERDE MISDAAD criminaliteit zoeken regelmatig witwassen of vuurwapens 
en explosieven als tweede aandachtsgebied. 
Tientallen ernstige geweldsdelicten, waaronder Haagse drugsbaas Piet S., die van ‘de Brabantse De bestrijding van ondermijnende criminaliteit Witwassen komt omgekeerd vaak voor in 
ook liquidaties, die werden voorkomen, 350 Godfather’ Martien R., en de zaak die centraal staat en actieve criminele samenwerkingsverbanden combinatie met drugshandel of mensenhandel. 
strafrechtelijke onderzoeken, 370 aangehouden in het onderzoek Portunus, dat zich richt op de is een belangrijke prioriteit van het OM, waarin En vuurwapens en explosieven zijn vaak een 
verdachten, ruim 14.500 kilo in beslag genomen invoer van grote partijen cocaïne via de haven van ieder jaar veel tijd en capaciteit wordt geïnves- combinatie met levensdelicten. Veel criminele 
cocaïne, ruim 2200 kilo in beslag genomen crystal Vlissingen. Daarnaast scheen het onderzoek licht teerd. groeperingen zijn immers op verschillende 
meth, 35 opgerolde synthetische drugslabs, op andere grote internationale drugstransporten De inzet van het OM in de aanpak van georga- criminele terreinen actief. 
bewijsmateriaal in zo’n 400 grote Nederlandse en drugslabs, liquidaties, plofkraken, afpersingen, niseerde criminaliteit en andere vormen van Van de onderzoeken die worden uitgevoerd 
onderzoeken, ruim 25,5 miljoen euro aan in beslag overvallen, zware mishandeling en gijzelingen. ondermijning omvat echter meer dan de hierna onder verantwoordelijkheid van de arrondisse-
genomen contanten, zeventig in beslag genomen Oude bekenden van politie en justitie kwamen naar volgende cijfers over onderzoeken of strafzaken mentsparketten richt het merendeel zich op de 
vuurwapens, en 18 veroordelingen, samen goed voren en nieuwe spelers werden geïdentificeerd. laten zien. Vaak gaat het om complexe en lang- productie van en handel in drugs en het witwas-
voor zeventig jaar aan gevangenisstraf.* Bovendien werd duidelijk dat criminelen her en der durige opsporingsonderzoeken met een groot sen van de daarbij verdiende winsten. Het aantal 
op belangrijke (logistieke) plaatsen ambtenaren aantal verdachten, getuigen en slachtoffers, onderzoeken naar synthetische drugs nam 
Het onderzoek 26Lemont, waarbij politie en hadden omgekocht. steeds vaker met internationale dimensies. – net als in 2019 – verder toe; een stijging van 
justitie vanaf 1 april 2020 in het diepste geheim Daarbij neemt het OM actief deel aan een inte- 19% ten opzichte van het jaar daarvoor. Verder 
maandenlang live meelazen met de chatberichten In Nederland lag het zwaartepunt van het groot- grale aanpak, in samenwerking met het lokaal groeide de aandacht voor de aanpak van (geor-
van criminelen, is een mokerslag voor de georgani- schalige internationale onderzoek bij de Landelijke bestuur, de politie en de Belastingdienst. Niet ganiseerde) cybercrime sterk; nadat het aantal 
seerde misdaad. Het opsporingsonderzoek was het Eenheid van de politie. In het bijzonder bij de in alle onderzoeken is de inzet om een ver- onderzoeken in 2019 al meer dan verdrievou-
resultaat van een Frans-Nederlandse samenwer- Dienst Landelijke Recherche, met een sleutelrol dachte strafrechtelijk te vervolgen. Soms zijn digd was, liepen in 2020 41% meer onderzoeken 
king binnen een internationaal Joint Investigation voor het Team High Tech Crime. De experts van bestuurlijke of fiscale interventies effectiever, naar cybercrime dan in het jaar daarvoor. 
Team (JIT) dat zich specifiek richtte op het bedrijf de Landelijke Eenheid werkten hiervoor nauw zodat vervolging niet nodig is. Dan stelt het 
EncroChat en de organisatiestructuur daarom- samen met onder meer regionale eenheden. strafrechtelijk onderzoek de andere partners in Het aantal onderzoeken dat onder verant-
heen. Het bedrijf verkocht jarenlang wereldwijd Ruim 400 analisten van alle eenheden van de staat te interveniëren.  woordelijkheid van het Landelijk Parket wordt 
cryptotelefoons en richtte zich daarbij uitsluitend Nationale Politie, FIOD, Koninklijke Marechaussee In 2020 zijn 2.264 nieuwe of lopende straf- uitgevoerd, vaak door de Landelijke Recherche, 
op de criminele markt. Wereldwijd waren er in en Rijksrecherche hebben de onderschepte rechtelijke onderzoeken naar criminele liep in 2020 terug tot 389 onderzoeken. De 
2020 meer dan 50.000 telefoons van EncroChat datastroom uitgeplozen en ontrafeld. samenwerkingsverbanden uitgevoerd. Het looptijd en de complexiteit van de onder-
actief, waarvan ongeveer 12.000 in Nederland. aantal onderzoeken dat onder leiding van de zoeken nam daarentegen toe. Net als bij de 
Het bedrijf was daarmee een van de grootste De strafrechtelijke operatie stond onder leiding arrondissementsparketten wordt uitgevoerd arrondissementsparketten is een flink deel 
aanbieders van versleutelde digitale communicatie van officieren van justitie van het Landelijk Parket blijft daarbij stijgen. van de onderzoeken gericht op de opsporing 
ter wereld. van het Openbaar Ministerie. De permanente van drugsgerelateerde misdrijven. Het aantal 
monitoring en analyse is mogelijk gemaakt met Door onderscheid te maken naar het belang- onderzoeken naar cybercrime, waaronder de 
Door de berichten onopgemerkt te onderscheppen behulp van al eerder bekend geworden informatie rijkste aandachtsgebied wordt zicht verkregen onderzoeken naar hightechcrime, blijft op een 
voordat ze door EncroChat konden worden uit tientallen lopende onderzoeken in Nederland, op de centrale thematiek van de onderzoeken. hoog niveau. 
versleuteld was het alsof politie en justitie aan woordenlijsten met specifieke zoektermen, de 
de vergadertafel zaten van de georganiseerde inzet van kunstmatige intelligentie en hoogwaar-
Totaal aantal strafrechtelijke onderzoeken naar csv’s
misdaad. De meer dan 20 miljoen berichten van dige technologie om cybercrime op te sporen.
zeker 10.000 Nederlandse EncroChat-gebruikers     2016 2017 2018 2019 2020
gaven zicht op ongekend grote aantallen ernstige De activiteiten van EncroChat zijn inmiddels     
misdrijven. Grote zaken die door 26Lemont aan het beëindigd, maar de resultaten van 26Lemont Arrondissementsparketten/Politie/KMAR/BOD 1.099 1.197 1.285 1.406 1.484
licht kwamen, dan wel in een stroomversnelling zullen naar verwachting nog jaren doorklinken in Functioneel Parket/Politie/BOD 492 519 479 445 391
raakten, zijn onder andere die van de ‘martel- het criminele milieu. Landelijk Parket/Politie/KMAR/BOD 490 420 437 444 389
containers’ in het Brabantse Wouw, die van de                                                 * Cijfers van maart 2021 Totaal  2.081 2.136 2.201 2.295 2.264
 

28 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 29
Aantal veroordelingen tot een vrijheidsstraf in 2020 naar aandachtsgebied minder delicten werden gepleegd, maar bijvoor-
beeld ook omdat de aanhouding van verdachten 
         Meer dan
werd uitgesteld vanwege een tijdelijk gelimi-
    Tot 1 jaar  1-2 jaar  2-5 jaar  5 jaar  Totaal
teerde celcapaciteit in de huizen van bewaring. 
Naarmate het jaar vorderde, herstelde de 
Productie en handel drugs 97 63 125 45 330
instroom van onderzoekszaken zich en speelde 
Mensenhandel & Mensensmokkel 46 12 17 1 76
de celcapaciteit geen beperkende rol meer. 
Wapens & Explosieven 17 7 8 1 33
De gevreesde toename van huiselijk geweld 
Witwassen 36 15 26 9 86
door de coronamaatregelen laat zich (nog) 
OMG’S  2 4 3 1 10
niet zien in de cijfers van 2020. Het aantal 
Hollandse netwerken 0 1 0 0 1
verdachten van huiselijk geweld, inclusief 
Geweld en Zeden 8 9 7 8 32
seksueel misbruik, daalde met 2% tot zo’n 
Levensdelicten 8 2 7 27 44
10.200 verdachten. Het aantal verdachten van 
Cybercrime 11 6 8 0 25
een ernstig zedendelict daalde in 2020 met 6% 
Vermogensdelicten 18 7 5 0 30
tot 2.260 verdachten. Overigens hoeft dit niet 
Fraude  43 19 22 0 84
te betekenen dat deze delicten minder vaak 
Milieu  4 0 1 0 5
voorkwamen. Bekend is dat de politiecapaciteit 
Overig  17 9 15 13 54
voor zedenzaken versterking behoeft, waarbij 
Totaal    307 154 244 105 810
de coronapandemie de opsporing van zedende-
licten bemoeilijkt heeft. 
De instroom van misdrijfzaken De verhouding tussen meer- en minderjarige 
verdachten bleef in 2020 nagenoeg gelijk. 
Het gewijzigde criminaliteitsbeeld vertaalde Ongeveer 8% van alle verdachten was minder-
zich in een daling van het aantal strafzaken dat jarig, 90% van de verdachten was meerderjarig. 
bij het OM instroomde. Al met al registreerde In iets meer dan 2% van de zaken ging het om 
het OM 184.900 strafzaken. Dat is 9% minder een rechtspersoon. Van alle misdrijven die door 
dan in 2019. een natuurlijk persoon werden gepleegd is 
Vooral de instroom van de zogenaamde inter- 21% te relateren aan een stelselmatige dader 
ventiezaken nam door het gewijzigde criminali- oftewel een veelpleger. In de grote steden is dat 
teitsbeeld meer dan gemiddeld af. aandeel nog wat hoger.   
De interventiezaken, zaken die via ZSM worden 
aangemeld en behandeld, zijn delicten die zich 
vooral binnen de stad of regio afspelen, met 
duidelijke pieken in het weekend. Het gaat 
doorgaans om verdachten van veel voorkomen- In coronajaar 2020 
de delicten als diefstal, inbraak, vernieling en 
eenvoudige mishandeling. In 2020 registreerde 
registreerde het OM 
het OM 115.300 interventiezaken: 11% minder 
dan in 2019. 
De instroom van het aantal onderzoekszaken, 9% minder strafzaken
ook wel ‘high impact-zaken’ genoemd, daalde 
met 9% tot 23.500. Zeker in de maanden april, 
dan in 2019 
mei en juni daalde het aantal nieuw geregis-
treerde verdachten sterk. Niet alleen omdat er 

32 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 33
brengen. Dat gebeurt door meer zaken af te Maar ook het aantal onvoorwaardelijke sepots 
doen met een strafbeschikking, waarvan een steeg in 2020 ten opzichte van 2019: van 57.200 
deel wordt behandeld via een OM-hoorgesprek naar 58.400. Het aandeel steeg daarmee van 
waarbij alleen een officier van justitie aanwezig 29% naar 33% van de uitstroom. De groei van 
is. Voor de zaken die wel aan de rechter worden het aantal onvoorwaardelijke sepots is vooral te 
voorgelegd, worden zaken vaker enkelvoudig zien in de maanden april, mei en juni van 2020; 
behandeld in plaats van meervoudig, met één de periode dat veel minder zittingen plaats-
in plaats van drie rechters. Daarmee wordt vonden. In die maanden is de vrijgekomen 
rechterscapaciteit vrijgespeeld. juridische capaciteit ingezet om de aanwezige 
voorraad strafzaken nog eens (kritisch) te (her)
Misdrijfzaken afgedaan door het OM beoordelen met het oog op de voorraadpro-
blematiek en het tekort aan zittingscapaciteit. 
Terugkijkend blijkt dat het aandeel uitgestroom- Hoewel de meest voorkomende sepotgrond 
de zaken dat zelfstandig door het OM is afge- nog steeds ‘onvoldoende bewijs’ is, komen de 
daan in 2020 is toegenomen. In 2019 werd 52% sepotgronden ‘oud feit’ en ‘niet ontvankelijk-
van de strafzaken zelfstandig afgedaan door het heid’ in 2020 veel vaker voor dan in 2019. Het 
OM, in 2020 groeide dit aandeel tot 58%. maakt duidelijk dat het aantal zaken dat rede-
lijkerwijs niet meer op tijd op een zitting behan-
In 2019 zijn 33.300 zaken afgedaan met een deld kon worden door de omstandigheden is 
strafbeschikking, in 2020 waren dat 30.700 gegroeid. Het gaat dan wel om relatief lichte 
zaken. Omdat ook de instroom en de uitstroom vergrijpen. De geseponeerde zaken omvatten 
Cyberdelicten en fraude kende dat nagenoeg alle zaken die gepland daalden, is het aandeel van de strafbeschikking relatief veel economische delicten (zoals niet 
De sterke toename van het aantal aangiften van waren voor een zitting, ingetrokken moesten in de afdoeningsmix gelijk gebleven. Net als publiceren jaarrekening) of eenvoudige vermo-
onlinecriminaliteit en cybercriminaliteit is ook worden. Bijna twee maanden later, op 11 mei, vorig jaar stroomde 17% van de zaken uit met gensdelicten zoals winkeldiefstal. In de tweede 
zichtbaar in de cijfers van het OM. Het aantal waren voldoende maatregelen getroffen om een strafbeschikking. Opvallend is dat juist helft van het jaar is het niveau van de sepots 
nieuw ingeschreven verdachten van cyberde- de zittingen weer op een verantwoorde wijze strafzaken die zich lenen voor een strafbe- weer genormaliseerd. In 2020 is 2.300 maal 
licten nam in een jaar toe van 390 naar 480, op te starten, hoewel door de aangescherpte schikking vanwege de coronamaatregelen sterk een klachtprocedure ex artikel 12 Sv gestart bij 
een toename van 23%. Verder nam het aantal veiligheidsmaatregelen minder zaken aan bod afnamen. Doorgaans wordt een zaak met een het Gerechtshof tegen de beslissing van het OM 
verdachten van fraude met betaalproducten toe konden komen. Daardoor is een forse voor- verdachte van een eenvoudige (winkel)diefstal, om een verdachte niet te vervolgen. Dat is een 
met 48%, van 450 naar 680 verdachten en het raad ontstaan van strafzaken en zijn minder bedreiging of eenvoudige mishandeling, zeker toename van 15%; in 2019 zijn in totaal 2.000 
aantal verdachten van fraude met onlinehandel zaken uitgestroomd. De voorraad zaken voor bij een eerste misstap, relatief vaak met een klachten behandeld. Van de 2.300 behandelde 
met 16%: van 285 naar 330. Ten slotte nam het een behandeling door de meervoudige kamer strafbeschikking afgedaan. klachten in 2020 is 12% gegrond verklaard.
aantal verdachten van identiteitsfraude toe met (MK-zaken) liep in twee maanden op met 
20%; van 120 naar 140. De totale instroom van 1.800 zaken, de voorraad voor de politierech- Verder steeg het aantal zaken dat is afgedaan Meer afdoen na een OM-hoorgesprek 
horizontale fraudezaken (fraude tussen burgers ter (PR-zaken) met 10.500 en de voorraad met een voorwaardelijk sepot. Dat aantal Om de zittingscapaciteit te ontlasten is besloten 
onderling) daalde met 6%. zaken voor de kinderrechter met 850.  groeide van 9.100 in 2019 naar 11.800 in 2020 meer zaken via een hoorgesprek van het OM te 
(+30%). Het is aannemelijk dat een deel van behandelen. Een verdachte wordt gevraagd op 
Het aantal behandelde In samenspraak met de Rechtspraak heeft het deze beslissingen in de plaats is gekomen van gesprek te verschijnen als de officier van plan 
misdrijfzaken OM voorstellen ontwikkeld om de zittingscapa- de strafbeschikking, waarbij de officier heeft is een strafbeschikking op te leggen. Hoewel 
citeit gedurende een langere periode te ontlas- besloten om de zaak vanwege de uitzonderlijke dat in veel gevallen ook zonder hoorgesprek 
In 2020 zijn 179.500 misdrijfzaken behandeld ten, zodat in ieder geval de belangrijkste zaken omstandigheden te seponeren, maar daar wel mogelijk is, kunnen er redenen zijn om een 
en uitgestroomd. Dat is 9% minder dan in – de MK-zaken en de jeugdzaken – op de kortst voorwaarden aan te verbinden. Het aandeel van verdachte te horen voordat de strafbeschikking 
2019. Op 17 maart besloot de Rechtspraak mogelijke termijn behandeld konden worden. het voorwaardelijk sepot in de totale uitstroom wordt opgelegd. Het horen van de verdachte 
dat het niet meer verantwoord was om de Het doel is om eind 2021 de totale voorraad steeg van 5% naar 7%.  kan bijdragen aan de zorgvuldigheid waarmee 
strafzittingen door te laten gaan. Dat bete- op het niveau van voor de coronapandemie te de schuld of onschuld van de verdachte wordt 

36 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 37
een alleensprekende rechter) zijn afgedaan. tot aan het vonnis is de gezamenlijke verant- van de zaken werd een vonnis uitgesproken 
Uiteindelijk stroomden in 2020 22% minder woordelijkheid van het OM en de Rechtspraak. binnen 180 dagen (doel 80%). Dat is niet veel 
meervoudige zaken uit. In 2019 werden 11.000 De gemiddelde doorlooptijd van een ZSM- anders voor de doorlooptijd van zaken waarin 
arresten gewezen, in 2020 zijn dat er 8.600. strafzaak die door de rechter werd afgehandeld sprake is van een ernstig verkeersongeluk, de 
Daarentegen stroomden in 2020 20% meer is in 2020 opgelopen met 20 dagen: van gemid- 6-WVW-zaken. Van de iets meer dan 500 zaken 
enkelvoudige zaken uit dan in 2019: 1.130 in deld 191 dagen in 2019 naar 211 dagen. Dat is die in 2020 behandeld werden, zijn er meer dan 
2019 en 1.360 in 2020. een beperkte verlenging van de doorlooptijd, 300 aan de rechter voorgelegd. 
aangezien er gedurende een periode van twee Net als 2019 lukte het slechts in 10% van de 
Doorlooptijden maanden nauwelijks zittingen hebben plaats- zaken om deze binnen de ten doel gestelde 
gevonden. De gemiddelde doorlooptijd tussen termijn van 1 jaar na het incident op zitting 
Wat hebben de coronamaatregelen betekend de instroom en de uitstroom van een meervou- te behandelen. Van de iets meer dan 1.000 
voor de doorlooptijden van strafzaken? Binnen dige kamerzaak nam zelfs af, van gemiddeld zedenzaken die de rechter in 2020 behandelde, 
de strafrechtketen is verkorting van de door- 420 dagen naar 402 dagen. lukte het tenslotte in 37% om de eerste zitting 
looptijd immers een belangrijk thema. Te Dat de doorlooptijd ondanks de tijdelijk sluiting te houden binnen 1 jaar nadat de zaak bij het 
lange doorlooptijden zijn onwenselijk, omdat van de rechtbanken over het algemeen maar OM was ingestroomd. De ketennorm is 80%. 
zij tekortdoen aan het belang van slachtoffers licht is gestegen is verklaarbaar. Zo hebben Overigens was de prestatie in 2019 niet veel 
van misdrijven en het recht van verdachten op zaken met een verdachte in preventieve hech- gunstiger: 40%. 
berechting binnen een redelijke termijn. tenis voorrang gekregen vanwege de wettelijke 
termijnen. In 2019 was in 40% van de MK-zaken Coronagerelateerde strafzaken 
Het OM heeft zelf invloed op de doorlooptijd sprake van een verdachte in preventieve hech-
vanaf het moment dat de zaak instroomt tot tenis, in 2020 is dat 54%. Zaken met niet-gede- In 2020 heeft het Openbaar Ministerie iets 
het moment dat de zaak zelfstandig door het tineerde verdachten duren doorgaans langer. meer dan 400 misdrijfzaken gerelateerd aan 
OM kan worden afgedaan, bijvoorbeeld met Daarnaast is een deel van de zaken die op een het coronavirus in behandeling genomen. Het 
een strafbeschikking. Zo nam de gemiddelde zitting stonden gepland herbeoordeeld nadat gaat dan meestal om verdachten die hoesten of 
doorlooptijd tussen het moment van instroom de rechtbanken tijdelijk de deuren hadden spugen richting agenten of andere mensen met 
en uitstroom van een door het OM afgedane gesloten. Juist oude zaken, vaak met een rela- een publieke taak, waarbij ze beweren besmet 
ZSM-zaak iets toe ten opzichte van 2019. In tief licht vergrijp, zijn geseponeerd waardoor te zijn met het coronavirus. In bijna 120 gevallen 
2019 kostte het gemiddeld 70 dagen om een vooral relatief jongere zaken zijn behandeld op waren politieagenten slachtoffer, in bijna 80 
zaak te laten uitstromen. In 2020 is dat 14 de PR-zitting. gevallen ging het om andere beroepsbeoefe-
dagen langer. Specifieke aandacht is er voor de doorlooptijd naren, zoals boa’s of medewerkers van een 
De doorlooptijd vanaf het moment dat het OM van jeugdzaken, zaken met een verdachte ziekenhuis. In de meeste coronagerelateerde 
besluit de zaak voor de rechter te brengen van een ernstig verkeersongeluk (art. 6 WVW misdrijfzaken is sprake van bedreiging en in 
1994) en ernstige zedenzaken. Daarvoor zijn mindere mate van daadwerkelijk geweld. In 2020 
ketennormen vastgesteld, met een gedeelde zijn bijna 300 van deze zaken aan de rechter 
verantwoordelijk voor de ketenpartners om die voorgelegd, meestal via de snelrechtprocedure. 
normen te behalen. In het merendeel van deze gevallen eiste de offi -
Het algemene beeld is dat in deze categorie- cier van justitie een gevangenisstraf. De rechter 
In 2020 meer dan 
en zaken – door de omstandigheden – geen volgde in het overgrote deel deze eis. 
verbetering zichtbaar is. De doorlooptijd van Naast de misdrijfzaken zijn er ook de over-
400 coronagerela- OM-beslissingen in jeugdzaken bleef redelijk tredingen van de noodverordeningen rondom 
gelijk. De beoordeling van de jeugdzaak door corona. De noodverordeningen golden  tot 1 
het OM vond in 59% plaats binnen 30 dagen na december. Vanaf die datum is de Tijdelijke 
teerde misdrijf-
instroom (doel 80%). In 2019 was dat in 63%. wet maatregelen covid-19 van kracht, die de 
Ook de doorlooptijd van zaken die door de kin- Noodverordeningen vervangt. In 2020 zijn circa 
zaken behandeld derrechter zijn behandeld bleef stabiel. In 43% 40.000 processen-verbaal door politie en de 

40 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 41
afgedaan met een strafbeschikking terwijl (kritisch) te (her)beoordelen, in het licht van 
340.500 burgers 
dat vorig jaar nog 32.900 zaken betrof: een de voorraadproblematiek en het tekort aan zit-
toename van 26%. Daarnaast is het aantal tingscapaciteit. Ook dat heeft geleid tot extra 
gingen in beroep tegen sepotbeslissingen sterk gestegen. Dat heeft sepotbeslissingen. 
twee oorzaken. Maar de belangrijkste oorzaak van de afge-
In de eerste plaats zijn vanwege het vervallen nomen uitstroom ligt erin dat bij de keuze 
een opgelegde verkeers-
van de zittingen zaken te oud geworden om om rechtszaken weer op te starten na het 
nog door de rechter beoordeeld te worden. In tijdelijke stopzetten, MK- en PR-zittingen 
boete. Dat is 16% dat geval moet het OM besluiten tot een sepot. voorrang kregen. Gevolg daarvan was dat bijna 
Verder is – net als bij de misdrijfzaken – de zeven maanden lang geen kantonzittingen 
vrijgekomen juridische capaciteit ingezet om hebben plaatsgevonden. Het gevolg daarvan is 
minder dan in 2019
de aanwezige voorraad strafzaken nog eens dat in 2020 slechts 28.000 overtredingszaken 
zijn behandeld door de kantonrechter; 32.800 
zaken minder dan het jaar ervoor. Het tekort 
aan zittingen en de toegenomen doorloop-
tijden hebben ertoe geleid dat de voorraad 
overtredingszaken die aan de kantonrechter 
moet worden voorgelegd zodanig is gestegen 
dat het OM ook voor de toekomst niet kan 
voorkomen dat zaken geseponeerd moeten 
worden vanwege hun ouderdom.
Wet administratiefrechtelijke 
handhaving verkeersvoorschriften
Als burgers het niet eens zijn met een ver-
keersboete die hun wordt opgelegd, kunnen ze 
in beroep gaan bij de officier van justitie con -
form de Wet administratiefrechtelijke hand-
having verkeersvoorschriften (WAHV). In 2020 
zijn bijna 7,8 miljoen verkeersboetes opgelegd. 
Dat is 8% minder dan vorig jaar, terwijl het 
aantal boetes ook in 2019 al was gedaald met 
10%. Ook hier hebben de coronamaatregelen 
een rol gespeeld: het aantal verkeersbewegin-
gen was in 2020 lager dan in 2019.
340.500 burgers gingen in beroep tegen een 
opgelegde verkeersboete. Dat is 16% minder 
dan in 2019. De medewerkers van parket 
CVOM behandelden uiteindelijk 336.200 
beroepschriften. Als de burger het niet eens 
is met de beslissing van het OM bestaat de 
mogelijkheid om in beroep te gaan bij de kan-
tonrechter. In totaal deed de kantonrechter in 
36.900 beroepszaken een uitspraak. 

44 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 45
Uitstroom misdrijfzaken 2016 2017 2018 2019 2020 Doorlooptijden 2016 2017 2018 2019 2020
Totaal aantal uitgestroomde zaken  200.400 189.600 185.500 200.300 179.500 Eenvoudige misdrijfzaken
 Waarvan Instroom - afdoening OM (in dagen)  244   143   302  200 241 
  Eenvoudige misdrijven  31.300 28.200 27.900  26.300  23.500 Waarvan % binnen 90 dagen  77% 83% 73% 78% 70% 
  Interventiezaken 140.000 131.100 125.000  138.200  123.200 Instroom - afdoening ZM (in dagen)  218   243   209  203 291 
  Onderzoekszaken 20.100 21.900 21.000  25.400  23.000 Waarvan % binnen 180 dagen  70% 65% 75% 72% 46% 
  Ondermijningzaken 8.400 8.600 9.200  9.800  9.800 Interventie misdrijfzaken      
Zelfstandig afgedaan door het OM 96.900 86.800 88.500  104.800  103.600 Instroom - afdoening OM (in dagen)  148   194   196  123 130 
 Waarvan  Waarvan % binnen 90 dagen  72% 72% 72% 81% 77% 
  Onvoorwaardelijk sepot 42.600 34.400 39.900  57.200  58.400 Instroom - afdoening ZM (in dagen) 219   213   226  228 240 
  Waarvan  Waarvan % binnen 180 dagen  65% 68% 69% 64% 59% 
   Beleid  20.800 13.700 16.000  12.400  15.300 Interventie misdrijfzaken via ZSM      
   Technisch  18.700 17.900 21.000  41.400  39.800 Instroom - afdoening OM (in dagen)  78   77   127  70 84 
   Administratief  3.100 2.800 2.900  3.300  3.400 Waarvan % binnen 90 dagen  79% 80% 77% 86% 81% 
  Strafbeschikking 35.000 32.000 32.300  33.300  30.700 Instroom - afdoening ZM (in dagen)  173   177   189  191 211 
  Transactie 7.800 8.700 5.600  4.100  2.200  Waarvan % binnen 180 dagen  75% 75% 72% 71% 88% 
  Voorwaardelijk sepot 8.800 9.000 8.800  9.100  11.800 Onderzoekszaken      
  Voegen 1.900 2.000 1.300 600 200 Instroom - afdoening ZM (in dagen) 203   219   196  188 205 
  Administratief beëindigd 800 700 600 500 300 Ondermijningszaken      
Afgedaan door de rechter na dagvaarding of oproeping      Instroom - afdoening ZM (in dagen)  542   586   586  615 594 
Uitstroom met een eindvonnis 103.500 102.800 97.000 95.500 75.800 Hoger beroep misdrijfzaken      
 Waarvan Instroom - afdoening ZM (in dagen)  276   286   319  354 376
  Meervoudige kamer 12.600 14.100 14.000  13.500  11.300
  Politierechter 85.200 83.200 78.600  77.400  60.800
  Kinderrechter 5.700 5.500 4.400  4.500  3.600 Afpakken 2016 2017 2018 2019 2020
 Waarvan
  Strafoplegging 79.900 80.100 77.200  75.700  58.400 Aantal beslissingen op ontnemingsvordering 2.280 2.310 2.200  1.800  1.150 
  Schuldig zonder straf 2.400 2.200 1.800  1.800  1.500 Waarvan
  Vrijspraak 10.200 9.200 8.000  6.900  5.100  Toewijzing vordering ontneming 1.020 1.010 970 790 490 
  OM niet ontvankelijk  1.500 700 400  600  400  Gedeeltelijke toewijzing vordering ontneming 620 620 680 590 390 
  Ter terechtzitting gevoegd 8.600 9.300 9.000  10.000  10.100  Afwijzing vordering ontneming 640 690 560 430 270 
  Overige uitstpraken 900 1.300 600  500  400 Opgelegd bedrag toegewezen ontnemingsvorderingen 
Geslaagde strafrechtelijke interventies  165.200 157.000 152.000 147.000 130.200 (in miljoen euro’s) 261 83 115 106 125 
  Interventiepercentage  82% 83% 82% 73% 73% Aantal ontnemingschikkingen (art 511 Sv) 199 216 171 262 85 
Aantal ontnemingstransacties (art 74 Sr) 140 111 66 51 11 
Gerealiseerde incasso afpakgelden (in miljoen euro’s) 417 221 171 262 85 
Gerealiseerde waarde van beslag (in miljoen euro’s) 439 360 401 258 303
      
     
     
  
     
     
  
  
     

48 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 49
Onder het gezag van het Openbaar Ministerie 
(OM) onderzoekt de Rijksrecherche vermeend In 2020 verrichtte de 
strafbaar gedrag gepleegd door ambtenaren. 
Het betreft veelal opsporingsonderzoeken 
Rijksrecherche 113 
naar ambtelijke omkoping, schending van de 
geheimhoudingsplicht, valsheid in geschrift, 
fraude of witwassen door ambtenaren. Daar- oriënterende, feiten- 
naast doet de Rijksrecherche onderzoek naar 
situaties waarbij zwaargewonden of dodelijke 
en strafrechtelijke 
slachtoffers vallen en de betrokkenheid van 
opsporingsfunctionarissen wordt onderzocht. 
RIJKSRECHERCHE
Dergelijke onderzoeken komen bijvoorbeeld onderzoeken
voor in geval van vuurwapengebruik door poli-
tie of Koninklijke Marechaussee. Steeds vaker 
zet de Rijksrecherche ook haar expertise in om 
bestuurders te adviseren op het gebied van de In 2020 zijn door de Rijksrecherche 20 lek- en 
aanpak en preventie van mogelijke integriteits- 36 corruptiezaken onderzocht. Lekonderzoeken 
De Rijksrecherche staat voor een eerlijke overheid. Als schendingen. zijn onderzoeken naar een mogelijke schending 
van de geheimhoudingsplicht (artikel 272 van 
opsporingsorganisatie onderzoekt de Rijksrecherche (mogelijke) 
Resultaten het Wetboek van Strafrecht) en corruptieon-
misdrijven die de rechtsstaat en daarmee het aanzien van en derzoeken zijn onderzoeken naar ambtelijke 
De coronapandemie heeft in 2020 geen gevolgen omkoping (artikel 363 e.v. van het Wetboek van 
vertrouwen in de overheid ernstig kunnen schaden. 
gehad voor het aantal onderzoeken dat door de Strafrecht). Een deel betreft ook (zeer) complexe 
Rijksrecherche is uitgevoerd. In 2020 verrichtte en omvangrijke onderzoeken waarbij regelma-
de Rijksrecherche 113 oriënterende, feiten- en tig contact met georganiseerde criminaliteit is 
strafrechtelijke onderzoeken. Daarnaast stelde waargenomen. Net als in de afgelopen jaren 
de Rijksrecherche een aantal bestuurlijke advie- blijven de signalen en meldingen die bij de Rijks-
zen op. Dit zijn (preventie)adviezen die de Rijks- recherche binnenkomen stijgen. 
recherche in opdracht van het OM uitbrengt naar 
aanleiding van een strafrechtelijk onderzoek. In 2020 heeft het Team Spoedeisende Inzet (TSI) 
van Rijksrecherche in totaal 43 zaken onder-
zocht. TSI onderzoekt het optreden van opspo-
ringsambtenaren in incidenten waarbij sprake is 
van zwaargewonde of dodelijke slachtoffers. Het 
gaat hierbij bijvoorbeeld om het overlijden van 
personen door vuurwapengebruik of personen 
die zijn ingesloten in een politiecel of in de 
arrestantenbus. In de door de Rijksrecherche 
onderzochte TSI-zaken waren zestien dodelijke 
slachtoffers te betreuren, waarvan vijf dodelijke 
slachtoffers in schietincidenten. Of er sprake 
is geweest van een causaal verband tussen het 
onverhoopt overlijden van een persoon en het 

52 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 53
Hoewel de coronacrisis een zware wissel heeft 
getrokken op veel van de medewerkers, is 
dat in de verzuimcijfers niet direct zichtbaar. 
Over het gehele jaar 2020 is een daling van 
vooral het kortdurend ziekteverzuim te zien. 
De mentale impact – en de invloed op het 
ziekteverzuim op de langere termijn – is echter 
(nog) niet in cijfers uit te drukken.
Jaar Ziekteverzuim OM*
ORGANISATIE
2018 5,5%
2019 5,3%
2020 5,1%
* De verhouding tussen het totaal aantal van de 
verzuimde kalenderdagen en de potentieel beschikbare 
Criminaliteit bestrijden is mensenwerk waarvoor 5.500 OM’ers 
kalenderdagen in de observatieperiode uitgedrukt in een 
zich elke dag inzetten. Financiën, ICT en processen faciliteren percentage.
dit werk. Omdat het werk verandert en complexer wordt, moet 
Zowel medewerkers als leidinggevenden 
de organisatie blijvend mee veranderen.
hebben vanuit FIT!, een faciliteit voor inzet-
baarheid en talentontwikkeling, handvatten 
gekregen om mentaal fit te blijven. Geplande 
workshops en trainingen zijn omgezet in 
onlinevarianten, maar ook was er nieuw 
HRM collega’s. Nieuwe collega’s moesten digitaal aanbod op actuele thema’s, zoals het werken 
en op afstand aan hun nieuwe baan beginnen. tijdens corona, digitaal samenwerken en in 
De uitbraak van het coronavirus heeft contact blijven via (online)werkvormen. 
vanzelfsprekend forse invloed gehad op de Op 25 februari 2020 is daarom de Taskforce 
OM-organisatie en haar medewerkers. Veel Corona opgericht, met daarin veel aandacht Bezetting
medewerkers werden plotseling gedwongen voor de HRM-aspecten. Vele rijksbrede richt- De totale bezetting van het OM steeg in 2020 
om vanuit huis te werken, terwijl de ICT én de lijnen zijn vertaald, en OM-brede richtlijnen met 4% ten opzichte van 2019. In totaal werkte 
faciliteiten daar – zeker in de beginfase – niet opgesteld. Zoals: hoe ga je om met het verlof 5.158 fte, ofwel 5.499 medewerkers bij het OM. 
op ingericht waren. Daar bovenop kwamen van medewerkers, of de vergoeding van Het aantal rechterlijk ambtenaren (officieren 
ook de zorgen van medewerkers. Zorgen om reiskosten? Hoe kan de organisatie mede- van justitie en advocaten-generaal) daalde 
de eigen gezondheid en die van hun naasten. werkers de gelegenheid geven om voor hun licht, het aantal rijksambtenaren steeg. 
OM’ers met kinderen werden geconfronteerd naasten te (blijven) zorgen, of hen faciliteren 
met het thuis opvangen of lesgeven van in het inrichten van een thuiswerkplek? Zowel De toename van het aantal rijksambtenaren is 
kinderen, in combinatie met het werken medewerkers als hun leidinggevenden en deels te verklaren door een toename van het 
vanuit huis. Menig OM’er mist de vertrouwde HR-adviseurs zijn hier frequent over geïnfor- aantal interventie- en onderzoeksjuristen ter 
werkplek en de directe interactie met meerd. compensatie van het tekort aan officieren. 

56 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 57
daar de verandering als eerste moet worden 
Bij een organisatie-
ingezet - gericht op bewustwording en 
reflectie op het eigen gedrag in de top. Een 
voorbeeld hiervan is de online OM-conferentie doorlichting zal steeds 
in december 2020 waarin met de hogere 
leidinggevenden nadrukkelijk werd stilgestaan 
de focus liggen op reflectie, 
bij het vermogen tot kritische zelfreflectie. 
In de conferentie werden de deelnemers 
spiegels voorgehouden en aangemoedigd leren en ontwikkelen
hun beïnvloedingsstijlen en de ongeschreven 
regels kritisch tegen het licht te houden en de 
eigen onkwetsbaarheid en onkreukbaarheid 
ter discussie te durven stellen. 
Om het voeren van die gesprekken op de onder-
Ook de (online) OM-conferentie van juli was delen een impuls te geven, is een OM-brede 
deels gewijd aan het werkklimaat. In groepen actie voorbereid door de Werkgroep Cultuur en 
werd gediscussieerd over onderwerpen waar Leiderschap in de eerste helft van 2021.
in de praktijk spanning optreedt, aan de 
hand van drie begrippenparen: Openheid en In het laatste kwartaal van 2020 is conform 
Vertrouwelijkheid, Zorgvuldig en Pragmatisch, planning een Visitatiecommissie geïnstalleerd. 
Vertrouwen en Controle. Deze begrippenparen Eerder al besloot het College om eens in de 
zijn uitgewerkt in gesprekskaarten die ook twee tot vier jaar een organisatiedoorlichting 
door de leidinggevenden gebruikt kunnen uit te laten voeren door een Visitatiecom-
worden om vergelijkbare gesprekken met missie. Hierbij zal steeds de focus liggen op 
medewerkers binnen de eigen onderdelen te reflectie, leren en ontwikkelen. In het eerste 
voeren. visitatieonderzoek zal de nadruk liggen op de 
onderwerpen integriteit, cultuur & leiderschap 
Dat de aandacht voor verbetering van het en het loopbaan- en benoemingenbeleid 
werkklimaat vooral merkbaar was voor binnen het OM.
de leidinggevenden en minder voor de 
overige OM’ers, heeft ook te maken met de Centrale medezeggenschap
coronamaatregelen. Het was de bedoeling dat 
OM-breed in het laatste kwartaal van 2020 In 2020 was de dynamiek n.a.v. de bevindingen 
gesprekken met de medewerkers zouden van de commissie-Fokkens volop aanwezig in 
worden gevoerd in de eigen vestigingen. Het het overleg tussen het College en de Centrale 
werken aan het werkklimaat kan immers Ondernemingsraad OM (COR-OM). College 
het beste in nabijheid en directe interactie, en COR trekken in hun periodieke overleg op 
zonder tussenkomst van online hulpmiddelen. als gelijkwaardige overlegpartners, met als 
Inmiddels is duidelijk dat het ‘werken vanuit gezamenlijk doel de totstandkoming van de 
huis, tenzij’ voorlopig op zijn best zal overgaan nodige veranderingen.
in een vorm van hybride thuis en op kantoor 
werken. Dit betekent dat de wijze waarop het De COR heeft in de overleggen keer op keer 
OM met alle OM’ers aan de slag kan met het de thema’s die de commissie Fokkens heeft 
werkklimaat, nog steeds sterk zal worden benoemd, geagendeerd. Bijvoorbeeld Cultuur 
bepaald door online communicatievormen. en Leiderschap en de herinrichting van het 

60 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 61
Naast besparingen heeft de coronacrisis 
 Aanpassingen ook tot extra kosten geleid voor het OM. Zo 
moesten thuiswerkvoorzieningen geschikt 
worden gemaakt voor een veel omvangrijker 
in OM-systemen 
gebruik dan voorheen het geval was. Daarnaast 
zijn op basis van concrete plannen middelen 
raken de processen geïnvesteerd om te zorgen dat de parketten 
de ontstane voorraad strafzaken kunnen 
wegwerken (zie ook hoofdstuk 2, blz. 32, ‘Het 
van andere partijen 
aantal behandelde misdrijfzaken’). Tenslotte 
zijn middelen ingezet om de sterk gestegen 
en andersom instroom van coronagerelateerde overtredingen 
op tijd te beoordelen. Het OM heeft hiervoor in 
2020 extra budget ontvangen.
De kosten voor de organisatie, de P&M-kosten, Het budget voor gerechtskosten is onder 
zijn in 2020 binnen het budget gebleven. Met invloed van de coronapandemie niet volledig 
name de gebouwgebonden kosten (energie, benut. Dat hangt samen met de afname van het 
facilitaire voorzieningen) en de reiskosten aantal strafzaken dat het OM heeft behandeld. 
zijn in 2020 sterk afgenomen. Vanaf maart Vooral het lager aantal zaken dat op zitting is 
2020 werken alle medewerkers van het OM behandeld heeft geleid tot lagere uitgaven voor 
thuis, tenzij er een operationele noodzaak de inzet van tolken, vertalers, rapporteurs en 
bestaat om op locatie te werken. Deze kosten getuigendeskundigen.
gaan naar verwachting weer stijgen zodra de 
werksituatie normaliseert. Daarnaast zijn in ICT
2020 de personele lasten lager uitgekomen 
dan gepland, omdat het lastig is gebleken Elke dag nemen OM’ers beslissingen die 
om vacatures voor officieren van justitie soms diep ingrijpen in het leven van mensen. 
en advocaten-generaal te vervullen. Deze Achter de vele juridische beslissingen gaat 
vacatures zijn ontstaan door natuurlijk verloop, een wereld schuil van complexe processen, 
maar ook door intensiveringen op thema’s als enorme informatiestromen en tal van 
ondermijning. Het grote aantal vacatures zet de afstemmingsmomenten met andere partijen. 
operatie en de ambities van het OM onder druk. Voor al die beslissingen en keuzes geldt: laten houden en gedurende het onderzoek in over de verdachte rapporteert, of het CJIB en 
Vandaar dat het OM een intensief wervings- en zonder ICT staat het werk van het OM stil. hechtenis te nemen. De keuze voor de zaken het gevangeniswezen die moeten zorgen dat 
opleidingstraject is gestart. Zoals de beslissing om een verdachte aan te die wel en niet worden opgepakt. Het bestraffen straffen ook worden uitgevoerd. Dit zijn nog 
van een verdachte door het opleggen van een maar enkele van de vele betrokken partijen in 
strafbeschikking of het besluit om een zaak aan de strafrechtketen.
de strafrechter voor te leggen. De afweging om De toegenomen aandacht voor de achterlig-
Beheerbudgetten  budget (x 1.000) realisatie (x 1.000)  verschil (x 1.000) wel of niet hoger beroep tegen de uitspraak in gende problematiek van een verdachte vergroot 
te zetten. nog eens het belang van een intensieve infor-
Verkeer   17.600 17.400 200 Deze beslissingen raken uiteraard verdachten matie-uitwisseling binnen de strafrechtketen. 
Domeinen 12.000 13.700 -1.700 en hun advocaten en hebben ook gevolgen voor Sterker nog, die vraagt óók om afstemming 
Gerechtskosten 34.100 28.500 5.600 aangevers en slachtoffers. Ze raken ook de met, en uitwisseling tussen, de strafrechtketen 
P&M-budget 607.200 603.700 3.500 rechtbank die een zaak behandelt, de politie en de zorgketen. 
Totaal  670.900 663.300 7.600 die een dossier opstelt, de reclassering die 

64 OPENBAAR MINISTERIE JAARBERICHT 2020 65
vormt dan weer een belangrijk deel van de agenda is een verdienste van iedereen binnen het OM. 
van de lokale crisismanagementteams binnen de Het OM heeft een hoog crisis-IQ; het kan zonder 
OM-onderdelen.” dat er blauwdrukken liggen snel de goede dingen 
doen. OM’ers tonen zich loyaal en veerkrachtig. 
Kritische processen Als ‘doeners’ gaan ze niet achteroverleunend 
Continuïteit is een sleutelwoord. De taskforce naar de leiding kijken, maar nemen ze op alle 
schreef een continuïteitsplan waarin op een rij terreinen zelf het voortouw.” 
staat welke ‘kritische processen’ altijd moeten 
doorgaan. Rob Janssen: “Stel dat tweederde Voor al die veerkrachtige en loyale OM’ers die 
van je personeel ziek is, dan laat je alles uit door corona veel druk hebben gevoeld, heeft de 
handen vallen en doe je wél de voorgeleiding OM-organisatie oog gehad, voegt Rob Janssen 
van gedetineerden, de raadkamerzittingen en de toe: “Denk aan het FIT-programma dat vanuit 
meervoudigekamerzittingen. Ook je callcenter is de afdeling HRM van het Parket-Generaal is 
belangrijk. Je moet toch bereikbaar blijven voor de ontstaan. Daar zijn mooie onlineworkshops 
buitenwereld.” en trainingen uit gekomen die in coronatijd 
bijdroegen aan een gezonde privé-werkbalans bij 
Dat er snel en helder besloten wordt, betekent OM’ers.”
niet dat alles snel kan worden opgelost. Daarvoor 
is de coronaproblematiek te complex, en de Jeroen Salm: “Ook de Centrale Ondernemings-
OM-organisatie te kwetsbaar, zegt Jeroen Salm. raad verdient een groot compliment. De COR-OM 
Hij wijst erop dat het OM al bezig was om de is heel flexibel omgegaan met het instemmings- 
ICT-infrastructuur te verbeteren, maar helaas en adviesrecht, waardoor in de crisis snel 
met te weinig beschikbare middelen. “Juist in besluiten konden worden genomen.”
een crisis krijg je daar last van als je snel goede, Koester het crisis-IQ, maar benut dat ook 
veilige telewerkvoorzieningen wilt aanschaffen structureel, is een les die het OM volgens de 
die passen bij de wensen van de gebruikers en de drie heeft geleerd. “Doordenk en expliciteer 
eisen van de organisatie.” wat dat IQ allemaal behelst, zodat we die 
intrinsieke kennis vasthouden, actualiseren en 
Doeners laten terugkeren in plannen, programma’s en 
Wat was 2020 voor een jaar? Boudewijn van Nus: trainingen. Zo kunnen we blijven vertrouwen op 
“Het ‘bedrijf OM’ heeft onder moeilijke omstandig- ons crisis-IQ bij toekomstige crises en dat weer 
heden goed gefunctioneerd en gepresteerd. Dat structureel inzetten.”

EE N V ER A N D ER E N D E
WER ELD MM EEBEEB EE WEGWEG EE NN
    T E R U G K I JK E N SS TT RR AFAF
ZZ AA KK ENEN A CH T E R G R ON        
DE N CC OROR OO NN AA R E CH T
V A A R D IG HE I D SASA MM ENEN
Jaarbericht 2020
Openbaar Minsterie
Postbus 20305
2500 EH Den Haag
www.om.nl
Mei 2021
  T  TEERRUUGGKKII JKJKEENN S T R AF
Z A K EN AA CHCH TT EE RR GG RR ONON
DEDE NN C OR O N A RR EE CHCH TT        

