 
 
 
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
2017-0000455128 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 18 september 2017 
Betreft Verslag bezoek Zijne Majesteit de Koning aan Sint Maarten, 
Saba en Sint Eustatius en stand van zaken Nederlandse bijdrage 
noodhulp aan de Bovenwindse eilanden 
  
 
  
 
De eilanden Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius zijn in de nacht van woensdag 6 
op donderdag 7 september getroffen door orkaan Irma. Hierover is uw Kamer op 
8 september geïnformeerd (Kamerstukken 34 773, nr. 1). Hierbij is met name op 
Sint Maarten sprake van ernstige verwoesting en schade aan het grootste deel 
van de bebouwing. Ook is de vitale infrastructuur aangetast. Hoewel op Saba en 
Sint Eustatius ook sprake is van schade, is de verwoesting van met name de 
vitale infrastructuur hier minder groot. Mijn medeleven gaat uit naar de inwoners 
van St. Maarten, Saba en Sint Eustatius die deze vreselijke nacht hebben moeten 
meemaken en hun bezittingen en zelfs dierbaren zijn verloren. Onze aandacht en 
inspanningen zijn er volledig op gericht om Sint Maarten en ook Saba en Sint 
Eustatius zo snel en goed mogelijk te ondersteunen bij de wederopbouw van hun 
eilanden.  
 
De afgelopen dagen is de noodhulp aan de eilanden op gang gekomen. Het doet 
mij deugd om te zien dat verschillende landen en organisaties hieraan een 
bijdrage leveren.  
 
In deze brief wil ik u informeren over deze Nederlandse inzet en over de actuele 
situatie rondom de openbare orde en veiligheid op de eilanden. Ook informeer ik 
uw Kamer met dit schrijven over het instellen van de Ministeriële Commissie 
Wederopbouw Bovenwindse Eilanden en het instellen van de programma-
organisatie Wederopbouw Bovenwindse Eilanden. 
 
Tot slot geef ik met deze Kamerbrief gestalte aan het verzoek van 13 september 
2017 van de vaste Kamercommissie voor Koninkrijksrelaties uit de Tweede 
Kamerom geïnformeerd te worden over de uitkomsten en resultaten van het 
werkbezoek dat Zijne Majesteit de Koning, vergezeld door mij, bracht aan Sint 
Maarten, Saba en Sint Eustatius.  
 
Noodhulp  
De afgelopen dagen heeft de focus van de noodhulpverlening voor de drie 
getroffen eilanden gelegen op het eerste herstel van de vitale infrastructuur, 
 
Pagina 1 van 5 
 

 
Datum 
 
18 september 2017 
 
Kenmerk 
2017-0000455128 
- Defensie brengt momenteel via luchttransport vanuit Curaçao voedsel, 
water en medisch materiaal naar Sint Maarten. Door BZK is een schip 
gecharterd dat vanaf Curaçao hulpgoederen naar Sint Maarten brengt. 
Aan deze transporten wordt ook ruimschoots bijgedragen door overheden 
en bevolking van Curaçao, Aruba en Bonaire. 
- Inzet van militairen ter plekke. Momenteel zijn ongeveer 550 Nederlandse 
militairen aanwezig op Sint Maarten. Zij ondersteunen de lokale 
autoriteiten, bijvoorbeeld bij het handhaven van de openbare orde en 
veiligheid, maar ook bij de distributie van water en voedsel. Daarnaast 
worden ze bijvoorbeeld ingezet voor herstel- en opruimwerkzaamheden. 
- Het land Sint Maarten heeft Nederland verzocht om bijstand. Inmiddels 
zijn 49 personen van de Nationale Politie op Sint Maarten aangekomen 
om het Korps Politie Sint Maarten te ondersteunen bij politiewerk.   
- Nederland stuurt deze week het Joint Support Ship Zr. Ms. Karel Doorman 
naar het Caribisch gebied. Het schip wordt primair ingezet voor 
zeetransport van materieel en hulpgoederen. De Karel Doorman breekt 
daarvoor haar deelname aan de internationale oefening Northern Coast 
af. Volgens de huidige planning zet de Karel Doorman op woensdag 20 
september koers naar het Caribisch gebied, waar het ongeveer twee 
weken later aankomt.  
- Naar verwachting passeert orkaan Maria dinsdagavond lokale tijd Saba en 
Sint Eustatius. Ter voorbereiding hierop zijn op zowel Saba als Sint 
Eustatius 13 militairen gestationeerd. Naar verwachting kan Sint Maarten 
zware regenval te verduren krijgen. 
- De Rijksvertegenwoordiger heeft op Bonaire een crisisteam samengesteld 
die met name de bijstandsverzoeken voor Saba en Sint Eustatius heeft 
doorgeleid aan defensie en andere betrokken ministeries. Ook is verdere 
ondersteuning verleend, afgestemd op de hulpvraag vanuit de twee 
getroffen eilanden van Caribisch Nederland. 
 
Aan bovenstaande inzet zijn kosten verbonden. De financiële omvang van de 
noodhulp is nog niet bekend. Bij najaarsnota wordt u nader geïnformeerd over de 
financiële consequenties. 
 
De Nederlandse bevolking heeft duidelijk blijk gegeven van haar betrokkenheid. 
Voor de nationale hulpactie ten behoeve van de inzet van het Rode Kruis is 
inmiddels ruim 13,3 miljoen euro opgehaald. 
 
Openbare orde en veiligheid 
Naast noodhulp heeft de openbare orde en veiligheid onze aandacht. Op verzoek 
van de lokale autoriteiten ondersteunt Nederland door met militair- en 
politiepersoneel zichtbaar aanwezig te zijn op het eiland en 
beveiligingsopdrachten uit te voeren zoals patrouilleren, ordehandhaving en het 
begeleiden van evacués. Het Korps Politie Sint Maarten (KPSM) is versterkt met 
het Korps Politie Curaçao en Korps Politie Aruba en de Koninklijke Marechaussee 
en Nationale Politie. Ook vanuit Korps Politie Caribisch Nederland en Brandweer 
Korps Caribisch Nederland is ondersteuning geboden aan de collega’s op Saba en 
Sint Eustatius. De eerste dagen na orkaan Irma was sprake van een ernstige 
verstoring van de openbare orde en veiligheid, maar inmiddels werpt stevig 
 
Pagina 3 van 5 
 

 
Datum 
 
18 september 2017 
 
Kenmerk 
2017-0000455128 
de minister-president van Curaçao, de heer Ruggenaath; daar is ook een 
presentatie is gegeven over inzet van de verschillende teams van Curaçao over de 
opvang van evacués en de inzet naar Sint Maarten. Op deze marinebasis hebben 
de Commandant der Zeemacht in het Caribisch Gebied en de procureur-generaal 
van Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland de actuele inzet van mensen 
en middelen naar de bovenwindse eilanden in het algemeen en de 
veiligheidssituatie op Sint Maarten in het bijzonder toegelicht. Vervolgens bezocht 
de delegatie het ziekenhuis te Willemstad waar patiënten afkomstig van Sint 
Maarten zijn ondergebracht. 
 
Op maandag 11 september zijn wij op de luchthaven van Sint Maarten, Princess 
Juliana International Airport, ontvangen door de gouverneur, de heer Holiday, en 
minister-president, de heer Marlin, van Sint Maarten. Ter plaatse spraken wij met 
het operationeel team van de luchthaven en medewerkers van het team. Na een 
briefing over de actuele situatie zijn de getroffen gebieden bezocht en is op 
verschillende plekken met noodhulpverleners gesproken. Voorts is in Philipsburg 
in het ziekenhuis, het Sint Maarten Medical Centre, met onder andere de 
medische staf en de medisch directeur gesproken.  
Tevens is een bezoek gebracht aan basisschool Asha Stevens, een van de plekken 
waar noodhulp op het eiland wordt gecoördineerd. Hier hebben ontmoetingen 
plaatsgevonden met verschillende handhavers van de openbare orde. Op 
verschillende momenten is er gesproken met getroffen bewoners. Er is gesproken 
met de minister van Justitie, vertegenwoordigers van de politie van Sint Maarten 
en Curaçao, mariniers en marechaussee over de huidige veiligheidssituatie en de 
handhaving van de orde op het eiland. Ter afsluiting hebben wij een gesprek 
gehad met de Gouverneur en met de ministerraad van Sint Maarten.  
 
Op dinsdag 12 september zijn Saba en Sint Eustatius bezocht. Op Saba zijn wij 
ontvangen door de gezaghebber, de heer Johnson. Aansluitend is het 
crisiscentrum ter plaatse bezocht en gesproken met hulpverleners en getroffenen.  
Na de aankomst te Sint Eustatius en begroeting door de waarnemend 
gezaghebber, de heer Woodley, heeft een ontmoeting plaatsgevonden met lokale 
autoriteiten en hulpverleners. Ook hebben wij gesproken met medewerkers van 
het elektriciteitsbedrijf die het eiland in zeer korte tijd weer van elektriciteit 
hebben voorzien. 
 
 
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
Pagina 5 van 5 
 

