> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
 
 Bijlage(n)
 
e
Bijlage 1 - 95 OMT advies;
 
 
Bijlage 2 - Stenografisch 
verslag (toezegging aan lid 
Datum 12 januari 2021 
Klaver);
Betreft Stand van zakenbrief COVID-19 
Bijlage 3 - Brief LNAZ inzake 
  
IC-capaciteit;
Bijlage 4 – Kamerbrief lijst 
 
met initiatieven bijeenkomst 
Asscher
Geachte voorzitter, 
Bijlage 5 – Noordbeek 
Rapport Assessment HSM-
We hebben te maken met een hoog aantal dagelijkse besmettingen. Het beeld laat 
omgeving CoronaMelder
een daling zien van het aantal besmettingen, maar is met vandaag bijna 5000 
Bijlage 6 – Noordbeek 
positieve uitslagen nog steeds te hoog. Het reservoir van besmettelijke mensen is 
Rapport Assessment Backend 
met ruim 100.000 besmette personen groot. Dit betekent dat ongeveer 1 op 124 
CoronaMelder
mensen besmettelijk is. Gelukkig zien we sinds dit weekend een daling in het 
Bijlage 7 – Catshuis 10 
aantal gemelde besmettingen. De druk op de ziekenhuizen is nog steeds hoog. 
januari 2021 – 1
Sinds 15 december geldt een lockdown. En hoewel dit een ingrijpend 
maatregelenpakket is voor het hele land, heeft dit minder snel effect dan gehoopt. 
Bijlage 8 - Catshuis 10 
januari 2021 – 2
Dit betekent dat ondanks alle beperkingen, het virus nog niet onder controle is. 
 
Bijlage 9 – Catshuis 10 
Een belangrijke vraag op dit moment is wat de invloed van de nieuwe coronavirus 
januari 2021 – 3
variant is op de verspreiding. We weten dat in het Verenigd Koninkrijk deze 
Bijlage 10 – Grootschalig 
nieuwe variant de ons bekende variant al heeft verdrongen, doordat deze 
risicogericht testen
besmettelijker is. De variant uit het Verenigd Koninkrijk zorgt naar schatting voor 
Bijlage 11 – Convenant 
een R-waarde van tussen de 0,4 en 0,7 hoger dan de huidige variant. In het 
Versterking testketen Corona
Verenigd Koninkrijk is nu ongeveer 1 op de 50 mensen besmet en in Londen zelfs 
1 op de 30. De situatie daar is niet langer onder controle. Dit is aanleiding 
Bijlage 12 - Advies na OMT 
94 Welke testen bij welke 
geweest van de burgemeester in Londen, Sadiq Khan, om de noodtoestand af te 
groepen
kondigen.  
 
Bijlage 13 – Brief aan LNAZ 
Afkondiging opschalingsfase 
In Nederland is deze VK-variant aangetroffen, net als de Zuid-Afrikaanse variant. 
zorg 2D
Gelukkig zijn beide varianten in beperkte mate in ons land aangetroffen. Maar, 
gezien de situatie in het Verenigd Koninkrijk, is het risico op een toename van het 
Bijlage 14 – Flowchart 
Vaccins
aantal besmettingen groot. Dat maakt dat de situatie onzeker is.  En dit heeft 
gevolgen voor onze aanpak. Gezien de onzekerheid over de nieuwe varianten van 
het virus én het gegeven dat die varianten ook in Nederland rondgaan, is 
 
behoedzaamheid van groot belang. 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
We moeten de komende weken het aantal besmettingen fors verlagen en de 
met vermelding van de 
verspreiding van het virus maximaal vertragen. Daarmee verbeteren we onze 
datum en het kenmerk van 
uitgangspositie en zullen we weer in staat zijn om, onder andere door het volledig 
deze brief.
uitvoeren van het bron-en contactonderzoek, zicht te houden op het virus. 
Dit leidt er toe dat de huidige lockdown tot en met ten minste 9 februari 2021 
Pagina 1 van 94

aanvullingen op steun- en herstelpakket en de Catshuisstukken van 10 
januari (paragrafen 16-24).  
 
Met deze brief voldoe ik aan: 
- De motie van de leden Van der Staaij en Veldman (SGP, VVD) over de 
coronazorg bij verdere groei van het aantal ziekenhuisopnames (TK 
25295, nr. 673). 
 
- De motie van het lid Marijnissen (SP) waarin de regering wordt verzocht te 
onderzoeken of en hoe uitgiftepunten kunnen worden ingericht waar 
mensen – tegen kostprijs en gratis voor bepaalde groepen – 
gecertificeerde mondneusmaskers kunnen verkrijgen (TK 25295, nr. 728). 
- De motie Asscher (PvdA) die de regering opriep samen met gemeenten te 
bezien hoe kwetsbare groepen bereikt en ondersteund kunnen worden 
tijdens deze coronaperiode (TK 25295, nr. 700). 
- De motie van de leden Veldman, Van Weyenberg en Heerma over de 
uitvoering van de verschillende sporen in één hand brengen. (TK 25295 
nr. 661), 28-10-2020. 
- De motie van het lid Azarkan (DENK) over toegang tot publieke 
voorzieningen voor iedereen mogelijk te maken ongeacht vaccinatie- of 
teststatus (TK 25295 nr.  864). 
- De motie van de leden Klaver en Jetten (GroenLinks, D66) over 
sneltestlocaties op te zetten op mbo-, hbo- en wo-instellingen (TK 25295 
nr. 781). 
- De motie van de leden Kröger, Paternotte en Kuiken (GroenLinks, D66 en 
PvdA) over het voorstellen van concrete maatregelen om het direct dan 
wel indirect reizen vanuit Zuid-Afrika in te perken (TK 35695, nr. 7).  
- De motie van de leden Van Otterloo en Paternotte (50 Plus, D66) over het 
organiseren dat (snel)test capaciteit beschikbaar is op of nabij 
aankomstplaatsen, zodat iedereen die op plaats van vertrek geen test 
heeft ondergaan, dit alsnog kan doen (TK 35695, nr. 14). 
- De motie van de leden Paternotte en Van der Staaij (D66, SGP) over de 
hulp van de consulaire dienst (TK 35695, nr. 10). 
- De motie van het lid Van Meenen over het inzetten van sneltesten op 
scholen zodra die gevalideerd zijn (TK 31293, nr. 558). 
- De motie van het lid Asscher (PvdA) ver wekelijks informeren over de 
stand van zaken van vaccinatie (TK 25295, nr. 870). 
Pagina 2 van 94

- De toezegging aan het lid Wilders (PVV) om op zo kort mogelijke termijn 
het BioNTech/Pfizer vaccin beschikbaar te stellen voor de bewoners van 
verpleeghuizen. 
- Schriftelijke vragen van het lid Asscher over de voorbereiding op een 
mogelijke toename van besmettingen met de Engelse virusvariant. 
e
1. 95 OMT-advies  
 
Het OMT is 8 januari jl. bijeen geweest om te adviseren over de situatie rondom 
de COVID-19-uitbraak. Het advies is opgenomen in de bijlage (Bijlage 1 - advies 
e
n.a.v. 95 OMT). Hieronder wordt eerst een samenvatting gegeven van het advies, 
waarna de reactie van het kabinet op het advies volgt. 
 
e
Het 95 OMT-advies behelst de volgende onderwerpen: 
1. Verloop van de epidemiologie 
2. Update informatie nieuwe variant 
3. Maatregelen 
4. Testen 
5. Fieldlabs 
 
Ad 1) Verloop van de epidemiologie 
De meest recente schatting van het reproductiegetal Rt, zoals berekend op basis 
van de meldingen van positieve gevallen, is op 25 december: 0,95 (bandbreedte 
0,93-0,97) besmettingen per geval, en dat is ongeveer gelijk aan de waarde die 
op 18 december werd gemeld. Het duidt niet op een serieuze afname van de 
virusverspreiding. De Rt wordt ook op basis van andere gegevensbronnen 
berekend, zoals het aantal nieuwe ziekenhuisopnames en IC-opnames per dag. De 
schattingen op basis van deze andere gegevensbronnen kennen een aanzienlijk 
grotere onzekerheid. Ook daar zien we dat het geschat reproductiegetal rond de 
waarde van 1 besmetting per geval ligt. Omdat de prevalentie van besmettingen 
in de bevolking hoog is ten opzichte van enkele maanden terug, vertaalt ook een 
reproductiegetal dat iets kleiner is dan de waarde van 1 besmetting per geval, zich 
in een nog steeds hoog absoluut aantal nieuwe infecties per dag.  
 
Het aantal meldingen per 100.000 lag de afgelopen week tussen de 300 en 450 
voor alle leeftijdsgroepen behalve de groep van 0-12-jarigen. Bij deze laatste 
groep lag de incidentie lager. Het hoogste aantal meldingen werd gezien in de 
leeftijd van 18-24 jaar. De landelijke incidentie was de afgelopen week gemiddeld 
ongeveer 300 meldingen per week per 100.000 inwoners, en varieerde van 200 
tot bijna 500 per 100.000 inwoners tussen de verschillende veiligheidsregio’s. Het 
percentage positieve testen in de GGD-testlocaties varieerde tussen de 11% en 
19%. 
 
De mobiliteitsgegevens suggereren dat de verplaatsingen met het OV en op de 
hoofdwegennet afgenomen zijn en dat het aantal mensen dat thuis bleef gestegen 
Pagina 2 van 94

Nederlandse epidemiologie en welk effect dit zal hebben op de verspreiding als het 
aandeel van de VK-variant verhoudingsgewijs zal gaan toenemen. Dit zal 
waarschijnlijk impact hebben op de Rt-waarde. Het is daarom belangrijk dat de Rt 
verder daalt en duurzaam onder de 1 blijft. De huidige lockdownmaatregelen zijn 
ook geschikt om de verspreiding tegen te gaan van andere varianten van het 
coronavirus (inclusief de VK-variant).  
 
Ad 3) Maatregelen 
Het OMT is van mening dat het aantal besmettingen op dit moment nog steeds 
erg hoog is, de Rt-waarde maar net onder de 1 is gekomen, en de onzekerheid 
rondom de mogelijke gevolgen van een toegenomen besmettelijkheid van de 
nieuwe variant afkomstig uit het VK (en die uit Zuid-Afrika) die op meerdere 
plekken in Nederland opduikt, groot. Het laatste maakt, in combinatie met de nog 
kwetsbare epidemiologische situatie in Nederland, dat het gewenst, zo niet 
noodzakelijk is, zo snel mogelijk zo laag mogelijk te komen voor wat betreft de 
besmettingen onder de bevolking. Dit maakt dat er nu geen ruimte is voor 
versoepelingen van het huidige maatregelenpakket.  
 
De absolute aantallen nieuwe gevallen dienen snel en liefst in grote stappen naar 
beneden te gaan zodat het bron- en contactonderzoek weer volledig uitgevoerd 
kan worden en we daarmee duidelijk zicht en controle houden op het virus. Dit 
geeft ons de ruimte, tijd en mogelijkheid om de ontwikkeling en eventuele 
verspreiding van de VK-variant in Nederland het beste af te remmen. 
Hoogstwaarschijnlijk zal er op korte termijn sprake zijn van voortschrijdend inzicht 
betreffende de nieuwe virusvarianten, zowel op basis van gegevens vanuit 
Nederland als vanuit het buitenland, dat herbeoordeling van adviezen opportuun 
maakt. De epidemiologische situatie dient in ieder geval over twee weken opnieuw 
beoordeeld te worden om een afweging te kunnen maken m.b.t. een – in de 
tussentijd eventueel ontstane – ruimte voor enige versoepeling.  
 
In het verlengde hiervan, adviseert het OMT om de afweging m.b.t de heropening 
van kinderopvang en scholen eveneens uit te stellen met ten minste twee weken. 
Na twee weken (van nu) zal er opnieuw beoordeeld moeten worden op basis van 
de epidemiologische situatie en de ontwikkeling van de VK-variant of heropening 
mogelijk is. Sommige scholen zijn al voor een deel van de leerlingen begonnen 
met lessen. Op deze scholen kunnen maatregelen al nader uitgewerkt en 
geprobeerd worden, bijvoorbeeld ten aanzien van een mate van ‘social distancing’, 
conform het vorige OMT advies, die later eventueel breder toepasbaar kunnen 
zijn, als scholen wel (deels) kunnen openen. Hieronder valt het invoeren van de 
1,5 meter afstand maatregel (of best haalbare, dichtst daarbij komende afstand) 
op scholen (m.u.v. de kinderopvang en het primair onderwijs).  
 
Het OMT ziet momenteel geen aanleiding de lockdown aan te scherpen, 
behoudens alle mogelijkheden aan te grijpen (in de handhaving, communicatie, 
Pagina 2 van 94

voortgezet onderwijs) worden opgenomen. Daarin zal ook de uitvoering van het 
bron- en contactonderzoek en de definiëring van type contacten zoals 
klasgenoten, opnieuw beoordeeld worden en zal de rol van PBM-gebruik door 
docenten worden meegenomen. Het OMT adviseert landelijke en gerichte 
doelgroepcommunicatie naar ouders, scholen en kinderen hierover.  
 
Momenteel worden tal van mogelijkheden over het inzetten van (snel) testen op 
scholen op uitvoerbaarheid en haalbaarheid onderzocht. De mogelijkheden hierin 
zijn: klassikaal testen (inclusief asymptomatische personen), regulier testen (bij 
klachten), incidenteel testen en preventief testen in het geval van uitbraken 
(bijvoorbeeld periodieke screening). Het OMT acht het te vroeg om een definitieve 
uitspraak te doen over hoe zinvol het gebruik van (snel)testen zal zijn. Een 
obstakel welke verder onderzocht moet worden, is de voorwaarde waaronder dit 
testen op scholen kan plaatsvinden (logistiek).  
 
Uit de clusteranalyses bleek dat verspreiding tussen jongeren ook plaatsvindt 
tijdens vrijetijdsbesteding zoals sporten. Zo was er bij clusters in de leeftijd van 
13-17 jaar in ongeveer een kwart sprake van een besmetting gerelateerd aan 
vrijetijdsbesteding. Het OMT adviseert om voor sporten buiten school de nieuwe 
maatregel in te stellen dat dit alleen in vaste bubbels plaats kan vinden, voor de 
kinderen in de leeftijd van 13-17 jaar. Dit zou ook kunnen gelden voor culturele 
activiteiten. Bij voorkeur worden deze bubbels beperkt tot alleen de klasgenoten.  
 
Ten slotte vraagt het OMT aandacht voor de publiekcommunicatie van het 
aangepast testbeleid voor kinderen. Het algemene testbeleid van kinderen onder 
de 12 jaar is aangepast o.b.v. een eerder OMT-advies. Het OMT adviseert om de 
aanpassing van het testbeleid (t.w. dat ook kinderen < 12 jaar met COVID-19 
klachten getest worden) op te nemen in de publiekscommunicatie richting ouders. 
 
Ad4) Testen 
Ten aanzien van gebruik van antigeensneltesten bij asymptomatische nauwe 
contacten, kan het OMT op basis van de tussentijdse resultaten, nog geen finaal 
advies geven.  
Het OMT heeft de testresultaten van de ademtest besproken en komt tot de 
conclusie dat deze met name een goede sensitiviteit heeft, waardoor ze ingezet 
kan worden als eerste screeningsmethode, ook voor mensen met 
asymptomatische en milde klachten.  
 
Ad 5) Fieldlabs 
Het OMT moedigt de Fieldlabs-experimenten aan, ook omdat deze op een strikt 
gecontroleerde wijze het mogelijk maakt te experimenteren met een veilige 
heropening van de maatschappij en perspectief kan bieden voor deelname aan 
evenementen. Echter, met de huidige onzekerheid rondom de VK-variant en de 
nog grote aantallen besmettingen op dit moment en situatie van lockdown, acht 
het OMT de risico’s te groot om de geplande pilots al vanaf 22 januari plaats te 
Pagina 2 van 94

maandag 18 en 19 januari as. weer open gaan, wat niet de bedoeling is. Naar ons 
oordeel kan daarom de normaal geldende uitgestelde inwerkingtreding van ten 
minste een week – die uitgangspunt dient te zijn bij de vaststelling van 
maatregelen op basis van hoofdstuk Va Wpg – in deze zeer dringende 
omstandigheden niet worden afgewacht. Daarom is toepassing gegeven aan de 
spoedprocedure van artikel 58c, derde lid, Wpg. Een nadere toelichting op het 
onderwijs en de kinderopvang treft u verder in deze brief. 
 
Het kabinet realiseert zich dat de verlenging van de lockdown voor onder andere 
ondernemers, leerlingen en vele anderen opnieuw een teleurstelling is. Het 
kabinet acht deze maatregelen echter noodzakelijk om de coronazorg in de 
ziekenhuizen op afdoende niveau te houden, de niet-coronazorg weer volledig te 
kunnen doen, de kwetsbaren te beschermen en met goed zicht op het virus het 
virus beheersbaar te houden. Daarnaast is de lockdown nodig om eventuele 
effecten van besmettelijkere, nieuwe varianten tijdig te kunnen afremmen. 
 
Mogelijkheid van invoering avondklok 
Het kabinet overweegt de invoering van een avondklok. De invoering van een 
avondklok is een zeer ingrijpende maatregel, waar bovendien uw Kamer per motie 
1
uitspraken over heeft gedaan . Desalniettemin staat in het OMT-advies de 
avondklok genoemd als mogelijkheid om het aantal contactmomenten, met name 
onder jongeren, te beperken. Daarnaast zou het een effectief middel kunnen zijn 
om thuisbezoek te beperken, een van de situaties waar nu een groot deel van de 
besmettingen uit voortkomt. Gezien de onzekerheid omtrent de nieuwe 
virusvarianten en het hoge aantal besmettelijken dient het kabinet dit advies 
serieus te nemen. Gelet op de zwaarte van de maatregel en de wens om deze zo 
effectief mogelijk te laten zijn in de bestrijding van het virus heeft het kabinet het 
OMT gevraagd om met een spoedadvies ter zake te komen. Tevens wordt de 
gedragsunit van het RIVM geraadpleegd over relevante gedragsinzichten.  
 
‘Blijf thuis’ en aandacht voor thuiswerken 
Om de verspreiding van het virus af te remmen dienen de contacten beperkt te 
worden. De beste manier om dat te doen is door thuis te blijven. Het kabinet 
adviseert dan ook dringend alleen naar buiten te gaan om boodschappen te doen, 
een frisse neus te halen, de hond uit te laten, om te werken als dat niet thuis kan 
of om essentiële mantelzorg te verlenen. Wie mensen uitnodigt, wordt zeer 
dringend geadviseerd niet meer dan twee mensen te ontvangen. De oproep om 
thuis te blijven betekent ook dat iedereen in principe thuis werkt. Veel 
besmettingen vinden plaats op de werkvloer of onderweg naar of van het werk. 
Daardoor is thuiswerken een effectieve manier om verspreiding van het 
coronavirus tegen te gaan. Alleen mensen die essentieel zijn voor de voortgang 
van een bedrijfsproces en hun werk niet thuis kunnen uitvoeren, mogen naar het 
werk komen. Werkgevers moeten ervoor zorgen dat werknemers ook 
 
1
 TK 2020 – 2021, 25 295, nr. 691 
Pagina 2 van 94

worden aan meer dan vier personen per verblijfplaats, waarbij, naast de 
wettelijke uitzonderingen, kinderen tot en met twaalf jaar niet meetellen. 
Tot en met 9 februari 2021 is het verblijf van vier personen beperkt tot 2 
personen. 
 
• De regeling bevat een lijst van beroepen en processen die cruciaal zijn. 
Kinderopvang en onderwijsinstellingen bieden opvang aan kinderen van 
ouders die werkzaam zijn in de cruciale beroepen, zoals opgenomen in die 
lijst. Er is een verduidelijking opgenomen in de lijst van wat verstaan 
wordt onder noodzakelijke overheidsprocessen. Onder noodzakelijke 
overheidsprocessen vielen ook de democratische processen, deze zijn voor 
de duidelijkheid nu los genoemd in bijlage 1. 
 
  Om aan te sluiten bij de nieuwe tekst van artikel 58p, derde lid, onder a, 
Wpg, is opgenomen dat een reiziger een negatieve testuitslag ook aan de 
toezichthouder moet kunnen tonen. De negatieve testuitslag voor inreizen 
kan worden overlegd in het Nederlands, Engels, Duits, Frans en Spaans. 
Met het oog op de uitvoerbaarheid voor de veiligheidsregio’s en de 
Koninklijke Marechaussee moet deze lijst met talen beperkt blijven. 
Tegelijkertijd is het in sommige landen lastiger om een verklaring in een 
van de genoemde talen te verkrijgen. In de ministeriële regeling is de lijst 
met talen voor de negatieve testuitslag uitgebreid met Italiaans en 
Portugees. Ik onderzoek of dit uitvoerbaar is voor de Koninklijke 
Marechaussee en zal uw Kamer daar nader over informeren. Voor de 
toepassing van het EU-inreisverbod blijft vooralsnog een verklaring 
verplicht in het Nederlands, Engels, Duits, Frans of Spaans. Reizigers met 
een verklaring in een andere taal wordt de toegang geweigerd. 
 
  De ministeriële regeling verduidelijkt wat wordt verstaan onder een 
dierspeciaalzaak. Dit betreft niet alleen de verkoop van diervoeding, maar 
ook de verkoop van dierbenodigdheden, zoals medicijnen. De 
dierenspeciaalzaak mag alleen open, voor de uitoefening van die functies. 
 
  Voor verkiezingen op grond van de Kieswet is een aantal wijzigingen 
noodzakelijk in de ministeriële regeling. Het betreft het mogelijk maken 
dat doorstroomlocaties die worden gebruikt als stemlokaal of als andere 
locatie die wordt gebruikt voor de uitvoering van een verkiezing, open 
mogen zijn. Locaties die worden gebruikt voor de uitvoering van de 
verkiezingen worden eveneens uitgezonderd van de sluiting van publieke 
plaatsen. Daarnaast wordt geregeld dat openingstijden van winkels die 
dienen als stemlokaal of die gebruikt worden voor de uitvoering van een 
verkiezing, ruimere openingstijden hebben dan beschreven in artikel 4.5 
(een winkel wordt tussen 20.00 uur en 06.00 uur niet voor publiek 
opengesteld), voor zover het de organisatie van de verkiezingen betreft. 
Pagina 2 van 94

onder de Twm om reizigers uit hoog-risicogebieden te verplichten een negatieve 
PCR-testuitslag te laten zien voor vertrek naar Nederland. Dit geldt voor alle 
passagiers die per vliegtuig, schip, bus of trein (het kort grensoverschrijdend 
verkeer uitgezonderd)vanuit deze gebieden naar Nederland komen. Hiermee is de 
juridische grondslag zeker gesteld.  
 
Alle reizigers per vliegtuig, schip, trein en bus moeten voor vertrek de negatieve 
testuitslag tonen aan de vervoerder. Zonder test mogen ze het vervoersmiddel 
niet in. Daarnaast controleert de Koninklijke Marechaussee in Nederland alle 
reizigers die van buiten de EU/Schengen naar Nederland reizen. Reizigers die 
uitgezonderd zijn van het EU inreisverbod en die toch aan boord van een vliegtuig 
of schip gekomen zonder negatieve testuitslag kan de toegang tot het Nederlands 
grondgebied geweigerd worden door de Koninklijke Marechaussee. Daarnaast 
voeren de veiligheidsregio’s een controle uit, zowel op de reizigers van binnen als 
buiten EU/Schengen. Voor de reizigers vanuit het Verenigd Koninkrijk en Zuid-
Afrika is dat een 100% controle, dus alle reizigers van alle vluchten en veerboten 
worden gecontroleerd. Maar een heel klein aantal (<0,2%) had tot nu toe geen 
negatieve testuitslag. Met deze reizigers wordt een indringend gesprek gevoerd, 
onder andere over waar ze zijn geweest en hoe lang, ze worden gewezen op de 
thuisquarantaine van 10 dagen en op het belang van testen bij klachten. De 
overige reizigers die vanuit andere gebieden afkomstig zijn dan het Verenigd 
Koninkrijk of Zuid-Afrika worden steekproefsgewijs gecontroleerd door de 
veiligheidsregio’s. 
 
LAMP-PCR-test voortaan ook toegestaan voor negatieve testuitslag 
De LAMP (loop-mediated isothermal amplification)-test is een soort PCR-test, 
e
maar deze test is sneller dan de meeste PCR-testen. In het 94 OMT-advies is 
opgenomen dat de LAMP-PCR-test ook geschikt is voor reizigers. Deze test is in de 
praktijk echter niet zo goed beschikbaar als de reguliere PCR-test. Daarom krijgen 
reizigers de mogelijkheid om voordat ze aan boord mogen van een vliegtuig, 
schip, trein of bus een negatieve uitslag van ofwel een reguliere PCR-test of een 
LAMP-test te laten zien. 
 
Inperken reizen vanuit Zuid-Afrika 
De Kamer heeft verzocht om met concrete maatregelen te komen om het direct 
dan wel indirect reizen vanuit Zuid-Afrika in te perken. Er zijn momenteel al veel 
maatregelen getroffen om het reizen in te perken. Ten eerste is er een EU-
inreisverbod voor alle niet-inwoners van de EU. Dit betekent dat reizen in principe 
niet mogelijk is, tenzij reizigers tot een uitzonderingscategorie behoren en 
daarmee een noodzakelijke reis maken. Hierop zijn enkele uitzonderingen, zoals 
voor diplomaten, journalisten en topsporters. Andere reizigers uit Zuid-Afrika 
kunnen dus niet naar Europa reizen. Daarnaast geldt voor reizigers die toch naar 
Nederland mogen, sinds 23 december jl. een verplichte negatieve testuitslag. 
Alleen met een recente negatieve PCR-testuitslag mag men aan boord van het 
vliegtuig. Ook moeten reizigers voor vertrek een gezondheidsverklaring invullen, 
reizigers met COVID-gerelateerde klachten of contacten van COVID-patiënten 
Pagina 2 van 94

kunnen ondergaan en op basis van de hardheidsclausule toch heeft mogen reizen, 
dat alsnog kan doen. Reizigers die zich in een schrijnende situatie bevinden, zullen 
zich in eerste instantie melden bij het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Daar zal 
een eerste afweging worden gemaakt of er inderdaad sprake is van spoed en of 
men een uitzondering zou kunnen maken. Zij zullen vervolgens de situatie aan het 
Ministerie van VWS voorleggen. Als er in gezamenlijkheid wordt besloten dat de 
reizigers op basis van de hardheidsclausule worden uitgezonderd, zal dit 
gecommuniceerd worden aan de vervoerder. Het aantal gevallen is tot nu toe 
wekelijks op één hand te tellen. Het is de bedoeling dat het gebruik van de 
hardheidsclausule zeer uitzonderlijk blijft. Daarmee zullen ook de aantallen die 
getest kunnen worden bij aankomst zeer beperkt zijn. We wijzen de reizigers 
daarnaast nogmaals op het belang van het naleven van de regels over 
bijvoorbeeld  thuisquarantaine. De ervaring tot nu toe is dat de bereidheid van 
reizigers om aan aanvullende vragen te voldoen groot is. Vanaf deze week wordt 
het ook mogelijk gemaakt voor deze reizigers die een beroep doen op de 
hardheidsclausule om een afspraak te maken bij de GGD om zich daar te laten 
testen. Hierbij zal gebruik worden gemaakt van de reguliere testfaciliteiten, welke 
in de buurt van de plek van aankomst liggen of nabij de plaats van verblijf. 
Kortom, het kabinet heeft gewaarborgd dat degene die gebruik maken van de 
hardheidsclausule bij aankomst getest kunnen worden in de nabijheid van de 
aankomstplek, in lijn met de aangenomen Kamermotie Paternotte/Otterloo, 
waarbij het kabinet nogmaals benadrukt dat dit om kleine aantallen dient te gaan.  
 
Communicatie 
De hoofdboodschap is: blijf in Nederland tot eind maart. Ga niet op reis en boek 
geen reizen. Elke buitenlandse reis verhoogt de kans op verspreiding van het 
coronavirus in Nederland en het buitenland.  
 
Er zijn diverse informatie- en communicatiemiddelen ingezet om reizigers en 
andere relevante partijen te informeren over de verplichte negatieve testuitslag en 
de juridische borging. Enkele voorbeelden hiervan zijn uitgebreide informatie op 
Rijksoverheid.nl en Government.nl, de inzet van nieuwsmedia, factsheets in 
verschillende talen, brieven die via luchtvaartmaatschappijen aan reizigers worden 
overhandigd en vraagbeantwoording via de diverse publieksinformatienummers en 
social media. 
 
Daarnaast leveren veel posten consulaire bijstand en informatie om testen te 
krijgen aan de Nederlander in het buitenland. Daarbij is tevens aandacht gevraagd 
voor het in kaart kunnen brengen van de testmogelijkheden die er voor 
Nederlands in het buitenland zijn. 
 
 
4. Funderend onderwijs en kinderopvang 
 
ste
Als eerder genoemd constateert het OMT in zijn 95 bijeenkomst dat geen 
afdoende daling in het reproductiegetal heeft plaatsgevonden om de scholen en de 
Pagina 2 van 94

binnen de cruciale beroepsgroepen valt én of ze de opvang nodig hebben of dat ze 
het zelf kunnen opvangen. Scholen en kinderopvangorganisaties wordt gevraagd 
om zich maximaal te blijven inspannen om noodopvang te realiseren, maar men 
wordt niet aan het onmogelijke gehouden. Ik wijs scholen op de regeling voor 
extra hulp op school, daar ga ik hieronder nader op in.  
 
Voortgezet onderwijs 
Het kabinet heeft bepaald dat in het voortgezet onderwijs tot minimaal 7 februari 
onderwijs op afstand de norm blijft. Tegelijkertijd blijven de uitzonderingen gelden 
voor het geven van fysiek onderwijs aan examenleerlingen, het afnemen van 
schoolexamens in voorexamenklassen en leerlingen die beroepsgerichte vakken 
volgen. Voor het vso en het pro geldt dat het overgrote merendeel van de 
leerlingen praktijkgericht onderwijs volgt en/of zich in een kwetsbare positie 
bevindt. Dit betekent in de praktijk dat op vso- en pro-scholen fysiek onderwijs de 
norm blijft. . Voor leerlingen in het vo gold al dat zij afstand moesten houden tot 
de docent, maar uit voorzorg geldt nu ook dat zij afstand moeten houden tot 
elkaar. In het vso, het pro en bij praktijkgerichte lessen in het vmbo kan dit tot 
ingewikkelde situaties leiden; hier wordt afstand gehouden waar mogelijk. Het 
kabinet vraagt scholen zich tot het uiterste in te spannen om binnen deze 
geldende randvoorwaarden – die de veiligheid voor betrokkenen in de 
schoolomgeving borgt - deze leerlingen (zoveel mogelijk) fysiek onderwijs te 
geven. 
  
Het kabinet realiseert zich daarbij dat dit op scholen leidt tot organisatorische 
uitdagingen. Omdat er nu minder leerlingen op school aanwezig zijn, kunnen 
scholen er bijvoorbeeld voor kiezen om leerlingen over meer klaslokalen te 
spreiden. Scholen kunnen ook de keuze maken om zich toe te spitsen op de kern 
van het curriculum, de Onderwijsinspectie houdt hier rekening mee en treedt niet 
handhavend op vanwege een beperktere of andere invulling van de 
onderwijstijd.    
 
Voor wat betreft de afstand tussen leerlingen onderling, geldt dat het OMT eerder 
al heeft aangegeven dat kinderen kunnen zorgen voor transmissie van het virus. 
Het OMT heeft daarbij echter aangegeven dat die transmissie beperkt is en 
bovendien niet opweegt tegen het maatschappelijke belang van het beperken van 
(fysiek) onderwijs. Het OMT adviseert nu toch om maatregelen te nemen om voor 
social distancing te zorgen, omdat het absolute aantal besmettingen nog te hoog 
is, het aantal besmettingen voor de Kerst in de betreffende leeftijdscategorie 
toenam, en er nog teveel onzekerheid bestaat over de Britse variant van het virus. 
De maatregel om afstand te houden tot docenten en onderwijsondersteunend 
personeel gold al.  
 
Als eerder genoemd wordt het OMT gevraagd om op korte termijn nader advies 
gevraagd over besmettingen en incidentie in verschillende leeftijdsgroepen, waar 
de nieuwe virusvarianten bij worden betrokken. Hoe het onderwijs in het vo na 8 
Pagina 2 van 94

Koninkrijk. In de presentatie die de heer van Dissel zal geven tijdens de 
technische briefing van woensdag 13 januari zal hij ook in gaan op de epidemie in 
het VK. In Nederland zijn ongeveer honderd besmettingen met de Britste variant 
gevonden, bij een klein deel van deze besmettingen is er een link met het VK. 
Ongeveer een derde van de besmettingen zijn gevonden in de kiemsurveillance, 
een steekproef. De helft is gevonden bij uitbraakonderzoek bij het cluster in 
Lansingerland. De experts gaan er vanuit dat tussen de 1,5% (in Nederland) en 
5% (in een aantal regio’s) van de besmettingen in Nederland nu met de VK 
variant zijn. Deze variant verspreidt zich op dezelfde manier als de ‘klassieke’ 
variant. Verspreiding vindt dus onder andere plaats binnen gezinnen, bij bezoek 
thuis maar heeft ook, voor de lockdown, via school plaatsgevonden.  
 
De maatregelen in Nederland, inclusief het verlengen van de lockdown, zijn er op 
gericht verspreiding van alle besmettingen, inclusief die van deze variant, te 
voorkomen. Er kunnen geen specifieke maatregelen gericht op deze variant 
genomen worden, daarvoor is de verspreiding  te diffuus. Het grootschalig en 
gericht testen, zoals nu in Lansingerland gebeurt, is bedoeld om zoveel mogelijk 
te leren over deze variant, en over de mogelijkheden die grootschalig en gericht 
testen biedt om een opleving van het aantal besmettingen regionaal aan te 
pakken. In dit onderzoek wordt ook gekeken of deze variant meer risico op 
gezondheidsschade voor kinderen geeft. Voor het besluit om scholen, te 
heropenen, en onder welke voorwaarden, is meer informatie van groot belang, 
over de ontwikkelingen van de Britse variant en de rol die schoolkinderen bij de 
verspreiding van deze variant spelen. Het grote belang van fysiek onderwijs is 
echter ook evident. De afweging tot heropening wil het kabinet onder meer maken 
op basis van meer informatie over deze variant, die op korte termijn beschikbaar 
komt. Het kabinet acht het buitengewoon belangrijk dat zoveel mogelijk leerlingen 
zoveel mogelijk fysiek onderwijs krijgen, onder verantwoorde condities. Hierom 
vraagt het kabinet - in aanvulling op het voorgaande - aan het OMT op korte 
termijn om nader advies over besmettingen en incidentie in verschillende 
leeftijdsgroepen en -cohorten, waar de nieuwe virusvarianten bij worden 
betrokken. Op basis hiervan bepaalt het kabinet wanneer en onder welke 
voorwaarden het onderwijs fysiek doorgang kan vinden. 
 
Wat betreft de voorbereiding van de GGD, de eerste lijn, ziekenhuizen en andere 
zorginstelling geldt dat deze niet afwijken van de voorbereiding voor de 
besmettingen met de standaard variant. Uit navraag bij leveranciers van medische 
apparatuur blijkt dat zowel medicinale zuurstof als beademingsapparatuur 
voldoende op voorraad is bij de ziekenhuizen. Er zijn geen signalen van tekorten 
bekend. Deze navraag heeft vandaag - dinsdag 12 januari - plaatsgevonden.  
Het LCG monitort wekelijks de COVID-gerelateerde voorraad IC geneesmiddelen. 
Een aantal van deze middelen worden ook buiten de IC gebruikt. Er is op dit 
moment voldoende voorraad, ook rekening houdend met een onverhoopte stijging 
van de IC bezetting of het aantal COVID-patiënten in algemene zin. Het LCG 
Pagina 2 van 94

gemeentegrenzen n.a.v. de gemeentelijke herindeling op het dashboard worden 
getoond.  
 
Sinds 10 december jl. zijn op het coronadashboard gegevens te vinden over drie 
kwetsbare groepen: bewoners van verpleeghuizen, bewoners van 
gehandicapteninstellingen en thuiswonende 70-plussers. Zowel de gegevens op 
het dashboard als in deze voortgangsbrief zijn afkomstig van het RIVM en sluiten 
op elkaar aan. Op dezelfde dag (10 december jl.) heeft het RIVM voor de 
gehandicaptenzorg en de thuiswonende 70-plussers een verbetering doorgevoerd 
in de manier om het aantal besmettingen te bepalen. De methode bij de 
verpleeghuizen is niet gewijzigd. Bij de oude methode waren ook personen als 
bewoner aangemerkt als de 6-cijferige postcode overeenkomt met een locatie 
voor gehandicaptenzorg. Dit leidde vermoedelijk tot een overschatting van het 
aantal besmettingen in gehandicapteninstellingen. Het RIVM heeft de nieuwe 
definities met terugwerkende kracht kunnen toepassen vanaf de start van de 
registratie bij de GGD’en op 1 juli jl. Dit verklaart de verschillen tussen de in deze 
brief opgenomen aantallen en de genoemde aantallen uit de voortgangsbrieven 
3
van 8 december jl. en daarvoor. Een toelichting op de nieuwe methodes treft u 
aan op: https://coronadashboard.rijksoverheid.nl/verantwoording.  
Met het dashboard proberen we ook snel in te spelen op veranderingen. Zo wordt 
momenteel de pagina voor vaccinaties voorbereid. 
 
 
8. Testen en traceren  
 
1.  Doorontwikkeling teststrategie 
Testen en traceren blijft een belangrijke pijler in de bestrijding van COVID-19 tot 
het moment dat voldoende mensen gevaccineerd zijn. Bovendien geldt dat 
mensen die gevaccineerd zijn zich bij klachten nog steeds moeten laten testen 
zolang niet is aangetoond dat het vaccin transmissie van het virus voorkomt. In 
de brief van 8 december jl. heeft het kabinet twee doelen van het testbeleid 
vastgesteld: 
1. Testen om het virus op te sporen en te bestrijden 
2. Testen om de samenleving te openen   
Hieronder vat ik samen welke acties worden ondernomen om deze twee doelen te 
realiseren en geef ik aan welke actoren verantwoordelijk zijn voor de uitvoering.  
 
Ad 1 - Testen om het virus op te sporen en te bestrijden (spoor 1) 
De kern van het testbeleid is sinds het begin van de uitbraak dat mensen worden 
getest die het meeste risico op besmetting hebben gelopen en daarmee het virus 
verder kunnen verspreiden. De basis van het test- en traceerbeleid in spoor 1 
blijft dan ook dat mensen met klachten en enkele andere groepen met een hoog 
 
3
 Kamerstuk 25 295, nr. 771 
Pagina 2 van 94

hebben die passen bij COVID-19) en kunnen bij een negatieve uitslag uit 
quarantaine.  
- Reizigers uit hoog risicogebieden kunnen zich per 20 januari op dag 5 na 
aankomst laten testen bij de GGD’en. Bij een negatieve uitslag op dag 5 
kunnen zij uit quarantaine.   
Volgende stappen: Per 20 januari wordt het mogelijk voor alle inkomende 
reizigers uit hoog-risicolanden om zich op dag 5 na aankomst te laten testen bij de 
GGD. Bij een negatief resultaat kunnen zij vervolgens uit quarantaine. Volgens het 
e
94 OMT-advies kunnen reizigers die een recente negatieve PCR-testuitslag 
kunnen overleggen dan getest worden met een antigeentest.  
Automobilisten zijn niet wettelijk verplicht om zich te laten testen voor 
binnenkomst in Nederland. In het geval dat zij nadat zij Nederland zijn 
binnenkomen een testafspraak maken bij de GGD na 5 dagen quarantaine, 
beschikken zij niet over een negatieve PCR-testuitslag maar is er wel er wel een 
kleine kans dat zij een antigeentest krijgen aangeboden. In GGD-teststraten 
bestaat het testaanbod immers voor een beperkt deel uit antigeen testen. Hoewel 
dit afwijkt van het OMT-advies is dat in de ogen van het kabinet een 
verwaarloosbaar risico dat ruimschoots opweegt tegen de verwachte verbetering 
in de naleving van de quarantaine dankzij de kortere duur van 5 dagen en tegen 
de huidige situatie waarin de groep inkomende reizigers inclusief automobilisten 
helemaal niet wordt getest. Het apart toeleiden van automobilisten naar een PCR-
test is niet goed mogelijk doordat er geen rechtstreeks contact met hen bestaat 
zoals bij nauwe contacten uit BCO.  
 
1b Risicogericht (grootschalig) gebiedstesten  
4
Doel: In de Kamerbrief van 17 november 2020 aan de Tweede Kamer is 
aangekondigd dat januari 2021 gestart wordt met een pilot grootschalig 
risicogericht testen. Het doel is om door op grote schaal proactief te testen, in 
gebieden waar sprake is van een (structureel) hoge prevalentie van het virus, 
meer besmettingen op te sporen en op te volgen met maatregelen. De 
verwachting is dat het virus daarmee gericht kan worden teruggedrongen. Met 
pilots willen de betrokken partijen leren wat een effectieve strategie is om gericht 
te testen, traceren en isoleren in dergelijke gebieden. Het doel is om met de 
geleerde lessen een aanpak te ontwikkelen die goed opschaalbaar is naar andere 
delen van Nederland. In dit kader heb ik ook een begeleidingscommissie 
Grootschalig Risicogericht testen ingesteld die mij zal adviseren over de aanpak en 
het verloop van pilot(s) rondom grootschalig risicogericht testen. Daarnaast zal zij 
adviseren over de geleerde lessen voor verdere opschaling en landelijke uitrol. 
Eind december heeft de commissie haar eerste advies opgesteld deze is als bijlage 
11 bijgevoegd. Hierin adviseert zij om in de pilots antwoord te geven op de 
volgende vragen; ‘Wat is de impact van de gekozen aanpak/strategie op de 
deelnamebereidheid voor zowel testen, traceren als isoleren?’; ‘Welke lessen 
 
4
 Kamerstuk 25 295, nr. 713 
Pagina 2 van 94

Bunschoten gestart met de voorbereidingen voor de uitrol van een pilot. De 
gemeente Dronten, in nauwe afstemming met GGD-Flevoland, zal in de gemeente 
Dronten meerdere wijken gericht symptomatische en asymptomatische mensen 
gaan testen. De gemeente Bunschoten, met een relatief groot aandeel inwoners 
dat werkzaam is in mkb en ambulante handel, zal in nauwe afstemming met GGD-
Utrecht, naast breed testen ook de effecten van de quarantaine-aanpak bij een 
positieve testuitslag onderzoeken. 
 
1c Testen op primair en voortgezet onderwijs bij uitbraken 
Doel: Op basisscholen en middelbare scholen vond tot de lockdown volledig fysiek 
onderwijs plaats. Het kabinet vindt het belangrijk dat dit fysieke onderwijs zo snel 
mogelijk weer doorgang kan vinden en testen kan hier een belangrijke rol bij 
spelen. Onderwijspersoneel kon zich al met prioriteit laten testen bij de 
teststraten. Daarnaast is recentelijk het testbeleid voor kinderen gelijkgetrokken 
aan het beleid voor volwassenen vanwege de mutatie uit het Verenigd Koninkrijk 
en Zuid-Afrika waarvan nog onbekend is of deze zich sneller onder kinderen 
verspreid. Om verspreiding op scholen te beperken is het kabinet voornemens om 
risicogericht op scholen te testen om zo vroegtijdig verborgen asymptomatische 
en presymptomatische besmettingen op te sporen en zo verdere verspreiding van 
het virus te voorkomen. Het gaat hier dus expliciet niet om het testen voor 
toegang tot de school. Allereerst wordt gedacht aan testen van leerlingen en 
leraren in het voortgezet onderwijs en de leraren in het primair onderwijs. De 
grootste uitdaging ligt in het organiseren van de testafname en de daarbij 
behorende organisatie en logistiek. Met ongeveer 900.000 leerlingen en vele 
schoollocaties is het testen een uitdaging. OCW en VWS verkennen hiervoor de 
opties. Er zijn grofweg twee opties: 1) de GGD neemt de testen af in de 
teststraten of 2) de testafname (met antigeentesten) vindt plaats door partijen op 
de scholen zelf. Mochten inzichten over de verspreiding van nieuwe virusvarianten 
aanleiding geven om ook het testen in het primair onderwijs te intensiveren, dan 
zal ook daar prioriteit aangegeven worden. 
 
6
Volgende stappen: Mede naar aanleiding van de motie Van Meenen , wordt vanaf 
18 januari gestart met pilots risicogericht testen op circa 15 VO scholen (Utrecht, 
Rotterdam en Gelderland) onder begeleiding van het UMCU. Dit plan houdt in dat 
deze scholen, op het moment dat er een besmetting plaats vindt in een klas, 
contact op kunnen nemen met een professionele partij die in de klas gedurende 
een bepaalde periode meermaals sneltesten afneemt. Zodra een leerling een 
positieve testuitslag krijgt (die uiteraard in zelfisolatie gaat), worden de leerlingen 
in zijn klas (of klassen) verzocht zich te laten testen. Als die leerlingen (herhaald) 
een negatieve testuitslag ontvangen kunnen ze weer naar school gaan en volgen 
tot die tijd online onderwijs. Leerlingen met een positieve testuitslag gaan in 
isolatie. Het testen is overigens vrijwillig. GGD’en zijn nauw betrokken om, in het 
geval van positieve testuitslagen, bron- en contactonderzoek uit te voeren. Met de 
 
6
 Kamerstuk 31 293, nr. 558 
Pagina 2 van 94

kunnen helpen om bepaalde activiteiten weer veilig en verantwoord te kunnen 
hervatten en in sommige gevallen met beperking van specifieke maatregelen. Het 
inzetten van testen voor dit doel verruimt de mogelijkheden om na de lockdown 
de economie en samenleving op een verstandige en veilige manier te kunnen 
heropenen; testen kan hier een bijdrage aan leveren en daarnaast kunnen 
zodoende meer besmette personen worden gevonden. 
 
Volgende stappen: Met de Fieldlab pilots voor evenementen zal ervaring worden 
opgedaan voor het toegangstesten. Ik heb u eerder in deze brief op de hoogte 
gesteld over de Fieldlabs.  
Samen met de minister van EZK heb ik aan VNO-NCW gevraagd om met een plan 
te komen hoe testen voor toegang snel opgeschaald kan worden. Met een 
negatieve uitslag van een test die 48 uur van tevoren is afgenomen zou men naar 
bepaalde sociale of economische activiteiten kunnen, –uiteraard pas als de 
epidemiologische situatie dat toelaat-. Hiervoor kunnen de GGD-testfaciliteiten 
niet worden benut, omdat deze capaciteit nodig hebben voor de risicodoelgroepen.  
Dit zou betekenen dat er naast de reguliere GGD-teststraten ook testfaciliteiten 
moeten komen die specifiek voor dit doel worden ingericht. Hier kunnen mensen  
een afspraak maken wanneer zij een negatief testbewijs nodig hebben om 
bijvoorbeeld naar een evenement te gaan, of weer willen sporten.   
 
2b Testen gericht op veilig werken  
Doel: Sinds december kunnen werkgevers via bedrijfsartsen en arbodiensten 
centraal ingekochte sneltesten bestellen om hun werknemers te laten testen. 
Hiervoor is een toolkit ontwikkeld en gepubliceerd waarin staat aangegeven hoe 
werkgevers dit op een verantwoorde en veilige manier kunnen doen. Verder werkt 
het kabinet aan een vergoeding voor arbodiensten en bedrijfsartsen voor het 
afnemen van testen conform het huidige testbeleid (testen bij klachten en voor 
risicogroepen) bij werknemers, waarmee indirect ook werkgevers financieel 
worden tegemoetgekomen. Eind januari zal ook de helpdesk online staan waar 
werkgevers en bedrijfsartsen terecht kunnen met al hun vragen. VNO-NCW voert 
een aantal pilots uit aan, onder andere op basis van bovenstaande elementen, hoe 
werkgevers zo optimaal mogelijk hun werknemers kunnen laten testen en zo een 
belangrijke bijdrage kunnen leveren aan het zicht houden op het virus. Bij 
werkgevers leeft daarbij de wens om testen in te zetten voor werknemers en 
daarmee fysieke aanwezigheid van werknemers zo veilig mogelijk te maken. 
Verdergaand is de wens om maatregelen zoals de 1,5 meter of de quarantaine los 
te laten; daarvoor zie ik nu nog geen ruimte. In de huidige situatie met een 
lockdown en het nadrukkelijke advies zoveel mogelijk thuis te blijven is dit niet 
aan de orde. Echter, op termijn zal zo veel als mogelijk worden gekeken naar 
manieren waarop toegang tot werk in bepaalde vorm weer veilig en verantwoord 
mogelijk is. Het blijft ook dan belangrijk om de basismaatregelen in acht te 
e e
nemen. Ook het OMT heeft in het 89 en het 94 advies namelijk geadviseerd om 
zeer terughoudend te zijn met het loslaten van de basismaatregelen. Hoewel het 
Pagina 2 van 94

onderzoeken voor de reguliere antigeen testen die nu op de markt zijn. Dit zijn 
dus nog geen gecertificeerde testen die speciaal op de markt zijn gebracht voor 
thuistesten. Deze zijn immers nog niet op de markt. Er lopen op dit moment 
diverse studies, o.a. in Tilburg, waar mensen in de GGD-teststraat na hun test ook 
een zelftest met een uitgebreide instructie mee naar huis krijgen en gevraagd 
worden om zich nogmaals zelf te testen en het resultaat en de ervaring terug te 
koppelen naar de onderzoekers. Voorlopige resultaten van deze studie worden in 
de loop van januari verwacht. Ook wordt bij de pilots clustergericht testen op 
scholen en bij de pilots voor bedrijven waar de 1,5 meter moeilijk te handhaven is 
door de aard van het werk gekeken naar de mogelijkheid van begeleide 
zelfafname. Nadrukkelijke aandachtspunten bij zelftesten zijn de melding van 
positieve resultaten en kwaliteit van afname, maar ook afvalverwerking en 
hygiënemaatregelen.  
 
Op dit moment is de wattenstaaf die diep in de neus en in de keel ingebracht moet 
worden de gouden standaard voor monsterafname voor de detectie van een 
besmetting met het SARS-CoV-2 virus. Dit is een redelijk invasieve 
afnamemethode die door veel mensen als onprettig wordt ervaren. Minder 
invasieve afnamemethoden kunnen helpen om de ambities op het gebied van 
frequent en risicogericht testen te realiseren en de testbereidheid bij mensen te 
vergroten. Bijvoorbeeld in het geval van het testen van kinderen op bijvoorbeeld 
scholen of bij (begeleide) zelfafname. Op dit moment zijn er naast de ademtest 
waar uw Kamer al vaker over geïnformeerd is, ook andere minder invasieve en 
daarmee meer laagdrempeligere afnamemethoden in onderzoek. Het gaat dan 
bijvoorbeeld om gorgelen, verschillende manieren om speeksel af te nemen, en 
wattenstaven die minder diep de neus of keel in moeten. Deze afnamen kunnen 
mogelijk afhankelijk van de doelgroep en setting gecombineerd worden met 
gevoelige testen zoals de PCR-test of de LAMP-test of andere innovatieve 
testmethoden zoals massa spectrometrie. Ik blijf de ontwikkelingen van nieuwe 
testmethoden die minder invasief zijn dan ook nauwlettend in de gaten houden en 
zal u over de ontwikkeling hierin op de hoogte houden. 
 
Welke testen zijn gevalideerd voor welke setting, en hoe zijn ze verantwoord te 
gebruiken  
Het validatieprogramma nadert voor verschillende type testen haar afronding. Van 
de LAMP-test en de reguliere PCR heeft het OMT al eerder bepaald dat die beiden 
erg gevoelig en specifiek zijn en daarmee breed toepasbaar voor mensen met en 
zonder klachten.  
 
Voor de SpiroNose ademtest geldt dat recentelijk verschillende studies zijn 
afgerond en dat het OMT op basis daarvan geoordeeld heeft dat deze test een 
zeer hoge gevoeligheid (voor een negatieve uitslag) heeft voor volwassen zowel 
met als zonder klachten. De negatief voorspellende waarde van deze test is 
dusdanig dat iemand met een negatieve uitslag met aan zekerheid grenzende 
Pagina 2 van 94

 
Voor verschillende sectoren zijn plannen van aanpak uitgewerkt en zijn afspraken 
gemaakt om deze via pilotstudies uit te voeren. Hiermee kan dit beleid in een in 
een gecontroleerde setting met goede registratie en monitoring branche-gewijs 
worden uitgerold. 
 
2. Varia testen  
 
Regie testketen verder versterkt met convenant  
Sinds de zomer heb ik stappen gezet om de regie op en governance van de 
testketen te versterken. In dat kader is een belangrijke mijlpaal bereikt, namelijk 
het sluiten en ondertekenen van het convenant met de GGD’en en GGD GHOR 
Nederland en mijzelf alsmede de Dienst Testen en het RIVM (zie het convenant 
bijgevoegd als bijlage 12 bij deze brief). Het doel van dit convenant is tweeledig. 
In de eerste plaats worden er in dit convenant afspraken gemaakt over de 
samenwerking tussen het ministerie van VWS, RIVM, Dienst Testen en GGD over 
de inkoop van testmaterialen en de toedeling van testcapaciteit. Deze afspraken 
geven Dienst Testen de mogelijkheid om het testlandschap eenduidig en efficiënt 
vorm te geven en om GGD’en te ontlasten. Daarnaast worden er in het convenant 
afspraken gemaakt over de samenwerking van alle partijen binnen de stuurgroep 
LCT. Daarin is specifiek afgesproken dat de LCT verantwoordelijk is voor de 
afstemming tussen de verschillende partijen in de verschillende sporen uit de 
teststrategie zoals gepresenteerd in het Ontwerp Fasering Testen. Middels dit 
convenant geef ik invulling aan de motie van lid Veldman c.s. betreffende het in 
één hand brengen van de uitvoering van de verschillende sporen (25295 nr. 661). 
 
Extra capaciteit voor sequencen van positieve testmonsters 
De komst van verschillende nieuwe virusvarianten zoals de Engelse en Zuid-
Afrikaanse variant brengt de behoefte met zich mee om veel vaker een volledige 
genoom analyse te doen van de gevonden virussen. De noodzakelijke extra 
capaciteit voor dit sequencen wordt momenteel opgevoerd en de LCT zal mij nog 
deze maand adviseren over de mogelijkheden daartoe. Verschillende professionele 
laboratoria in Nederland hebben, naast RIVM en Erasmus UMC, mogelijkheden dit 
te doen. Tevens maakt deze behoefte het noodzakelijk om de logistiek en 
bewaartermijnen van positieve antigeentest monsters te wijzigen. 
 
IT-landschap  
8
In de brief van 24 december jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over de 
uitgevoerde risicoanalyse van het IT-landschap testen en traceren. Hierin werden 
enkele maatregelen beschreven om de meest acute risico’s te mitigeren. Deze 
week zal de kick-off plaatsvinden van de werkgroep die de follow-up van deze 
risicoanalyse gaat uitvoeren. In deze werkgroep zijn alle ketenpartners 
vertegenwoordigd. Het streven is om in februari 2021 nog een eerste schets 
 
8
 Kamerstuk 25 295, nr. 843 
Pagina 2 van 94

vraagt extra aandacht van de IGJ. Een test die gevalideerd is voor gebruik in een 
teststraat is namelijk niet zonder meer bruikbaar in een andere setting, 
bijvoorbeeld als zelftest. Daarom zal de IGJ hier de komende periode extra 
aandacht aan besteden in haar toezicht activiteiten.   
 
OMT en belangenverklaring 
OMT leden hebben zich de afgelopen maanden sterk ingezet voor de Nederlandse 
samenleving. In deze crisis is duidelijk geworden hoe ontzettend hard we deze 
kennis van experts uit het veld juist nodig hebben. Het is onvermijdelijk dat een 
deel van deze medische experts in vrije vestiging werkzaam is. Dit is inherent aan 
het huidige zorglandschap. Het OMT heeft daarom steeds kritisch gekeken of er 
sprake is van belangenverstrengeling van haar leden volgens de ‘’Code ter 
voorkoming van oneigenlijke beïnvloeding door belangenverstrengeling’’ en aan 
haar leden gevraagd deze verklaring in te vullen over de huidige werkkring en 
nevenfuncties en over directe en indirecte belangen die kunnen leiden tot 
oneigenlijke beïnvloeding. Zo ook bij prof. dr. Kluytmans is door het OMT zijn 
relatie tot het Amphia Ziekenhuis Breda en ETZ Tilburg bekeken en heeft het OMT 
vervolgens geoordeeld dat er geen dat er geen sprake is van 
9
belangenverstrengeling . Deze verklaring is gedateerd op oktober 2020. 
Betreffende de keuzes voor welke antigeentesten gevalideerd zouden worden, 
heeft deze steeds gelegen bij de Werkgroep antigeen testen, waarvan het 
voorzitterschap inmiddels bij prof. dr. Koopmans ligt en waar naast prof dr. 
Kluytmans ook talrijke andere experts deelnemen uit academische centra. Ik sluit 
mij dan ook aan bij de conclusie van het OMT dat er geen aanwijzingen zijn voor 
belangenverstrengeling bij de inzet van prof. dr. Kluytmans in de bestrijding van 
deze crisis. Hiermee kom ik tegemoet aan de toezegging die ik heb gedaan aan 
het lid Wilders tijdens het debat van 9 december 2020.  
 
3. Bron- en contactonderzoek  
De GGD’en hebben verder opgeschaald, waardoor er nu ongeveer 7.500 fte klaar 
staat om bron- en contactonderzoek uit te voeren. Hiermee is de capaciteit van 
GGD GHOR Nederland volledig opgeschaald. De GGD’en kunnen bij ongeveer 
4.400 besmettingen per dag elke besmetting opvolgen met volledig BCO. Op dit 
moment zijn de besmettingen per dag hoger, waardoor het merendeel van de 
GGD’en op dit moment risico gestuurd BCO uitvoert (dat kan ook een volledig BCO 
exclusief de monitoringsgesprekken zijn). De GGD’en bevinden zich op dit moment 
in de volgende fases van BCO: 
  88% van de GGD’en voeren volledig BCO uit of volledig BCO zonder 
monitorgesprekken op dag 5 en dag 10. (22 GGD’en) 
  4% van de GGD’en voeren risicogestuurd BCO uit waarbij alleen de 
indexen gebeld worden. (1 GGD) 
 
9
 https://www.rivm.nl/documenten/belangenverklaring-j-kluytmans 
Pagina 2 van 94

Aantal en 83,5% van de 83,4% van de 84,4% van de 88,8% van de 
percentage contactinventarisaties contactinventarisaties contactinventarisaties contactinventarisaties 
opgestarte en i.k.v.h. BCO is i.k.v.h. BCO is i.k.v.h. BCO is i.k.v.h. BCO is 
afgeronde BCO(3) uitgevoerd, 65.167 in uitgevoerd, 55.938 in uitgevoerd, 47.074 in uitgevoerd, 44.595 in 
totaal. Dit loopt op totaal. Dit loopt op totaal. Dit loopt op totaal. Dit loopt op 
gedurende de weken gedurende de weken gedurende de weken gedurende de weken 
die volgen i.v.m. die volgen i.v.m. die volgen i.v.m. die volgen i.v.m. duur 
duur van het BCO. duur van het BCO. duur van het BCO. van het BCO. 
Percentage 45,3% (meting 4, 1- 50,9% (meting 5, 50,9% (meting 5, 50,9% (meting 5, 15-
mensen met 7 december) 15-21 december) 15-21 december) 21 december) 
nieuwe klachten 
dat bereid is zich 
te laten 
testen(4)** 
Effectiviteit     
Gemiddelde tijd 15,6 uur 17,1 uur 14,0 uur  14,1 uur 
tussen het 
inplannen van een 
afspraak en de 
testafname (2) 
Gemiddelde tijd 26,3 uur 25,5 uur 21,9 uur 21,3 uur 
tussen de 
testafname en 
testuitslag (2) 
Gemiddelde tijd 41,9 uur 42,6 uur 35,9 uur 35,4 uur 
tussen inplannen 
testafspraak en 
testuitslag (2) 
Gemiddelde tijd 25,1 uur 25,7 uur 23,9 uur 24,7 uur 
tussen het 
inplannen van een 
afspraak en 
testuitslag voor 
prioritair testen 
(zorgpersoneel en 
onderwijs via GGD-
testlocaties) (2) 
Tabel 1. Feiten en cijfers testen en traceren 
2: Bron: CoronIT en LCDK lab-uitvraag (12/01/2021)] 
3: Bron: Epidemiologische situatie Nederland, RIVM (12/01/2021). 
4: Bron: Trendonderzoek RIVM via 
https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/trendonderzoek/naleving-van-en-
draagvlak-voor-basis-gedragsregels 
Pagina 2 van 94

miljoen (4.439.718) mensen gedownload. In totaal hebben op 11 januari 94.241 
positief geteste mensen, samen met de GGD, anderen gewaarschuwd dat zij met 
iemand in contact zijn geweest die achteraf besmet is gebleken. In mijn brief van 
10
17 november heb ik de eerste onderzoekresultaten met u gedeeld die laten zien 
dat CoronaMelder meer en sneller mensen bereikt. De aanvullende 
onderzoeksresultaten die op dit moment vanuit de doorlopende evaluatie 
beschikbaar zijn, bevestigen deze bevindingen. De resultaten zijn online 
beschikbaar via coronamelder.nl. CoronaMelder vindt sneller meer mensen, 
aanvullend op het reguliere bron- en contactonderzoek. Daarnaast laten deze 
resultaten zien dat er geen grote onvoorziene maatschappelijke effecten zijn 
opgetreden na introductie van de app op 10 oktober. Hieronder ga ik nader in op 
deze bevindingen. 
 
Beoogde effect: ‘meer besmette personen vinden’  
Sinds 1 december is het ook voor mensen die geen klachten hebben mogelijk om 
zich te laten testen als zij een notificatie krijgen in de app. De 
onderzoeksresultaten van december laten zien dat CoronaMelder hiermee mensen 
vindt die wél besmet zijn, maar die geen klachten hadden op het moment van 
notificatie. Hiermee komt dus een nieuwe groep besmette personen in beeld, die 
het virus mogelijk kan verspreiden. In week 49 en week 50 zijn resp. 3,8% en 
3,9% van de mensen positief getest zonder dat ze klachten hadden. In week 51, 
52, 53 en week 1 bedraagt dit 4,1%, 4,2%, 5,3% en 5,5%. Hiermee zijn sinds 1 
december 1303 mensen extra gevonden die besmet bleken. 
 
11
Een nadere analyse van de gebruikers van de CoronaMelder laat zien dat er 
verschillen zijn in de mate waarin diverse groepen in de bevolking de app 
gebruiken. Mensen tussen 55 en 64 jaar, mensen met een hoger inkomen en 
mensen met een opleiding in het hoger beroepsonderwijs (HBO) of 
wetenschappelijk onderwijs (WO) gebruiken de app het meest. Vooral onder de 
groep jongeren tussen 15 en 24 jaar en de groep mensen met alleen 
basisonderwijs of vmbo wordt CoronaMelder verhoudingsgewijs minder gebruikt. 
De komende periode wordt in de communicatie- en informatievoorziening over 
CoronaMelder daarom specifieke aandacht besteed aan deze groepen. 
 
Beoogd effect: ‘sneller besmette personen vinden’ 
Van de mensen die bij het aanvragen van een test aangaven dat ze een melding 
van CoronaMelder hadden gehad was tot 27 november 99,8% op het moment van 
het aanvragen van de test nog niet benaderd door de GGD vanuit het reguliere 
bron- en contactonderzoek. Dit indiceert dat CoronaMelder tot dat moment 
inderdaad sneller nauwe contacten bereikt. Vanaf 27 november zijn de data voor 
het meten van dit effect niet bijgehouden, omdat er aanpassingen in de 
informatiesystemen van GGD GHOR Nederland hebben plaatsgevonden. Naar 
verwachting is de data vanaf medio januari 2021 weer beschikbaar en wordt de 
 
10
 Kamerstuk 25 295, nr. 713. 
11
 Van der Laan, Van der Waal en De Wit: Eindrapportage CoronaMelder Evaluatie, Survey LISS panel – 
Wave 1, December 2020, Tilburg University. 
Pagina 2 van 94

van CoronaMelder, juist wel dat men huiverig is dat (andere) mensen minder 
15
voorzichtig worden door de app . Verder laten resultaten zien dat de GGD’en 
noch de huisartsenpraktijken op dit moment een negatieve impact op hun 
16
reguliere werkprocessen ervaren .  
 
Opvallend resultaat is dat twee derde van de mensen die CoronaMelder op dit 
2
moment gebruikt zich verplicht voelt de app te gebruiken . De onderzoekers 
geven aan dat dit mogelijk komt doordat het gebruiken van de app appelleert aan 
een maatschappelijke verplichting. Acht op de tien gebruikers (77.8%) geeft 
namelijk aan het eens te zijn met de stelling dat CoronaMelder helpt om mensen 
met een kwetsbare gezondheid te beschermen. Daarnaast geeft meer dan de helft 
(51.8%) van de gebruikers aan dat het gebruiken van CoronaMelder je een goede 
burger maakt. Tenslotte geeft eveneens meer dan de helft (54.5%) van de 
gebruikers aan dat het gebruiken van CoronaMelder de Nederlandse economie 
helpt. Elke vorm van drang of dwang is onwenselijk en daarom is het 
evaluatieteam gevraagd om verdiepend onderzoek uit te voeren om de uitkomsten 
nader te duiden.  
 
Rapportage over cijfers ten aanzien van CoronaMelder  
De in deze rapportage genoemde cijfers en de tussentijdse resultaten uit de 
doorlopende evaluatie zijn ook online beschikbaar via coronamelder.nl. Zo kan, in 
lijn met de open en transparante wijze waarop CoronaMelder tot stand is 
gekomen, de voortgang van de evaluatie worden gevolgd. Op deze website zijn 
wekelijks het aantal downloads en gegevens over het gebruik terug te vinden. Ook 
de ruwe data uit de verschillende onderzoeken en vragenlijsten en de definitieve 
onderzoeksrapporten komen hierop beschikbaar. 
 
GGD Contact 
1
In mijn brief dd. 17 november heb ik u ook geïnformeerd over de ontwikkeling 
van GGD Contact. Deze digitale oplossing ondersteunt de GGD bij het uitvoeren 
van bron- en contactonderzoek door het verzamelen en registreren van gegevens 
te versnellen en vereenvoudigen.  
Samen met de GGD is gekozen voor een gefaseerde aanpak waarin GGD Contact 
stap voor stap zal worden ingevoerd, te beginnen met een praktijktest. De eerste 
praktijktesten zijn reeds gestart in Rotterdam-Rijnmond en West-Brabant. Dat 
houdt in dat GGD-medewerkers in deze regio’s bij het opstarten van het bron- en 
contactonderzoek de besmette persoon zullen vragen om de GGD Contact-app te 
gebruiken om de correcte contactgegevens van hun nauwe contacten aan te 
leveren. Hiermee wordt de kans op fouten in gegevensoverdracht kleiner en kan 
het vervolgproces sneller in gang worden gezet.  
De praktijktest biedt de mogelijkheid om eventuele kinderziekten in de digitale 
oplossing te signaleren en op te lossen. Daarnaast geeft het de ruimte om het 
 
15
 Proszowska, D., Jansen, G., & De Vries, P. (2020). COVID-19 en de “intelligente lockdown” in de ogen 
van de burgers: Deel 3: Meningen over de corona-app 
16
 E. Metting: Evaluatie CoronaMelder op de processen eerste lijn en GGD, eerste evaluatie, december 
2020 
Rijksuniversiteit Groningen 
Pagina 2 van 94

hulplijn van het Rode Kruis of de Luisterlijn. Mensen krijgen advies over websites 
van hulporganisaties. In de brief die men vervolgens van de GGD ontvangt, wordt 
standaard verwezen naar de Quarantainegids en staan specifieke documenten 
opgenomen zoals de ‘brochure hulp en steun bij thuisquarantaine’. Voor de 
doelgroepen positief geteste personen, huisgenoten, nauwe contacten en overige 
contacten bestaan aparte informatiebrieven met eenvoudige taal en afbeeldingen. 
Hiermee heeft de grootste groep mensen voldoende informatie en ondersteuning. 
Zoals in de vorige stand van zakenbrief is gemeld, zetten we, in overleg met de 
GGD en het Rode Kruis, vanaf januari quarantainecoaches specifiek in bij mensen 
in quarantaine die grote praktische of sociale problemen ervaren bij het 
thuisblijven. De GGD medewerker schat via de vragen van het belscript in dat 
actieve ondersteuning nodig is en zorgt met toestemming van de burger voor 
doorgeleiding naar het Rode Kruis die de quarantainecoaches opleidt en inzet. De 
quarantainecoach belt binnen 24 uur, houdt tijdens de quarantaineperiode 
meermalen contact en inventariseert de problemen. Dit kan variëren van 
onvoldoende boodschappen in huis, praktische zaken zoals uitlaten van 
huisdieren, brengen van kinderen maar ook aanmelden bij een voedselbank of de 
weg wijzen naar de gemeentelijke regelingen. De quarantainecoach adviseert en 
regelt ondersteuning. Voor hulp in de nabije omgeving, heeft het Rode Kruis via 
het netwerk Ready2Help, 85.000 buddy’s klaarstaan. Deze buddy’s kunnen 
boodschappen doen maar ook een luisterend oor bieden bij eenzaamheid. Tot 24 
december 2020 is via dit netwerk steun geboden bij 2267 hulpvragen voor 
praktische hulp aan huis zoals boodschappen doen en medicijnen ophalen. Een 
buddy van Ready2Help kan ook door mensen zelf via de hulplijn van het Rode 
Kruis worden aangevraagd. De GGD en het Rode kruis selecteren op dit moment 
de eerste pilotregio’s om in de tweede helft van januari te starten met de 
quarantainecoach. 
 
Om quarantaine naleving te bevorderen is het positief bevorderen van passend 
gedrag essentieel. Via het Rapid Respons Team lopen op dit moment twee 
gedragsinterventie pilots voor quarantaine.  
Ten eerste de bewustwording/voorbereiding op een mogelijke quarantaine via een 
digitale check. Dit betreft een online interventie waarbij mensen die geen ervaring 
met quarantaine hebben, een vragenlijst doorlopen. De vragen zijn: ‘Heeft u 
voldoende boodschappen in huis voor 10 dagen?’, ‘Wie brengt de kinderen naar 
school?’, ‘bent u mantelzorger, wie neemt dat over?. De eindscore is het aantal 
dagen die je zogenaamd vol zou kunnen houden in thuisquarantaine. Het doel van 
de vragen is om pro actief mensen in de omgeving te vragen taken over te nemen 
mocht men in quarantaine gaan. Een testpanel beoordeelt nu de vragen, daarna 
wordt besloten of deze vragenlijst breder kan worden ingezet om quarantaine 
naleving te bevorderen.  
De tweede pilot betreft het geven van een belofte aan jezelf, ‘commitment’ op 
quarantaine. Gedragsonderzoek wijst uit dat commitment gewenst gedrag 
bevordert. Dit concept wordt nu getest in de GGD teststraat in Zutphen. In week 
52 zijn 10.000 flyers uitgedeeld. Iedereen die een test laat doen krijgt deze flyer 
Pagina 2 van 94

De Quarantaine Reischeck is een online hulpmiddel dat reizigers ondersteunt bij 
het maken van keuzes na hun terugreis naar Nederland in coronatijd. Reizigers 
krijgen een praktische, digitale checklist waarin verhelderd wordt welke stappen 
ze moeten zetten bij terugkomst in Nederland. De Quarantaine Reischeck kan 
steeds worden aangepast aan de actuele beleidsmaatregelen waardoor reizigers 
altijd op de hoogte zullen zijn van de nieuwste maatregelen. Er is in de afgelopen 
weken op kleine schaal getest en aangescherpt, nu volgt een praktijkproef die 
deze week is gericht op een eerste groep van 500 inkomende reizigers. Aan 
inkomende reizigers wordt in de proef via social media ads gevraagd de 
Quarantaine Reischeck te gebruiken. Wanneer ze klikken op de online advertentie 
komen ze terecht op reizentijdenscorona.nl. Op basis van de resultaten van de 
proef wordt de Reischeck verbeterd en afgerond zodat dit hulpmiddel beschikbaar 
is voor alle reizigers. De Reischeck komt dan ook in andere talen dan Nederlands 
beschikbaar voor bredere inzetbaarheid wanneer reizen op termijn ook voor 
vakantie en familiebezoek weer mogelijk is. Bij de invoering van de Quarantaine 
Reischeck worden organisaties in de reisbranche intensief betrokken. Er worden 
nadrukkelijk geen persoons- of andere gegevens opgeslagen. 
 
3. Communicatie over quarantaine 
De huidige situatie toont dat de naleving van maatregelen in het algemeen en 
specifiek voor quarantaine verbeterd kan worden. Er is een groot verschil 
zichtbaar tussen de intentie en het daadwerkelijke gedrag. Daarnaast zijn er 
mensen die moeite hebben om zich aan de maatregelen en quarantaine regels te 
houden of niet voldoende begrijpen wat quarantaine inhoudt. Vanuit de 
verschillende overheden en maatschappelijke partners wordt het belang van 
quarantaine onderstreept. Er is op allerlei manieren ondersteuning. 
Een belangrijke groep die een rol speelt in de naleving van maatregelen is de 
doelgroep jongeren. De RIVM-gedragsunit adviseert in haar rapportage een 
positieve insteek te hanteren. Het is dikwijls geen onwil. Jongeren hebben 
behoefte aan oplossingen en concreet handelingsperspectief, zoals voorbeeld van 
passend gedrag. De algemene publiekscampagne ‘Alleen-samen’ heeft vanaf 
december 2020 met radiospotjes, brandend content en onlinevideo’s specifiek 
ingezoomd op het belang van quarantaine. Daarnaast is in december een 
doelgroep specifieke campagne gestart over quarantaine voor de groepen 
jongeren en anderstaligen. Het effect van onderstaande communicatie initiatieven 
wordt continue gemeten, dit leidt tot aanpassing maar ook tot het continue 
ontwikkelen van nieuwe initiatieven.  
 
         De volgende initiatieven zijn specifiek gericht op jongeren: 
21
  TikTok campagne voor jongeren gedurende twee weken in 
december 2020. Deze campagne leverde 505.000 views en 1620 
uur kijktijd op. 
 
21
 https://www.tiktok.com/@minvws 
Pagina 2 van 94

 
11. Vaccins  
 
Woensdag 6 januari werd het startschot gegeven voor de vaccinatiecampagne. In 
de GGD-regio Hart van Brabant kreeg verpleeghuismedewerker Sanna Elkadiri de 
eerste vaccinatie. Diezelfde dag zijn ook de eerste medewerkers uit de directe 
COVID-zorg in ziekenhuizen gevaccineerd. Ik ben enorm blij dat de 
vaccinatiecampagne nu echt van start is gegaan. Inmiddels zijn bijna 45.000 
zorgmedewerkers gevaccineerd tegen het coronavirus. GGD GHOR Nederland 
heeft bericht dat in een deel van de regio's nog ruimte is voor zorgmedewerkers 
van verpleeghuizen en kleinschalige woonvormen om een afspraak te maken; 
elders zijn alle tijdslots inmiddels volgeboekt.  
 
Gelukkig is inmiddels ook een tweede vaccin tegen het coronavirus goedgekeurd. 
Het vaccin van Moderna is op 6 januari toegelaten tot de Europese markt. De 
Gezondheidsraad heeft over de inzet van dit vaccin geadviseerd. Ik reageer in 
deze brief op dit advies. Daarnaast ga ik verder in op de stappen die zijn gezet in 
de vaccinatiestrategie en de daarbij behorende planning, zoals uw Kamer op 5 
januari jl. in een aantal aangenomen moties heeft verzocht. Conform de motie van 
25
het lid Asscher (PvdA) zal ik daarbij ook de drie afhankelijkheden betrekken, 
alsook mogelijke knelpunten in de uitvoering op de verschillende 
vaccinatielocaties.  
 
Leeswijzer 
Achtereenvolgens ga ik in op de aankoop van de vaccins, het advies van de 
Gezondheidsraad en daarna de uitwerking, strategie en planning. Daarna licht ik 
de meest recente stappen in de uitvoering van de vaccinatie, centrale registratie 
en ICT en de communicatie toe. Ik sluit af met de ontwikkelingen in de Caribische 
delen van het koninkrijk, mede namens de staatssecretaris van VWS, en de rol 
van Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) bij het toezicht op de COVID-19 
vaccinatie. Daarbij geef ik ook invulling aan de toezeggingen die ik in het debat 
van 5 januari jl. heb gedaan. Tot slot heb ik in de afgelopen dagen diverse 
verzoeken ontvangen van de vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport. In deze brief reageer ik, waar mogelijk, op deze verzoeken. 
 
1. Aankoop COVID-19 vaccins 
In de afgelopen week heeft het proces rond de aankoop van COVID-19 vaccins 
een nieuwe impuls gekregen: de Europese Commissie en BioNTech/Pfizer hebben 
een nieuwe overeenkomst gesloten. De EU heeft hiermee het recht bedongen op 
de afname van nogmaals 200 miljoen doses van het vaccin van BioNTech/Pfizer, 
met een optie op later nog eens 100 miljoen doses. Ik ben voornemens om van 
deze eerste 200 miljoen doses, het Nederlandse pro-rata-deel van 7.258.778 
 
25
 Tweede Kamer 2020-2021, Kamerstuk 25 295, nr. 870. 
Pagina 2 van 94

deel van het surplus dat andere landen niet hebben afgenomen (3,5 miljoen 
vaccins) gekocht. Bovendien kies ik er, als eveneens hierboven aangegeven, voor 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
om nu extra optionele doses BioNTech/Pfizer in te kopen. Die overeenkomst 
voorziet ook in een optie op nog eens 100 miljoen extra vaccins in Q4. Hiermee 
ben ik van mening dat het nu niet aanschaffen van extra vaccins van Moderna 
geen toegevoegde waarde heeft. Ten slotte wil ik u erop wijzen dat we binnen de 
EU hebben afgesproken dat lidstaten geen bilaterale overeenkomsten sluiten voor 
de levering van vaccins, met producenten waarmee er ook een EU-contract is. Die 
afspraak geldt ook voor Duitsland en ik ga ervan uit dat zij zich aan deze afspraak 
houden. 
Aantallen vaccins 
Afgelopen week zijn in de media vragen gesteld over de aantallen vaccins die in 
de verschillende kwartalen van dit jaar beschikbaar komen. Ook de vaste 
commissie VWS van uw Kamer heeft via een e-mailprocedure vragen gesteld over 
het bericht dat ten minste een miljoen vaccins later zouden komen. Uw Kamer 
heeft in aanvulling hierop ook verzocht om een aangepaste visuele weergave van 
de vaccinatiestrategie (kenmerk 2021Z00252). Deze aangepaste weergave 
(afbeelding 1) is bij deze brief gevoegd.  
Zoals eerder met uw Kamer besproken, werk ik met leveringsprognoses. Het 
betreft hier nadrukkelijk geen beloften of zekerheden, maar verwachtingen op 
basis van informatie van de fabrikanten en overleg met de Europese Commissie. 
Momenteel ontvangen wij reeds de eerste vaccins uit de basisovereenkomst met 
BioNTech/Pfizer. Ik heb u aangegeven dat we vanaf maart ook de eerste doses 
vanuit de nieuwe overeenkomst, die ik aan het begin van deze paragraaf noemde, 
gaan ontvangen. Die verwachting heb ik nog steeds. Hierbij is het echter wel van 
belang dat de nieuwe productiefaciliteiten van Pfizer in Duitsland en Oostenrijk 
worden goedgekeurd. De verwachtingen hieromtrent zijn positief.  
 
Wanneer de vaccins van Curevac en Sanofi op de markt verschijnen is nog 
onduidelijk. Tot op heden wordt in de leveringsprognoses gewerkt met de eerste 
verwachtingen die door de firma’s zijn afgegeven. Wat dit exact betekent voor de 
levering is niet bekend. Met het verstrijken van de tijd wordt het steeds 
aannemelijker dat de leveringen van deze vaccins later zullen starten. 
Al het bovenstaande is verwerkt in onderstaande tabel met leveringsprognoses.  
Tabel Indicatief leveringsoverzicht – week 2 2021 (x 1mln) 
 
 
Dec 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q Totaal 
2020 2021 2021 2021 2021 2022 
BionTech/ 
0,165 2,7 7,2 6,8 2,6 - 19,5 
Pfizer 
Moderna 0 
0,4 1,36 1,36 3,1 - 6,2 
AstraZeneca 0 
4,5 5,2 2 - - 11,7 
CureVac 0 
0 2,2 2 2,2 2,2 8,6 
Janssen 0 
0 3 6 2,3 - 11,3 
Sanofi 0 
0 0 0 5,85 5,85 11,7 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

waarbij minimaal 90% van de hoeveelheid beschikbare vaccins van 
BioNTech/Pfizer en Moderna wordt ingezet bij deze groep. De Gezondheidsraad 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
gaat ervan uit dat met de verwachte leveringen van BioNTech/Pfizer en Moderna 
vrijwel alle mensen van 75 jaar en ouder (zelfstandig wonend of wonend in een 
zorginstelling) in het eerste kwartaal van 2021 gevaccineerd kunnen worden.  
  
Het is goed nieuws dat ook het vaccin van Moderna een hoge werkzaamheid heeft 
bij 60-plussers. De ziektelast bij deze groep is immers het grootst. Ik neem dit 
advies van de Gezondheidsraad daarom over. Dat betekent dat de nu beschikbare 
mRNA vaccins (BioNTech/Pfizer en Moderna), primair zullen worden ingezet voor 
de groep 60-plussers. In paragraaf 3 werk ik dit verder uit. 
 
3. Uitwerking strategie en planning 
De Gezondheidsraad heeft in het advies van 19 november jl. aangegeven welke 
mensen een hoger risico lopen op (ernstige) ziekte als gevolg van het coronavirus. 
Het gaat om mensen boven de 60 jaar, en mensen uit risicogroepen, die 
bijvoorbeeld een longziekte hebben of chronische nierinsufficiëntie. De 
vaccinatiestrategie van het kabinet richt zich daarom op het voorkomen van 
zoveel mogelijk (ernstige) ziekte en sterfte als gevolg van het coronavirus. 
Conform de adviezen van de Gezondheidsraad wil ik deze groepen zo snel 
mogelijk van vaccins voorzien. Zo kunnen we immers zoveel mogelijk 
gezondheidswinst behalen en de druk op de zorg verminderen. Wel wil ik 
benadrukken dat ik de vaccinatie van de eerste groep zorgmedewerkers handhaaf. 
Deze staat, zoals ik eerder heb aangegeven, al volop in de steigers.  
 
In deze paragraaf werk ik uit op welke manier we sneller starten met het 
vaccineren in de volgende groepen: 
  Bewoners van verpleeghuizen en instellingen voor mensen met een 
verstandelijke beperking met het vaccin van BioNTech/Pfizer vanaf 18 januari; 
  Bewoners van kleinschalige verpleeghuizen en instellingen voor mensen met 
een beperking waarbij de huisarts de medische verantwoordelijkheid draagt 
met het vaccin van Moderna, met ingang van 25 januari; 
  Thuiswonende 60-plussers. Zij krijgen zoveel mogelijk het vaccin van 
BioNTech/Pfizer aangeboden, en indien mogelijk ook het vaccin van 
AstraZeneca. Dit begint medio februari. 
 
Ten aanzien van deze groepen heeft de vaste commissie VWS mij daarnaast 
gevraagd om aanvullende informatie over vaccinatie tegen COVID-19 in de 
gehandicaptensector (kenmerk 2021Z00340). Daarbij heeft de commissie 
aanvullende vragen gesteld over drie specifieke doelgroepen in relatie tot de 
vaccinatiestrategie: 
  Zzp-ers die zorg verlenen aan zeer kwetsbare mensen die zelf met PGB zorg 
inkopen; 
  60-plussers met medische indicatie. 
  Zorgverleners die werken met een Wlz-PGB. 
Voor de 60-plussers geldt dat, conform het meest recente advies van de 
Gezondheidsraad, geprioriteerd wordt op basis van leeftijd, waarbij gestart wordt 
met de oudste leeftijdsgroep. In aanvulling daarop wil ik laten onderzoeken of er 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

Na deze vroegere start komen de bewoners van andere instellingen spoedig aan 
bod; het gaat dan om circa 140.000 bewoners in tweemaal drie weken. Hiermee 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
geef ik invulling aan de toezegging die ik tijdens het plenair debat van 5 januari jl. 
heb gedaan aan het lid Wilders (PVV) om op zo kort mogelijke termijn het 
BioNTech/Pfizer vaccin beschikbaar te stellen voor de bewoners van 
verpleeghuizen.  
 
Vaccinatie bewoners kleinschalige woonvormen en instellingen gehandicaptenzorg 
zonder behandelend arts verbonden aan de instelling 
Zoals hierboven beschreven ga ik het BioNTech/Pfizer vaccin inzetten voor de 
grotere locaties die een specialist ouderengeneeskunde of AVG als behandelend 
arts hebben (dus geen huisarts). Hierdoor komt het vaccin van Moderna 
beschikbaar voor andere groepen. Zoals eerder in deze brief aangegeven komen 
de leveringen van Moderna gefaseerd op gang in januari met enkele tienduizenden 
vaccins. In februari volgen er leveringen tot een totaal van 400.000 doses in het 
eerste kwartaal. Ik zou deze vaccins graag met voorrang willen benutten voor 
bewoners van instellingen voor wie de huisarts de medische verantwoordelijkheid 
draagt. De huisartsen hebben aangegeven graag te willen starten met het 
vaccineren van deze groepen. Met de eerste doses kunnen in januari en februari 
77.000 mensen worden gevaccineerd. Het RIVM is in dit kader in overleg met de 
genoemde instellingen en de huisartsen om de vaccinatiecampagne voor deze 
groepen goed te laten verlopen. Het vaccin van Moderna kent evenwel ook 
beperkingen qua inzetbaarheid, vanwege het aantal doses in een flacon en de 
logistieke eigenschappen. Het vaccin komt in aantallen van 10 x 10 flacons. Uit 
één flacon kunnen tien doses gehaald worden. Daarnaast mag het vaccin na 
ontdooiing nog slechts éénmaal vervoerd worden. Voordeel is wel dat het vaccin 
ontdooid tot een maand houdbaar is.  
 
Het RIVM heeft in samenspraak met de betrokken partijen onderzocht hoe we het 
vaccin, gegeven deze kenmerken, kunnen inzetten bij de kleinschalige 
woonvormen en de instellingen voor mensen met een verstandelijke beperking. 
De meest voor de hand liggende route hierbij lijkt vaccinatie van deze groepen via 
de huisartsenpost. Daarmee kan vanaf 25 januari gestart worden in enkele 
instellingen, omdat de leveringen in het begin nog beperkt zijn.  
 
In de brief van 4 januari heb ik gemeld dat ik het belangrijk vind dat de huisartsen 
zelf (en de zorg verlenende medewerkers uit hun praktijk) snel de mogelijkheid 
krijgen om zich te laten vaccineren, waarbij de uitvoering zo goed mogelijk 
aansluit bij hun specifieke situatie. Om die reden bieden we de huisartsen en hun 
assistenten, die de bewoners van kleinschalige woonvormen en instellingen voor 
mensen met een verstandelijke beperking vaccineren, de mogelijkheid om ook 
zichzelf te vaccineren vanuit de levering die zij bij deze groepen zullen toedienen.  
 
Vaccinatie van de daaropvolgende groepen: verschillende scenario’s 
Op basis van het Gezondheidsraadadvies is het doel 60-plussers, ongeacht hun 
medische indicatie zoveel als mogelijk als eerste te vaccineren met de beschikbare 
mRNA vaccins. Daarbij zijn wij afhankelijk van de levering van de vaccins. Zoals 
hierboven toegelicht is gestart met het vaccineren van de zorgmedewerkers in 
verpleeghuizen met het vaccin van BioNTech/Pfizer. Volgende leveringen van dit 
vaccin worden ingezet voor bewoners van verpleeghuizen en instellingen voor 
mensen met een verstandelijke beperking. Daarnaast wil ik het BioNTech/Pfizer 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

voor vaccinatie via de huisarts. Zij krijgen daarbij het vaccin van AstraZeneca 
aangeboden, mits dit door de Gezondheidsraad veilig en effectief wordt bevonden 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
voor deze groep. Naar verwachting kan met deze groep worden gestart vanaf half 
februari. Op basis van de ons laatst bekende leveringsschema’s worden tegen die 
tijd grote aantallen verwacht. 
 
De Nederlandse Federatie van Kankerpatiëntenorganisaties (NFK) heeft er 
afgelopen week voor gepleit dat mensen die minder dan vijf jaar geleden de 
diagnose kanker kregen prioriteit krijgen binnen de vaccinatiestrategie. Het lid 
Diertens (D66) heeft mij namens de vaste commissie VWS verzocht om te 
reageren op dit bericht en daarbij in te gaan op de vraag of kankerpatiënten 
expliciet benoemd kunnen worden als mensen met een medische indicatie en of ik 
kan garanderen dat ook kankerpatiënten ouder dan 60 jaar eenzelfde prioriteit 
krijgen (kenmerk 2021Z00257).  
 
De Gezondheidsraad heeft in zijn advies van 19 november jl. enkele medische 
28
risicogroepen gedefinieerd. Er wordt nog verkend of een nadere invulling nodig 
is en of dit uitvoerbaar is. De huisarts kan daarnaast op basis van persoonlijke 
medische achtergrond wegen of sprake is van een medische indicatie voor COVID-
19 vaccinatie. Ik zal uw Kamer, zodra hier meer informatie over beschikbaar is, 
aanvullend informeren over de medische risicogroepen. 
 
iii. Vaccinatie medewerkers langdurige zorg 
De GGD’en zijn inmiddels gestart met het vaccineren van zorgmedewerkers uit de 
verpleeghuizen (ruim 400.000 afspraken voor de 1e en 2e vaccinatie van ruim 
200.000 medewerkers). In een aantal regio's waren de beschikbaar gestelde 
timeslots snel volgeboekt; in andere regio's was nog capaciteit. Een deel van die 
capaciteit is overgeheveld naar de volgeboekte regio's. 
 
Gegeven de leveringsschema’s zijn er geen gratis keuzes. Het eerder benutten 
van de leveringen van BioNTech/Pfizer vaccins voor de bewoners van 
verpleeghuizen en instellingen voor mensen met een verstandelijke beperking 
heeft consequenties voor de wijze waarop een deel van de medewerkers in de 
langdurige zorg worden gevaccineerd. Dat betekent dat de zorgmedewerkers van 
29
de gehandicaptenzorg , wijkverpleging en bepaalde onderdelen van Wmo-
ondersteuning vanaf februari het vaccin van AstraZeneca krijgen aangeboden. Dat 
geldt ook voor zorgmedewerkers van verpleeghuizen die niet eerder terecht 
konden, inclusief de ruim 4.000 zorgmedewerkers binnen de revalidatiezorg die 
nog aan deze groep zijn toegevoegd. Hetzelfde geldt voor zorgverleners die zorg 
verlenen aan pgb-houders. Deze zorgverleners waren nog niet meegenomen in de 
berekeningen. Om die reden zijn er in totaal 118.000 zorgmedewerkers extra 
toegevoegd. Bij de medewerkers gehandicaptenzorg gaat het om in totaal 80.000 
personen, die deels ook in de verpleeghuizen werken. Bij de medewerkers 
wijkverpleging en Wmo-ondersteuning gaat het om respectievelijk 20.000 en 
18.000 zorgmedewerkers.  
 
28
 Het gaat om patiënten met afwijkingen en functiestoornissen van de luchtwegen en longen, met een 
chronische stoornis van de hartfunctie, diabetes mellitus, chronische nierinsufficiëntie (dialyse en 
niertransplantatie-patiënten) en patiënten met een afweerstoornis of die behandeld worden met 
immunosuppressiva leidend tot verminderde weerstand tegen luchtweginfecties. 
29
 Zorgmedewerkers in de gehandicaptenzorg die zorg en ondersteuning leveren in instellingen (jeugd en 
volwassenen), bij cliënten thuis of tijdens dagbesteding (activiteitenbegeleiding) 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

december zijn gezet om zo snel mogelijk te starten met vaccineren. Zoals 
besproken met uw Kamer voeg ik bij deze brief een deel van het stenografisch 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
verslag van het debat op 5 januari jl. wat inzicht biedt in de stappen die gezet zijn 
(zie bijgevoegde tijdlijn en stenografisch verslag). Ten aanzien van het 
stenografisch verslag merk ik overigens aanvullend op, dat op 22 oktober met de 
logistieke dienstverlener de optie van re-icing (ofwel droogijsvervoer) is verkend 
met transport bij -70°C naar de uitvoerenden én het alternatief van ontdooid 
transport. Het contact met Pfizer eind november bestond uit zowel mailcontact op 
25 november, als een gesprek op 27 november over de mogelijkheden rond 
kleinere verpakkingen. In aanvulling op hetgeen tijdens dit debat gewisseld is, heb 
ik een overzicht bijgevoegd, waarbij ik opmerk dat een deel van deze zaken reeds 
in de brief van 4 januari jl. met uw Kamer is gedeeld. Hiermee kom ik ook 
tegemoet aan het verzoek van de leden van de vaste commissie voor 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport om, waar mogelijk, aan te geven wanneer 
specifieke informatie over het vaccin van BioNTech/Pfizer beschikbaar kwam en 
wanneer keuzes zijn gemaakt in de uitvoering van de hoofdroute (kenmerk 
2021Z00057). 
 
De stappen die hierboven en in de bijlage zijn benoemd, leiden tot aanpassingen 
in de visuele weergave van de vaccinatiestrategie die ik uw Kamer eerder ter 
beschikking heb gesteld (d.d. 4 januari 2021). Om die reden stuur ik een nieuwe 
versie mee met deze brief. 
 
4. Uitvoering 
Er is goed gehoor gegeven aan de eerste oproep voor de vaccinatiecampagne. 
Inmiddels wordt er op zes GGD-locaties gevaccineerd. Sinds vrijdag 8 januari zijn 
ook de GGD-locaties in Houten en Rotterdam open. Gisteren, 11 januari volgden 
de locaties Amsterdam, Drenthe en Den Haag. Met ingang van 15 januari zijn alle 
25 GGD-vaccinatielocaties in het land geopend voor het toedienen van de 
vaccinaties. In de komende weken krijgen de zorgmedewerkers die een afspraak 
hebben gemaakt hun eerste prik met het BioNTech/Pfizer-vaccin. Er hebben zich 
tot nu toe geen problemen voorgedaan, noch bij het maken van de afspraken, 
noch bij het vaccineren. Wel is het callcenter korte tijd moeilijk bereikbaar 
geweest, maar binnen een week heeft het callcenter al voor 185.000 medewerkers 
in de langdurige zorg afspraken gepland. GGD GHOR geeft aan dat de wachttijden 
over het algemeen te overzien waren.  
 
Uitvoering acute zorg 
Ook de vaccinaties van zorgmedewerkers in de acute zorg verloopt voorspoedig. 
Nagenoeg alle zorgmedewerkers van de COVID-bedden (klinisch en IC), de 
spoedeisende hulp, en de ambulances voor de COVID-zorg zijn afgelopen week 
gevaccineerd. Deze week zullen degenen die nog niet gevaccineerd zijn volgen.  
In totaal zijn afgelopen week meer dan 38.000 mensen gevaccineerd. 
 
Volgorde van uitnodigen 
De vaste commissie voor VWS heeft mij op 12 januari verzocht te reageren op een 
bericht over het feit dat ook personeel dat daar nog niet voor in aanmerking komt 
is gevaccineerd (kenmerk 2021Z00408). In reactie op dit verzoek ga ik graag 
nader in op de volgorde van uitnodigen.  
 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

vaccinatieoperatie. Daarbij heeft iedere betrokken partij - in dit geval zeker de 
werkgevers - een belangrijke rol om dit tot een succes te maken. Soms vraagt dat 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
geduld en solidariteit om samen zo snel mogelijk de grootste gezondheidswinst te 
kunnen realiseren. Daarom vraag ik werkgevers hun de zorgmedewerkers die niet 
tot deze groep horen te verzoeken hun afspraak bij de GGD te annuleren, zodat er 
ruimte komt voor de groep zorgmedewerkers voor wie de eerste vaccinatie rond 
bedoeld is. 
 
Vaccinatie bewoners van instellingen via de behandelend arts verbonden aan de 
instelling 
Deze week zullen de cliënten van de eerste grotere zorginstellingen worden 
uitgenodigd die een specialist ouderengeneeskunde of AVG als behandelend arts 
hebben (dus geen huisarts) en een medisch dossier in de instelling worden 
uitgenodigd voor vaccinatie. Omdat in de instellingen veelal mensen verblijven die 
niet meer zelf een keuze voor een vaccinatie kunnen maken, moet tijdig 
toestemming worden gevraagd aan de wettelijke vertegenwoordiger (meestal 
familie van de cliënt). Het is voorstelbaar dat niet van alle cliënten tijdig 
toestemming wordt verkregen of dat een deel van de cliënten nog niet in 
aanmerking komt voor vaccinatie (bijvoorbeeld omdat zij ziek zijn of nog te recent 
hersteld). Voor deze groep cliënten komt een tweede mogelijkheid. In totaal 
kunnen locaties die meedoen aan de eerdere start drie keer bestellen. De eerste 
keer is nu, voor de eerdere start. De tweede keer is op het moment dat voor alle 
cliënten van deze groep besteld kan worden. Daarvoor is per 15 januari de bestel-
app gereed. De derde keer tenslotte is een “veegactie” ten behoeve van bewoners 
die eerder niet konden deelnemen.  
 
Na levering van de vaccins en de spuiten/naalden zullen de instellingen in het 
algemeen een grote groep bewoners op eenzelfde dag gaan vaccineren. De 
instellingen staan klaar om deze taak voortvarend op te pakken. Uiteraard is het 
zaak om te voorkomen dat vaccins die overblijven niet onbenut blijven. Daarom 
wordt bij de levering (door het ompakken) zo veel mogelijk aangesloten op 
aantallen die de instellingen bestellen. Mocht daarbij een aantal doses overblijven 
dan kunnen deze (analoog aan de ziekenhuizen) naar beste inzicht in worden 
gezet. Ik ben de ziekenhuisapotheken erkentelijk voor de ondersteunende rol die 
ze op zich nemen bij de start van dit vaccinatieproces. 
 
Vaccinatie Moderna kleinschalige woonvormen voor ouderen en bewoners van 
instellingen voor mensen met een verstandelijke beperking 
Met de eerste leveringen van het Moderna-vaccin is de verwachting dat elke 
huisarts maar een beperkte hoeveelheid vaccin krijgt. Voor dat aantal kan de 
huisarts dan uitnodigingen verzorgen. De huisarts stemt de uitnodiging en de 
periode van vaccinatie af met de locatie waar de cliënten wonen. Dat uitnodigen 
doet de huisarts in principe vanuit de daarvoor aangepaste Huisartsen 
Informatiesystemen (HIS) die vanaf 15 januari gereed zijn. Het lijkt erop dat dit 
voor deze eerste kleine groep ook via een bypass zal kunnen. Een belangrijke 
factor hierbij is dat bewoners of hun wettelijk vertegenwoordigerstoestemming 
voor registratie moeten geven. Dit proces is anders dan bij de griepvaccinatie en 
kost enige tijd. De bestelapp is vanaf 15 januari gereed. Alle huisartsen moeten 
daarin bestellen, zodat RIVM weet aan welke huisarts geleverd moet worden op 
welke dag. Dit is om te voorkomen dat onbevoegden straks vaccins krijgen. De 
vervroegde start van dit traject is 25 januari.  
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

registreren. Ook van de vaccinaties die plaatsvinden bij de GGD-vaccinatielocaties 
worden de data geregistreerd, via GGD-registratiesysteem CoronIT. Van de 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
GGD’en heb ik vernomen dat het systeem stabiel werkt, zowel voor aanmeldingen 
en afspraken als voor registratie van gegevens. Via de GGD’en hebben tot nu toe 
circa 185.000 medewerkers in de verpleeghuiszorg afspraken gemaakt voor 
e e
vaccinatie (1 en 2 prik). Tot en met vandaag zijn 6.400 mensen gevaccineerd en 
geregistreerd bij de GGD’en.  
 
Het is, zoals ik in mijn brief van 4 januari heb toegelicht, belangrijk voor het 
inzicht in de effecten en het verloop van de vaccinatiestrategie, dat een groot deel 
(>95%) van de mensen die gevaccineerd zijn, toestemming geeft voor het 
doorleveren van hun vaccinatiedata naar het centrale registratiesysteem. De 
eerste gegevens die ik hierover terugkrijg zijn positief: tot en met 11 januari geeft 
96% van de gevaccineerden in ziekenhuizen en 98% van de gevaccineerden in de 
GGD-vaccinatielocaties toestemming dat hun vaccinatiegegevens (niet-anoniem) 
worden doorgeleverd.  
 
Mijn streven is vanaf februari het coronadashboard aan te vullen met gegevens 
die inzicht bieden in het verloop van het vaccinatieprogramma. Initieel door 
gegevens op te nemen over het aantal toegediende vaccins, het aantal vaccins op 
voorraad per type, en de leveringsverwachtingen van de verschillende vaccins. 
Naarmate meer data beschikbaar komen, en voor rapportage relevante aantallen 
mensen hun tweede prik gehad hebben (waarmee de vaccinatie is afgerond), zal 
ik ook gegevens over vaccinatiegraad en doelgroepen inzichtelijk maken. Ik zal uw 
Kamer op de hoogte houden van de voortgang. 
 
6. Vaccinatie werknemers 
In het debat van 5 januari jl. heb ik toegezegd aan het lid Sazias (50PLUS) in te 
gaan op de vraag of werkgevers inzicht kunnen vragen in het wel of niet 
gevaccineerd zijn van medewerkers en hoe zich dat verhoudt met de situatie bij 
hepatitis B vaccinatie, hoe het zit met de registratie van de vaccinatie en op welke 
manier dit geldt in het kader van het coronavirus om de veiligheid van patiënten 
te garanderen. 
 
Het korte antwoord op deze vraag is dat werkgevers, waaronder ziekenhuizen, 
verpleeghuizen en andere zorginstellingen, geen inzicht mogen vragen in het 
gevaccineerd zijn van medewerkers en daar ook geen registratie van mogen 
bijhouden. Dit volgt uit de AVG, die bepaalt dat de werkgever geen medische 
gegevens van werknemers mag verwerken. Dat is bij hepatitis B overigens ook 
niet anders. Alleen de bedrijfsarts heeft inzage in dergelijke gegevens, omdat het 
medische gegevens zijn. In het geval van risico’s voor de gezondheid van 
werknemers op de werkplek, waarvoor geldt dat het om biologische agentia gaat 
terwijl er effectieve inentingen in Nederland beschikbaar zijn, moet de werkgever 
een vaccinatie aanbieden (Arbobesluit artikel 4.91). De bedrijfsarts adviseert de 
werkgever op basis van risico-inventarisatie over het werk. De werkgever biedt 
vaccinatie aan de werknemer aan met begeleidende individuele voorlichting. De 
werknemers moeten op de hoogte worden gebracht van de voor- en nadelen en 
worden bijgestaan in een individuele afweging. De vaccinatie maakt onderdeel uit 
van de arbeidsgeneeskundige begeleiding en vindt plaats onder de 
verantwoordelijkheid van een bedrijfsarts. De werknemer beslist over het al dan 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

helft van januari bezoekt het RIVM alle eilanden voor de beoordeling en 
assistentie. Half februari wordt in ieder geval gestart met het vaccineren van 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
zorgpersoneel op Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Bonaire, en van alle 
vaccinatiedoelgroepen van Saba en St. Eustatius. Bij de inzet voor de Caribische 
delen van het Koninkrijk zal ook rekening gehouden moeten worden met het GR-
advies om te starten met de mensen ouder dan 60 jaar. Mijn voornemen is dan 
ook om half februari te starten met het vaccineren van deze groep met het vaccin 
van BioNTech/Pfizer. Het gaat inclusief de genoemde groepen dan om totaal 
86.000 mensen.  
 
Het ministerie van VWS heeft bovendien een vaccinatiegezant voor de Caribische 
delen van het Koninkrijk aangesteld, in de persoon van Marc Sprenger. De heer 
Sprenger brengt zijn expertise mee in de vaccinatiestrategie voor de eilanden als 
voormalig DG RIVM, directeur ECDC en directeur bij de WHO. De vaccinatiegezant 
zal de gezondheidsautoriteiten op de eilanden assisteren bij de voorbereidingen op 
het vaccinatieprogramma en de komst van de vaccins. 
 
9. Internationale ontwikkelingen 
Alle landen binnen de EU zijn gestart met vaccineren. Veel lidstaten zijn gestart 
met hun kwetsbare ouderen, al dan niet in verpleeghuizen. Maar ook de 
medewerkers in de acute zorg en langdurige zorg krijgen in veel lidstaten 
voorrang. De start van het vaccineren betekent niet dat in alle landen al sprake is 
van een grootschalige vaccinatiecampagne vanaf begin januari. Dit is terug te zien 
in de cijfers van het aantal gevaccineerden per lidstaat. Vanzelfsprekend hebben 
alle lidstaten te maken met beperkingen van de leveringen van de vaccins. Ook 
kampen enkele lidstaten met uiteenlopende opstartproblemen. Italië (718.797 
gevaccineerden) en Duitsland (688.782 gevaccineerden) lopen in aantallen flink 
voorop. Als gekeken wordt naar het aantal inwoners, heeft Denemarken met 
117.104 vaccinaties de meeste personen gevaccineerd. In het merendeel van de 
landen die gestart zijn in 2020, zoals Oostenrijk, Finland, en België, is het aantal 
verstrekte vaccinaties minder dan 40.000. 
 
Solidaire toegang tot COVID-19 vaccins 
In het debat van 5 januari jl. werd door het lid Segers (CU) aangegeven dat grote 
delen van de wereld pas in 2023 zicht hebben op een beschikbaar vaccin en hij 
vroeg of het Kabinet zich ook verantwoordelijk voelt voor een rechtvaardige 
verdeling van vaccins wereldwijd. Het kabinet wil nogmaals het grote belang 
onderstrepen dat zij hecht aan een solidaire toegang tot vaccins. Op 18 december 
2020 (2020Z25550) heeft de minister voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking een overzicht gegeven van de inspanningen die dit 
kabinet in 2020 op dit terrein heeft verricht.  
 
De COVAX Facility heeft inmiddels bijna 2 miljard doses vaccins verzekerd dankzij 
afspraken met farmaceutische bedrijven. Daarvan zijn ongeveer 1,3 miljard doses 
(65%) aangemerkt voor 92 lage- en middeninkomenslanden, die via de COVAX-
AMC bediend worden. De distributie hiervan zal beginnen in het eerste kwartaal 
van 2021. Verwachting is dat lage en middeninkomenslanden op deze manier 
binnen 3-4 maanden kunnen beginnen met vaccineren. De andere 0,7 miljard 
doses worden ingezet voor zelf-financierende landen die via de COVAX Facility 
vaccins inkopen.  
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

Tijdens de toezicht bezoeken is vastgesteld dat de uitvoeringspraktijk in de 
naleving van deze twee aspecten lokaal afwijkingen lieten zien, die van invloed 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
kunnen zijn op de veilige en verantwoorde toediening van het vaccin, gelet op de 
gebruiksvoorschriften vanuit EMA/CBG en RIVM. Het lid Dik-Faber (CU) heeft 
namens de commissie de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport vragen 
gesteld over het maximaal aantal doses dat uit een flacon kan worden gehaald 
(kenmerk 2021Z00408). Hierover kan ik u het volgende melden.  
 
Flacons worden bij de producent afgevuld met een zekere marge. Deze marge kan 
per flacon steeds een klein beetje variëren. Deze marge maakt dat er steeds 
voldoende inhoud is voor het op een goede wijze onttrekken van het 
voorgeschreven aantal doses. Deze week heeft het EMA aangegeven dat er onder 
bepaalde condities, niet vijf maar zes doses van het BioNTech/Pfizer-vaccin veilig 
uit een flacon gehaald kunnen worden. De mogelijkheid hiertoe was overigens al 
opgenomen in de medische richtlijn van het RIVM. Ik ben ervan op de hoogte dat 
incidenteel gebruik wordt gemaakt van ‘pooling’ waarbij uit meerdere flacons 
wordt opgetrokken om tot een extra (zevende) dosis te komen. In sommige 
gevallen kan uit één flacon een zevende dosis worden opgetrokken. Bij de 
uitvoering van het toezicht op de COVID-19 vaccinaties heeft de IGJ, zoals 
hierboven aangegeven, deze werkwijze geconstateerd bij een beperkt aantal 
uitvoerders. Deze werkwijze is onwenselijk vanwege een drietal risico’s. Ten 
eerste is daar het risico van niet aansluitende beschikbaarheid van voldoende 
vaccins in de tweede toedieningsronde van deze eerste fase. Daarnaast bestaat bij 
pooling het risico op contaminatie. En tot slot, het risico van uitvoeringsproblemen 
indien deze werkwijze zich in de toekomst op andere (decentrale) locaties zou 
gaan herhalen als staande praktijk. Tevens is deze werkwijze in strijd met de 
richtlijnen vanuit de fabrikant en het RIVM voor toediening van het vaccin. Deze 
werkwijze wordt op dit moment slechts in een beperkt aantal ziekenhuisapotheken 
toegepast. Bij andersoortige medicijn- en vaccinatie preparatie is dit voor de 
ziekenhuisapotheken een reguliere werkwijze. Ziekenhuisapotheken beschikken 
over de middelen, de ruimtes en het personeel om deze handeling te kunnen 
verrichten volgens de voorgeschreven richtlijnen. De IGJ heeft haar signaal 
afgegeven aan de LNAZ met het verzoek dit door te geven aan de betreffende 
zorgaanbieders. De IGJ zal in uitvoering van haar toezicht dit signaal uiteraard 
meenemen.  
 
Zorgen dat de zorg het aan kan 
 
12. Zorg voor patiënten in de curatieve sector  
 
Actueel beeld   
Schouder aan schouder wordt er door huisartsen, verpleegkundigen en artsen in 
de ziekenhuizen, verpleeghuizen en zorg in de thuissituatie hard gewerkt om het 
grote aantal COVID-patiënten op te kunnen vangen en tegelijkertijd ook de zorg 
aan non-COVID-patiënten te blijven verlenen.  
 
Na een periode van groeiende instroom van COVID-patiënten in de ziekenhuizen 
neemt de gemiddelde instroom sinds begin januari weer enigszins af. Het aantal 
COVID-patiënten in de ziekenhuizen lijkt zich per saldo te stabiliseren. Het 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

planbare zorg is erop gericht om het beschikbare personeel vrij te spelen 
om de (COVID- en non-COVID) patiënten die acute en kritieke planbare 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
zorg nodig hebben te kunnen helpen. Dat betekent wel dat een groeiende 
groep patiënten helaas te maken krijgt met uitstel van hun operatie. 
Hoewel dit uitstel in het algemeen geen gezondheidsschade oplevert, is 
het voor deze patiëntgroepen uiteraard wel vervelend. Want uitstel kan 
gepaard gaan met langer pijn en ongemak. 
  De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) ziet erop toe dat de 
werkwijze in de ziekenhuizen zodanig is dat deze leidt tot goede en veilige 
zorg. De IGJ heeft daarbij dagelijks contact met ziekenhuizen. Doordat er 
niet altijd meer sprake is van tijdige zorgverlening, constateert de IGJ dat 
de tijdigheid als onderdeel van kwaliteit van zorg in het geding is. Wel 
komt het beeld naar voren dat er veilige zorg wordt geleverd, waardoor 
geconcludeerd kan worden dat er geen onverantwoorde zorg wordt 
geleverd in de ziekenhuizen als gevolg van de druk door COVID-19. 
 
Het LNAZ en LCPS hebben mij gevraagd, conform de procedure zoals die in het 
opschalingsplan van de LNAZ staat beschreven, om fase 2D van het 
opschalingsplan af te kondigen. Daar heb ik gehoor aan gegeven en dit heb ik ook 
gecommuniceerd richting LNAZ en LCPS. Zie bijlage 14. Ik wil hierbij benadrukken 
dat deze afkondiging een procedurele vastlegging is van de huidige (ernstige maar 
reeds bekende) situatie in de opschaling van de IC-capaciteit in de taal en 
terminologie van het Opschalingsplan. De meeste maatregelen die samenhangen 
met fase 2D zijn de facto al eerder in uitvoering gebracht met het “Tijdelijk 
beleidskader waarborgen acute zorg in de COVID-19 pandemie” van 23 oktober 
2020 en de nadere invulling daarvan die op 22 en 24 december 2020 is 
gecommuniceerd. Zo is de IC-capaciteit in de huidige praktijk reeds opgeschaald, 
is de zorg in categorie 4 en 5 landelijk al afgeschaald en wordt de Duitse IC-
capaciteit inmiddels weer gebruikt voor de opvang van COVID-patiënten. Er is dus 
nadrukkelijk geen sprake van een plotseling verslechterende situatie of een acute 
noodzaak om nu extra maatregelen te treffen. 
 
Toezegging om gemiste verwijzingen naar ziekenhuiszorg te duiden  
Tijdens de begrotingsbehandeling is op 3 december jl. toegezegd de NZa te 
vragen om het aantal gemiste verwijzingen naar ziekenhuiszorg nader te duiden 
en uw Kamer hierover te informeren. Dat doe ik bijgaand. Het gaat om patiënten 
die zich niet bij de huisarts hebben gemeld met hun klachten. Daardoor kon de 
huisarts geen diagnose stellen en hen dus ook niet doorverwijzen naar de medisch 
specialist in het ziekenhuis. Het is nadrukkelijk niet het geval dat huisartsen, 
vanwege COVID-19, een aangepast verwijsbeleid of iets dergelijks hebben, 
waardoor zij minder vaak mensen naar de medisch specialist zouden hebben 
doorverwezen. 
 
Bij de eerste golf hebben we gezien dat een groot aantal mensen zich niet bij de 
huisarts heeft gemeld met klachten, omdat deze mensen dat niet konden, wilden 
of durfden. Dit ondanks de oproepen vanuit de artsen, de patiëntenverenigingen 
en vanuit de toenmalige minister voor MZS, dat men dit wel gerust kon en moest 
doen bij klachten. Tijdens de eerste golf gaat het naar berekening van de NZa om 
in totaal ongeveer 800.000 minder verwijzingen in vergelijking met voorgaande 
jaren. Een belangrijke les uit de eerste golf was daarom dan ook, dat alle partijen 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

ramingsmodel voor beddencapaciteit opgesteld door de GGD-GHOR. Momenteel is 
de beddencapaciteit opgeschaald naar 1.209 bedden, waarvan 878 bezet zijn 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
(cijfers van 8 januari jl.). Ook hier is sprake van personeelstekorten door 
bijvoorbeeld besmettingen met het coronavirus of personeel dat in quarantaine 
moet. Hierin zijn regionale verschillen te zien. Zeven van de 25 veiligheidsregio’s 
kunnen op dit moment niet verder opschalen door personeelstekorten. De 
prognoses laten een verdere toename van instroom zien. Dit kan leiden tot 
knelpunten.  
 
Bij urgente knelpunten ten aanzien van personeelsbezetting zijn er verschillende 
stappen die kunnen worden doorlopen om deze tekorten op te lossen. Deze 
stappen en de procedure voor de aanvraag van bijstand door Defensie staan 
33
beschreven in de brief die op 5 januari jl. is verstuurd aan de Tweede Kamer . 
Uitgangspunt is dat eerst regionaal wordt gezocht naar samenwerking tussen 
zorgaanbieders. Daarna kunnen zorgaanbieders een aanvraag doen voor 
verzorgend en ondersteunend personeel van andere instanties zoals Extra Handen 
voor de Zorg (EHvdZ) en het Rode Kruis. Het opgerichte expertiseteam 
Zorgcontinuïteit van GGD-GHOR Nederland ondersteunt de regio hierbij. Als 
laatste biedt Defensie een mogelijkheid tot gerichte en tijdelijke ondersteuning. 
 
Naast deze mogelijkheden, worden er in steeds meer regio’s initiatieven opgezet 
waarbij huisartsen samenwerken met ziekenhuizen. Hier wordt gekeken of COVID-
patiënten met ondersteunende instrumenten onder regie van de huisarts, thuis 
kunnen herstellen. De Landelijke Huisartsen Vereniging (LHV) heeft daar 
randvoorwaarden voor opgesteld om huisartsen houvast te bieden in het 
vormgeven van hun samenwerking met het ziekenhuis. 
 
 
14. Persoonlijke beschermingsmiddelen  
 
Zoals eerder gemeld hebben de ministeries van VWS en EZK met een aantal 
partijen contracten afgesloten over persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM). Ik 
geef u hierbij een korte update van deze initiatieven.  
 
De Nederlandse producenten (Koninklijke Auping, Afpro Filters BV, Sion BV, 
Mondmaskerfabriek BV, Lemoine Holland BV en Medprotex BV) van FFP2- en type 
IIR-mondmaskers, leveren inmiddels allemaal aan het Landelijk Consortium 
Hulpmiddelen (LCH). Daarnaast zijn, in samenwerking met het ministerie van 
EZK/RVO, twee SBIR’s uitgeschreven, namelijk voor de ontwikkeling van medische 
beschermingsjassen en voor mondmaskers.  
 
Het instrument SBIR ('Small Business Innovation Research') daagt ondernemers 
uit om met innovatieve producten en diensten te komen om maatschappelijke 
vraagstukken op te lossen. De SBIR voor de beschermingsjassen is inmiddels 
gesloten. Een tiental bedrijven heeft hierop ingeschreven en de 
beoordelingscommissie bekijkt momenteel de voorstellen. Op de SBIR duurzame 
mondmaskers in de zorg kan nog tot 16 februari a.s. gereageerd worden.  
 
 
33
 Kamerstuk 2021D00451 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

Bewoners 
  Uit de cijfers van het RIVM (peildatum 11 januari 2021) blijkt dat in de 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
afgelopen twee weken (week 53 en 1) 3.628 bewoners positief getest zijn 
op COVID-19. Het aantal nieuwe besmettingen is na week 48 snel 
toegenomen maar neemt inmiddels gelukkig weer af. Uit figuur 1 komt dit  
naar voren. Dit patroon blijkt ook uit de cijfers van Verenso van 5 januari 
2021. 
  Het RIVM schat dat sinds het uitbreken van de crisis bij ca. 31.000 
bewoners van verpleeghuizen een COVID-19-besmetting is bevestigd. Van 
dit aantal zijn bijna 6.300 mensen als overleden gemeld. Een groot deel 
van de mensen dat besmet is, herstelt gelukkig, mede door de goede 
verzorging die zij ontvangen. 
  In week 53 zijn 347 bewoners overleden bij wie COVID-19 is vastgesteld. 
In de twee weken daarvoor was dit aantal respectievelijk 356 (week 52) 
en 287 (week 51). Ter vergelijking, in week 52 zijn in totaal 1.359 
bewoners van verpleeghuizen overleden. Van hen was dus bij circa 26% 
een besmetting vastgesteld. 
 
In onderstaande figuur is de ontwikkeling van het aantal nieuwe besmettingen 
vanaf 1 juli 2020 weergegeven.    
 
 
 
 
Figuur 1 : Cijfers COVID-19 verpleeghuiszorg 
 
Locaties 
  Het aantal verpleeghuislocaties waar één of meerdere besmettingen zijn 
gemeld, neemt helaas nog steeds toe. Het RIVM schat dat op 9 januari 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

Het beeld wat betreft de verpleeghuiszorg is in lijn met het beeld uit mijn eerdere 
brieven over COVID-19. De sector is zwaar getroffen, maar is nu beter voorbereid, 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
er is meer kennis en men weet wat te doen om het virus buiten de deur te houden 
of onder controle te houden bij een uitbraak. De instellingen hebben dit beter 
kunnen doen op basis van de lessen uit de eerste golf. Tegelijkertijd vernemen wij 
van zorgaanbieders en koepelorganisaties grote zorgen over de continuïteit en 
kwaliteit van zorg. Dit hangt samen met het toenemende ziekteverzuim van 
zorgmedewerkers als gevolg van besmettingen en quarantaineverplichtingen. De 
wachttijd op testuitslagen (als bron voor afwezigheid van zorgverleners) is 
gelukkig afgenomen door de grotere testcapaciteit en de snellere verwerking van 
testresultaten. 
Het afschalen van zorg kan betekenen dat bijvoorbeeld dagactiviteiten of het 
toezicht op de groepen vermindert. Zorginstellingen proberen dit tegen te gaan 
langs twee lijnen: het ziekteverzuim beperken door het vitaal houden van 
zorgverleners en het vinden van voldoende menskracht. De druk op de 
verpleeghuiszorg is inmiddels dusdanig dat Defensie is gevraagd om waar dat het 
hardste nodig is de zorgaanbieders te ondersteunen. Hierop ben ik ingegaan in 
36
mijn brief van 5 januari jl.  
CP. Daar zijn twee belangrijke opties voor. Allereerst kan ondersteuning van de 
verpleeghuizen plaatsvinden om de druk op de continuïteit van de zorg te de 
verpleeghuizen plaatsvinden om de druk op de continuïteit van de zorg te 
verminderen. Tevens kan ondersteuning van de keten (bijvoorbeeld een 
zorghotel) plaatsvinden om stagnatie van de doorstroom van patiënten vanuit het 
ziekenhuis te voorkomen. Omdat de mogelijkheden van Defensie beperkt zijn, 
moet deze ondersteuning als ‘last resort’ worden gezien. De ondersteuning die 
wordt geboden, zal in de regel ook beperkt zijn in omvang en tijd. Recent heb ik 
de afspraken over de procedure voor de aanvraag van bijstand door Defensie 
bevestigd en verduidelijkt, waarbij ik de coördinatie versterk. . Het gaat om de 
volgende zorgbrede stappen: 
- Stap 1: Inzet regionaal zorgpersoneel door samenwerking zorgaanbieders. 
- Stap 2a: Aanvraag extra ondersteunend personeel vanuit het Rode Kruis. 
- Stap 2b: Aanvraag extra zorg- en ondersteunend personeel vanuit Extra 
Handen Voor de Zorg. 
- Stap 3: Last resort, aanvraag extra zorg- en ondersteunend personeel vanuit 
Defensie. Voor wat betreft de inzet van verpleegkundigen en verzorgenden in 
ziekenhuizen, wordt de huidige lijn gecontinueerd, dat defensiepersoneel wordt 
ingezet in het UMCU Utrecht, dat daarmee in het kader van het LCPS-proces 
een substantiële capaciteit heeft voor de opvang van patiënten uit andere 
regio’s. Bij de beoordeling van stap 3 zal er (meer gestructureerd dan tot nu 
toe) worden nagegaan of de stappen 1 en 2 volledig doorlopen zijn. 
 
Op meerdere locaties biedt Defensie inmiddels deze ondersteuning. Op dit 
moment betreft dit de volgende instellingen: 
- Zorghotel Casa Bonita (Apeldoorn): 2 teams, elk bestaande uit: 1x Algemeen 
Militair Verpleegkundige (AMV), 1x Verzorgende Individuele Gezondheidszorg 
(VIG), 3x Gewondenverzorgers (GWVZG). 
 
36
 Kamerstuk 29 282, nr. 426 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
 
Figuur 3: Cijfers COVID-19 ouderen thuis (70 plus 
Mensen met een beperking in gehandicaptenzorginstellingen en thuis  
 
Bewoners instellingen 
De situatie ten aanzien van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 
sterfte in instellingen voor gehandicaptenzorg is op dit moment als volgt:  
  Uit cijfers van het RIVM blijkt dat in de afgelopen twee weken (week 53 en 
1) 531 bewoners besmet zijn geraakt. Dat is minder dan in de 2 weken 
daarvoor.    
  Het RIVM (peildatum 11 januari 2021) schat dat sinds 1 juli 2020 bij 4.090 
bewoners van instellingen sprake is van een bevestigde COVID-19 
besmetting, van wie ongeveer 62 mensen zijn overleden. 
 
Bij de instellingen voor gehandicaptenzorg zien we dus dat het aantal nieuwe 
meldingen van COVID-19-besmettingen (linker y-as) de laatste 2 weken flink 
gedaald is. De sterfte onder de bewoners is gelukkig laag (rechter y-as). In 
onderstaande figuur is de ontwikkeling vanaf 1 juli 2020 weergegeven.   
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

37
naar leveringsvorm, die het CBS op mijn verzoek publiceert. Na week 52 is er 
sprake van circa. 2.365 plaatsen leegstand.  
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
 
 
Figuur 6: Opgenomen personen in de VV 
Dagbesteding en dagbehandeling 
Na februari 2020 is in de Wlz breed (dus inclusief gehandicaptenzorg) ook veel 
minder dagbesteding en dagbehandeling gedeclareerd, met een dieptepunt in 
april. Dagbesteding is vaak een vervanging van onderwijs of werk voor een cliënt 
die door zijn beperkingen niet in staat is om tot een vorm van dag structurering te 
komen. Bij dagbehandeling gaat het veelal om thuiswonende jeugdigen met een 
beperking die op basis van een specifiek behandeldoel leren omgaan met (de 
gevolgen van) hun aandoening. 
Ten opzichte van de eerste twee maanden van 2020 is in april en mei minder dan 
38
de helft aan prestaties gedeclareerd . Uit deze gegevens van de NZa blijkt dat de 
effecten van de maatregelen voor de thuiswonende cliënten met dagbesteding 
ingrijpend waren. In de zomermaanden van dit jaar is herstel zichtbaar, maar in 
oktober is enige daling waarneembaar ten opzichte van september. Het 
gedeclareerd aantal dagdelen is daarom nog steeds lager dan het niveau van het 
aantal gedeclareerde dagdelen van voor de eerste golf. Onderstaande grafiek is 
39
gebaseerd op basis van gegevens van Vektis. 
 
37
 Het CBS publiceert wekelijks over het zorggebruik van Wlz-cliënten. Daarnaast publiceert het CBS 
wekelijks over de sterfte onder de Wlz-populatie. De tabellen zijn te vinden op: 
https://www.monitorlangdurigezorg.nl/publicaties.  
38
 De NZa publiceert met enige regelmaat over recente ontwikkelingen in het zorggebruik als gevolg van 
de Corona-problematiek. U treft de laatste publicatie aan op: 
https://magazines.nza.nl/standvandezorg/2020/12/ontwikkelingen-in-zorggebruik . 
39
 Bron: Vektis Zorgprisma.  
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

in een aantal gevallen, mensen met een beperking of ziekte geweigerd bij 
binnenkomst van winkels, ondanks dat zij een uitzondering op de 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
mondkapjesplicht kenbaar maakten. Tot slot komt uit een focusgroep – gehouden 
voor mensen in zelfgekozen thuisisolatie – naar voren dat er blijvende behoefte is 
aan heldere, toegankelijke informatie over corona, bijvoorbeeld over vaccinatie.  
Het ministerie van VWS heeft ondertussen al verschillende acties ondernomen op 
de thema’s die uit de rapportage naar voren komen. Zo zijn het belang van sociale 
contacten en het bestrijden van eenzaamheid blijvend punt van aandacht, 
specifiek onder jongeren en jongvolwassenen met een beperking. In december is 
er door VWS een online bijeenkomst over dit thema georganiseerd, waarin 
gemeenten initiatieven en goede voorbeelden uitwisselden. Een van de 
voorbeelden was een Buddyproject gericht op jongeren met een beperking. Om de 
communicatie rondom corona voor mensen met een beperking en ziekte beter toe 
te spitsen op de doelgroep, is er in het kader van deze monitor een focusgroep 
georganiseerd voor mensen met een verstandelijke beperking. De inzichten uit 
deze focusgroep worden meegenomen in de algemene publiekscommunicatie 
rondom corona en de meer toegespitste informatie, zoals aangeboden door 
42
kennisorganisatie Vilans . Met betrekking tot de inzet rondom de 
mondkapjesplicht vindt u onder het volgende kopje de laatste stand van zaken. 
Voor thuiswonende ouderen is een vergelijkbare strategie, inclusief 
kennisintegratie, ontwikkeld. Deze rapportage komt op korte termijn 
beschikbaar; hierover zal ik uw Kamer spoedig informeren.  
 
Uitzondering mondkapjesplicht 
43
In de brief van 8 december jl. heb ik u geïnformeerd over de invulling van de 
uitzondering op de mondkapjesplicht voor mensen die daar vanwege een 
beperking of ziekte niet aan kunnen voldoen. Zoals aangegeven blijf ik, samen 
met de minister van Justitie en Veiligheid en de staatssecretaris van Infrastructuur 
en Waterstaat, in gesprek met alle betrokken partijen om een vinger aan de pols 
te houden bij de uitvoering. Daarover informeer ik u hierbij. 
De situatie in Nederland is kort na de inwerkingtreding van de mondkapjesplicht 
(1 december) sterk veranderd, omdat sinds 15 december een lockdown geldt. Dat 
betekent dat veel locaties waar de mondkapjesplicht geldt (zoals niet-essentiële 
winkels en culturele instellingen) gesloten zijn. Daarom zijn er nog geen 
uitgebreide ervaringen met een breed van toepassing zijnde mondkapjesplicht. De 
mondkapjesplicht en de daarop geldende uitzondering, blijft uiteraard wel relevant 
in bijvoorbeeld essentiële winkels en het openbaar vervoer.  
Sinds de invoering van de mondkapjesplicht ben ik in nauw contact gebleven met 
cliëntenorganisaties voor mensen met een beperking of chronische ziekte. Ook 
heb ik gesproken met vertegenwoordigers van handhavende partijen (Politie, 
Openbaar Ministerie en OV-bedrijven). 
Naar aanleiding van signalen die naar boven kwamen, heb ik de uitzondering op 
de mondkapjesplicht actief onder de aandacht gebracht van MKB Nederland, de 
Raad Nederlandse Detailhandel (RND) en ook ziekenhuizen. Hoewel de 
mondkapjesplicht in zorginstellingen niet van toepassing is, passen veel 
instellingen die wel toe. Bij de signalen over weigering van mensen die onder de 
uitzondering vielen, waren relatief veel signalen over ziekenhuizen. Ik heb de 
ziekenhuizen opgeroepen om, parallel aan de wettelijke mondkapjesplicht, ook bij 
 
42
 op: https://www.vilans.nl/leven-in-coronatijd 
43
 Kamerstuk 25 295, nr. 771 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

 
1. Quarantainehulp VoorElkaar Amsterdam: Dit is een mooi voorbeeld 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
van samenwerking tussen de gemeente, de GGD en een 
samenwerkingsverband van welzijnspartijen. De welzijnspartijen in 
Amsterdam ontdekten tijdens de eerste coronagolf dat het contact met 
kwetsbare burgers minder werd en dat er veel minder hulpvragen 
binnenkwamen. Men heeft toen onder de noemer VoorElkaar Amsterdam 
de handen ineen geslagen en is nog meer pro-actief dan normaal op 
kwetsbare inwoners afgegaan. Ook is men gaan zoeken naar nieuwe 
plekken waar hulpvragen spelen. Zo kwam men in contact met de GGD die 
bij het bron- en contactonderzoek met burgers in contact komt die positief 
getest zijn op corona.  
 
Bij het BCO-gesprek door de GGD rondom een positieve corona uitslag 
komen vaak hulpvragen langs van inwoners die in quarantaine moeten. 
Dat levert allerlei problemen op rondom boodschappen doen, het uitlaten 
van de hond en andere praktische zaken. Door de samenwerking tussen 
GGD en VoorElkaar Amsterdam krijgen inwoners tijdens het gesprek met 
de GGD direct een hulpaanbod vanuit de welzijnspartijen. 
 
2. Burens bewaarblik: Het idee voor het Burens bewaarblik is ontstaan 
voorafgaande aan de tweede coronagolf. Het is gericht op kwetsbare 
ouderen die nog zelfstandig wonen. Het is een soort koekblik dat door een 
vaste vrijwilliger aan een oudere wordt uitgereikt die een extra steuntje 
nodig heeft. Het blik bevat relevante informatie en tips om tijdens Corona 
toch op een leuke manier dingen te kunnen doen, hulp te vragen wanneer 
nodig en in contact te blijven. Iedere maand (tot april 2021) komt er een 
vrijwilliger langs die een praatje maakt en een extra aanvulling heeft voor 
in het bewaarblik.  
 
Dit initiatief pakt op een leuke, creatieve (en heel tastbare) manier het 
thema eenzaamheid onder ouderen aan. Het blik staat symbool voor de 
ontmoeting tussen oudere en vrijwilliger. Door het contact vult het blik 
zich met mooie herinneringen. Daarnaast maakt dit initiatief ook op een 
goede manier duidelijk dat de oplossing van eenzaamheid niet bereikt 
wordt door middel van een incidentele aanpak, maar juist door duurzame 
contacten. 
 
3. Communicatie in Coronatijd: Tijdens de bijeenkomst kreeg een groot 
aantal initiatieven ruimte een live pitch te geven rondom het thema 
“Communicatie in Coronatijd”. Tijdens de pitch werd uiteengezet wat voor 
een (vernieuwende) vorm van communicatie toegepast is tijdens de 
striktere coronamaatregelen om toch specifieke doelgroepen te blijven 
bereiken.  
 
Dit is een thema dat breed leeft in Nederland. Er zijn veel nieuwe vormen 
ontstaan om in contact te blijven met kwetsbare doelgroepen. Niet zelden 
gaat het om digitale initiatieven. Tevens bleek dat gemeenten en sociale 
partners de afgelopen periode, naast bestaande doelgroepen, hele nieuwe 
doelgroepen benaderden met bijvoorbeeld laagdrempelige corona-
informatie. Bijvoorbeeld voor mensen die communicatief extra kwetsbaar 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

bepaalde kwalificaties op te lossen. Wel is sinds de start van de pandemie volop 
ingezet door een aantal private partijen - te weten RegioPlus, Actiz, de Stichting 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
Extra Zorg Samen e.a. - op het verkrijgen van Extra Handen voor de Zorg met en 
zonder zorgachtergrond, met als doel de zorg zoveel mogelijk te ondersteunen. 
Het initiatief van de netwerkorganisatie, die door VWS wordt gefaciliteerd, heeft 
dan ook de naam gekregen Extra Handen voor de Zorg, hierna te noemen EHvdZ. 
Wij willen onze waardering uitspreken aan iedereen binnen EHvdZ voor het feit 
dat zij de handschoen hebben opgepakt om zoveel mogelijk organisaties te 
voorzien van hulpaanbod op het moment dat zorgaanbieders zelf niet meer via de 
reguliere kanalen aan personeel konden komen.  
 
In de eerste golf zijn 2800 mensen ingezet. Dat lijkt beperkt, maar wetend dat er 
is gestart met een dergelijk initiatief uit het niets tijdens een pandemie, is het een 
flinke stap in de goede richting. Dat neemt niet weg dat er lessen te leren zijn uit 
de eerste golf en ook nu. Wij zijn de Commissie Werken in de Zorg dan ook 
erkentelijk voor het uitgebreide advies dat zij hebben gegeven ter verbetering van 
het matchingsproces van EHvdZ. Eén van de belangrijke lessen die kan worden 
geleerd uit de eerste periode is het creëren van een warme overdracht tussen het 
personeel en de organisatie. Dit is een les die momenteel door EHvdZ wordt 
opgepakt.  
 
We brengen inzichten op basis van ervaringen met de eerste golf maar ook op 
grond van de adviezen van de Commissie Werken in de zorg waar het kan al in de 
praktijk. Denk aan het inzetten van meer recruiters om de HR afdeling van de 
zorgaanbieders te ontlasten, maar ook de openstelling van de subsidieregeling 
Coronabanen in de Zorg per 1 februari. Deze en andere lessen worden in 
samenspraak met de partijen in het veld vormgegeven. EHvdZ en de NZK zijn aan 
de slag met het vertalen van de adviezen van de commissie naar de praktijk. De 
Minister van Medische Zorg en Sport verkent op korte termijn met de Commissie 
Werken in de Zorg en de zorgpartijen welke mogelijkheden er nog meer zijn. Het 
doel is om organisaties in nood nog beter helpen en de extra handen die zich 
aanmelden beter te begeleiden en zoveel mogelijk te behouden voor de zorg. In 
februari zullen wij u hierover in een aparte brief informeren.  
 
Naast het initiatief Extra Handen voor de Zorg zijn er meer private initiatieven die 
in de markt worden opgezet en die zich hebben gemeld bij Extra Handen voor de 
Zorg, VWS, de regionale partijen zoals de ROAZ’en, zorgverzekeraars/ 
zorgkantoren, en nog vele anderen. Alle initiatieven juichen we toe en worden 
zorgvuldig bekeken op hun merites en praktische uitvoerbaarheid gezien het 
vraagstuk. Voor ons is betrokkenheid van brancheverenigingen, vakbonden, 
medewerkers en de regionale werkgevers belangrijk om te borgen dat er zoveel 
mogelijk vanuit de praktijk en de werkvloer wordt gewerkt. We kijken daarbij 
goed naar marktconformiteit en het benutten van de expertise in de markt en 
elders in de publieke sector. Veiligheid en kwaliteit van de patiëntenzorg staat 
daarbij een voorwaarde. Zo is ook het initiatief van het ‘COVID-19 schip’ 
afgewogen, waar hierna nader op zal worden ingegaan. 
 
Toezegging: afweging niet in gebruik nemen aanbod ‘COVID-19 schip’ (Van Haga) 
In het COVID-19 debat van 5 januari jl. is door de minister voor Medische Zorg 
aan Kamerlid Van Haga toegezegd om in te gaan op de afweging om geen gebruik 
te maken van het aanbod van een ‘COVID-19 schip. Mij is inmiddels gebleken dat 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

aanvullende opleiding of stage moet doen omdat zij bijna nooit meteen voldoen 
aan de Nederlandse standaarden. Om de kwaliteit van zorg voor onze patiënten te 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
kunnen borgen, hebben we er bewust voor gekozen om de huidige regelgeving 
betreffende inzet van buitenlandse zorgverleners gedurende deze COVID-19 
pandemie niet aan te passen.  
 
Natuurlijk kan zorgpersoneel van wie de erkenningsprocedure nog loopt of nog 
moet starten, wel helpen in de Nederlandse zorg. In dat geval zullen zij onder 
supervisie werken van een BIG-geregistreerde zorgverlener, mits is vastgesteld 
dat de buitenlandse zorgverlener bekwaam is om de betreffende verrichting uit te 
voeren. Het vaststellen van de bekwaamheid is een professionele afweging ter 
plaatse, bijvoorbeeld in het ziekenhuis. 
 
Tot slot, zoals hierboven geschetst is er daags na het debat, een hernieuwd 
verzoek ingediend door de ondernemer in kwestie bij mijn ministerie. Zoals 
gezegd heeft mijn ministerie hierover op 7 januari 2021 telefonisch contact gehad 
met deze ondernemer. Daaruit bleek dat het idee rondom de inzet van 
zorgpersoneel op het schip is aangepast. Het gaat niet meer om uitsluitend 
personeel van buiten Europa maar om een combinatie van Nederlands, Europees 
en niet-Europees personeel.  
 
Al met al moet ik helaas concluderen dat, hoewel ik het aanbod en de 
betrokkenheid van de aanbieder waardeer, de inzet van het schip op korte termijn 
nog steeds lastig te realiseren is. Reden daarvoor is dat de inzet van buitenlands 
personeel wel getoetst moet worden aan de minimale kwaliteitseisen, waaronder 
beheersing van de Nederlandse taal op het vereiste niveau. Uit het 
telefoongesprek is eveneens gebleken dat de ondernemer op zoek is naar hoe hij 
de COVID-zorg op het schip kan bekostigen. In dat kader is relevant dat er zoals 
gezegd op dit moment geen behoefte is aan extra apparatuur en extra bedden. Er 
zijn bedden afdoende in de bestaande ziekenhuizen, maar de kritieke factor is op 
dit moment het beschikbare personeel om die bedden ook daadwerkelijk te 
kunnen bemensen. Als het voorgesteld personeel voldoet aan de kwalificaties, dan 
kunnen zij, net als de Nederlandse zorgverleners, worden ingezet in de zorg zoals 
we die op dit moment hebben ingericht. Het verdient de voorkeur dat dit 
personeel kan worden ingezet in de bestaande zorginstellingen. Zij kunnen zich 
ook melden bij Extra Handen voor de Zorg.  
 
Ontwikkeling Extra Handen voor de Zorg 
Er wordt in de media en via recrutering blijvend aandacht gevraagd voor het 
initiatief Extra Handen voor de zorg, hierna te noemen EHvdZ, waarbij zich ook in 
de afgelopen weken kandidaten blijven aanmelden om te helpen. In de afgelopen 
twee weken zijn er bijna extra 1.000 aanmeldingen bijgekomen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

omdat de meeste aanmeldingen voor extra handen in de zorg niet gediplomeerde 
zorgprofessionals zijn.  
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
Vandaar dat we hier met de subsidie coronabanen een stevige impuls aan geven. 
Met deze subsidie worden zowel de loonkosten als de begeleidingskosten gedekt. 
Hiermee ontstaat de mogelijkheid tot het volgen van een opleiding met mbo 
deelcertificaten op niveau 2 of 3 via de Nationale Zorgklas of andere 
lokale/regionale arrangementen met ROCs. Dat maakt het voor werkgevers 
aantrekkelijk omdat daarmee wordt gewerkt aan duurzame vergroting van de 
personele capaciteit, terwijl deze mensen ook het huidig personeel ontlasten met 
ondersteunende taken. Getracht wordt om een eventuele mismatch in uren zo 
beperkt mogelijk te houden, door hier vanaf de intake aandacht voor te hebben.  
 
Het goede nieuws is dat er ten opzichte van de eerste COVID-19 golf relatief 
gezien meer mensen worden ingezet en er nog potentieel wordt gevonden wat 
ingezet kan worden. Dit is enerzijds het resultaat van de inzet van extra recruiters 
en het werk in de regio bij EHvdZ, anderzijds van de stijgende vraag door 
organisaties de afgelopen weken.  
 
In figuur 3 is te zien dat het cumulatieve aantal voorgestelde mensen in de weken 
van de feestdagen gelijk blijft en in de eerste week van 2021 ineens stijgt. Dit is 
te verklaren door een administratieve inhaalslag na de feestdagen.  
Er is in de feestdagen hard doorgewerkt om kandidaten te matchen aan 
organisaties met een acuut capaciteitsprobleem. Hiervoor is onder meer een 
speciaal crisisnummer ingericht dat 7 dagen per week bereikbaar is. 
 
 
 
 
 
Figuur 11: bruto/netto matching 
 
 
 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

ontlasten en ondersteunen van het zorgpersoneel die in de voorste linies staan bij 
de bestrijding van de pandemie.  
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
 
Nederland vraagt het maximale van zorgorganisaties en hun personeel. Zij gaan 
tot de grenzen van wat mogelijk is, en soms daaroverheen. Zorgverleners zijn 
Coronamoe en het is van groot belang de uitstroom tegen te gaan. Daarom is, 
naast alle initiatieven rondom extra handen voor de zorg, de continuering nu 
geldende lockdown zo belangrijk. Want de enige echte oplossing voor de druk op 
zorgverleners is het terugdringen van het aantal besmettingen. Dit is ook de reden 
dat een aantal groepen zorgverleners prioriteit krijgen bij de vaccinatiestrategie.  
Daarnaast is gratis laagdrempelige mentale ondersteuning beschikbaar voor het 
zorgpersoneel en voor zwaardere mentale zorgvragen is het contactpunt 
psychosociale ondersteuning zorgprofessionals (ARQ-IVP) opgericht.  
 
Zoals al benoemd onder hoofdstuk 14 wordt er ook samengewerkt met het 
Nederlandse Rode Kruis en Defensie. Vrijwilligers van het Rode Kruis kunnen 
trainingen volgen van de Nationale Zorgklas om nog beter inzetbaar te zijn. Zo 
wordtalles op allesgezet om organisaties in nood te helpen en zorgprofessionals 
zoveel mogelijk te ondersteunen. Daarnaast zijn concrete afspraken gemaakt met 
de Nederlandse Patiënten Vereniging (NPV) over hoe de samenwerking met EHvdZ 
vorm te geven, zodat nog meer vrijwilligers ingezet kunnen worden in de zorg. 
 
 
17. Caribisch deel van het Koninkrijk 
 
De laatste gegevens van 10 januari 2021 van het Caribisch deel van het Koninkrijk 
laten het volgende besmettingsbeeld zien: 
 
 Bonaire Sint Saba Curaçao Aruba Sint 
Eustatius Maarten 
Aantal 98 (285) 0 (19) 0 (5) 557 535  94 
actieve (4458) (6042) (1555) 
COVID 
patiënten 
(cumulati
ef) 
Aantal 1 (0)  0  0 7 (4) 14 (6) 1 (0) 
actuele 
ziekenhuis
opnamen 
(op de IC) 
Aantal 3 0 0 19 51 27 
patiënten 
overleden 
Tabel 3: besmettingsbeeld Caribisch Nederland 
 
Het gemiddeld aantal besmettingen op Aruba en het aantal ziekenhuisopnames is 
de afgelopen weken toegenomen. Ook op Bonaire is de afgelopen weken het 
aantal besmettingen fors toegenomen, het aantal ziekenhuisopnames blijft 
vooralsnog beperkt tot één persoon. De situatie wordt dagelijks samen met het 
RIVM nauwlettend in de gaten gehouden. Op Curaçao is het aantal positieve 
gevallen de laatste weken gedaald en de zorgcapaciteit staat niet langer onder 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

disciplines zoals natuur, biodiversiteit, en gedragswetenschappen. De expertgroep 
staat onder leiding van een voorzitter uit de humane gezondheidshoek. In het 
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
werk zal de expertgroep worden ondersteund door een onafhankelijk secretariaat. 
Daarnaast wordt er een gezamenlijke VWS-LNV projectorganisatie zoönosen 
opgezet, om dit traject te begeleiden. Het is de bedoeling dat zowel de 
expertgroep als de projectorganisatie op 1 februari starten. U wordt daarna zo 
spoedig mogelijk over de samenstelling en opdracht van de expertgroep 
geïnformeerd. Het kabinet zal uw Kamer voor de zomer van 2021 informeren over 
het resultaat van de expertgroep. 
 
 
19. Resistente schimmels 
 
Het kabinet deelt de zorgen van de Kamer over de risico’s van resistente 
schimmels en houdt de ontwikkelingen daarom nauwlettend in de gaten. In het 
debat van 5 januari jl. heeft minister Van Ark haar toezegging herhaald dat zij 
hierover een brief aan de Tweede Kamer zal sturen. Zoals mevrouw Van Esch 
aangaf is er al veel informatie beschikbaar. De afgelopen jaren is meer inzicht 
verkregen in de mogelijke bronnen van resistentieontwikkeling. Uw Kamer is 
daarover ook een aantal keren geïnformeerd (Kamerstuk 27 858, nrs. 225, 229, 
411, 460). Eind januari ontvangt de Kamer een brief over antibiotica 
resistentie/antimicrobiële resistentie. In deze brief zal ook worden ingaan op 
resistente schimmels en de acties die daarop ondernomen worden.  
Daarop vooruitlopend kan ik u alvast het volgende melden. Het blijkt dat de 
schimmel Aspergillus fumigatus (hierna Aspergillus) steeds vaker resistent is 
tegen medicijnen in de groep van de azolen, hetgeen de behandeling van humane 
infecties met Aspergillus moeilijk maakt. 
 
Voor patiënten met een verzwakt immuunsysteem is een infectie met een 
schimmel, met Aspergillus, en zeker met een resistente schimmel altijd een groot 
probleem, dus ook als ze geen COVID-19 hebben. Naar aanleiding van de vraag 
van mevrouw van Esch heb ik contact gezocht met het Expertisecentrum 
Schimmelinfecties. Zij hebben mij het volgende gemeld. 
 
Uit voorlopige analyses blijken Aspergillus infecties voor te komen bij 10 tot 20% 
van de COVID-19 patiënten op de IC, en blijkt dat patiënten mét Aspergillus meer 
kans hebben om te overlijden dan COVID-19 patiënten zonder Aspergillus (51% 
vs. 33%). Momenteel wordt onderzocht hoe het beste om kan worden gegaan met 
deze schimmelinfectie bij COVID-19-patiënten, waarbij met name wordt gekeken 
naar risicofactoren, diagnose en optimale behandeling. Overigens betreft 
waarschijnlijk slechts een klein deel van de schimmelinfecties een infectie met een 
resistente schimmel. 
 
Beroepsgroepen hebben een voorlopig behandeladvies opgesteld. Daarin staat dat 
COVID-19-patiënten op de IC laagdrempelig onderzocht moeten worden op de 
aanwezigheid van Aspergillus. Indien er aanwijzingen worden gevonden voor 
aspergillose, wordt geadviseerd hiervoor ook behandeling te starten. Op dit 
moment karakteriseren het Expertisecentrum Schimmelinfecties en het RIVM de 
gekweekte schimmels en onderzoeken deze op resistentie kenmerken.  
 
In de brief die u eind januari ontvangt zult u uitgebreider over de problematiek 
van resistente schimmels geïnformeerd worden. 
 
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

lockdown leidt automatisch tot een hogere aanspraak op ondersteuning uit deze 
regelingen.  
Kenmerk
1810215-216877-PDC19
 
Met het vooruitzicht van het vaccineren van grote delen van de bevolking binnen 
afzienbare tijd, is er licht aan het einde van de tunnel. Tegelijk is de huidige 
situatie erg zwaar. We willen met elkaar de eindstreep halen. Daarom gaat het 
kabinet met stevige aanvullingen op het steun- en herstelpakket een uiterste 
inspanning doen om bedrijven en organisaties, met hun medewerkers, door de 
komende periode heen te helpen. Momenteel bekijkt het kabinet wat hiervoor 
nodig en mogelijk is. Ambitie is uw Kamer aan het einde van de week van 18 
januari nader te informeren over deze aanvullingen op het steun- en 
herstelpakket. 
 
23. Doelgroepencommunicatie jongeren 
 
Sinds de zomer van 2020 bereikt het kabinet jongeren met een brede campagne. 
Deze campagne wordt sindsdien stap voor stap uitgebreid. Het hart van de 
campagne wordt gevormd door afspraken die zijn gemaakt met vier grote 
mediapartijen (Hearst, FunX, VICE en SLAM!). Bij elkaar hebben zij een groot 
bereik onder jongeren. De mediapartijen maken online artikelen voor hun sociale 
media kanalen en items voor radioprogramma’s. De artikelen en items bieden 
jongeren handvatten om op een zo goed mogelijke manier om te gaan met de 
maatregelen.  
 
Ook werken we samen met diverse veldpartijen die contact hebben met de 
jongerendoelgroep zoals jongerenwerkers, scholieren- en studentenkoepels. Wij 
overleggen met hen hoe we de maatregelen en de daaruit voortkomende 
problemen onder jongeren kunnen verwerken in communicatiemiddelen. 
Andersom agenderen de veldpartijen bij ons onderwerpen die zij onder jongeren 
signaleren. In onderlinge afstemming maken wij de communicatiemiddelen die zij 
verspreiden onder hun achterban. Ook veiligheidsregio’s en gemeentes worden 
gevraagd de middelen te delen. Een van de resultaten van de samenwerking met 
de veldparijen is een campagne over eenzaamheid in samenwerking met de 
studentensport koepel.  
 
Naast de campagne-inzet gaat het kabinet ook via mediakanalen het gesprek aan 
met kinderen en jongeren.    
 
 
24. Catshuisstukken 10 januari 
 
53
Zoals aangegeven in mijn de brief van 9 december jl. is het kabinet transparant. 
Hiertoe deelt het kabinet met de Kamer de presentaties die voorliggen in de 
informele overleggen over de corona-crisis in het Catshuis. De stukken worden 
gelijktijdig gedeeld met de voortgangsbrieven, voor zover daar geen 
54 55
zwaarwegende belangen in de weg staan , op de website van Rijksoverheid. 
Hier zijn vanaf heden de presentaties van het overleg op het Catshuis van zondag 
 
53
 Kamerstuk 25 295, nr. 771. 
54
 Hierbij is onder meer te denken aan derden belang, het belang van de staat, de persoonlijke 
levenssfeer en de internationale betrekkingen   
55
 https://www.rijksoverheid.nl/openbaarmaking-catshuisstukken   
PaginaPagina 48  2 vanva 94n 48

