 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
De voorzitter van de Eerste Kamer  
Directie Participatie & 
Decentrale Voorzieningen 
der Staten-Generaal 
Afdeling Generieke 
Binnenhof 22 
Participatievoorzieningen 
 
2513 AA  Den Haag 
Postbus 90801 
2509 LV  Den Haag 
2513 AA22 
Parnassusplein 5 
T   070 333 44 44 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
2019-0000087786 
 
  
Uw referentie 
Datum 20 juni 2019 
161063.04u 
 
Betreft Vragen n.a.v. brief over de ambities met betrekking tot 
 
 
de reductie van kinderarmoede 
 
  
 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de Kamervragen van de vaste commissies voor 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid en voor Koninkrijksrelatie over de ambities 
met betrekking tot de reductie van kinderarmoede (referentienummer 
161063.04u).  
 
de Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
 
 
  
Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
Zo houden het CBS en het SCP een verschillende definitie aan van armoede of een 
De voorzitter van de Eerste Kamer  
DDiirereccttiie e PPartartiicciippatatiie e &&  
DDececenenttralrale e VVoooorzrziieneniinnggeenn  
risico op armoede (die weer afwijken van de Europese armoededefinitie). De 
der Staten-Generaal 
AfdAfdeelliinngg Gen Geneeririeeke ke 
Binnenhof 22 
verschillende definities tonen daarmee wel een veelkleurig palet van de 
PPaartrtiicicippaattiieevovooorrzziieenniinnggeenn  
 
2513 AA  Den Haag 
P ostbus 90801 
armoedeproblematiek. Daarnaast is er in de cijfers geen onderscheid naar de 
D25at09u LV  Dm en Haag 
2513 AA22 
2Pa0rn juansisu 20sp1l9e in 5 
gevolgen van conjunctuur op armoede te maken. Eén kwantitatieve 
 
T   070 333 44 44 
2 Onze referentie 
reductiedoelstelling is niet te definiëren. Daarom heeft het kabinet in overleg met 
www.rijksoverheid.nl 
2019-0000087786 
 
de VNG gekozen voor de vier bovengenoemde ambities.  
 
 
Onze referentie 
Met de voorliggende ambities wordt een betekenisvolle stap gezet in het 
2019-0000087786 
 
t egengaan van  kinderarmoede. Tweejaarlijks, startend in 2021, zal er 
Uw referentie 
Datum 20 juni 2019 
161063.04u 
gerapporteerd worden over de vier ambities. Dit zal een kwantitatief en kwalitatief 
 
Betreft Vragen n.a.v. brief over de ambities met betrekking tot 
 
beeld van kinderarmoede opleveren evenals inzichten hoe het 
 
de reductie van kinderarmoede 
 
  
kinderarmoedebeleid waar nodig verbeterd kan worden. Het periodieke inzicht is 
 
ook aanleiding voor alle partijen, Rijk, gemeenten en maatschappelijke partijen, 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de Kamervragen van de vaste commissies voor 
om hier vanuit hun verantwoordelijkheden mee aan de slag te gaan. Over de 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid en voor Koninkrijksrelatie over de ambities 
voortgang zal het kabinet rapporteren aan de Tweede en Eerste Kamer. 
met betrekking tot de reductie van kinderarmoede (referentienummer 
Vraag 
161063.04u).  
Daarnaast constateren deze leden dat voor Caribisch Nederland alleen de 
 
participatiedoelstelling wordt genoemd en niet de reductiedoelstelling, te weten 
de Staatssecretaris van Sociale Zaken 
het terugbrengen van het aantal gezinnen met kinderen dat te maken heeft met 
en Werkgelegenheid, 
een laag inkomen. Hangt het ontbreken van deze doelstelling samen met het feit 
 
dat de regering tot op heden geen sociaal minimum heeft willen vaststellen of is er 
 
een andere reden voor deze omissie? 
 
 
 
Antwoord 
T. van Ark 
Het klopt dat er voor Caribisch Nederland geen reductiedoelstelling is opgenomen 
 
in de brief van 1 april 2019. Het terugbrengen van het aantal gezinnen met 
 
kinderen dat te maken heeft met een laag inkomen is onderdeel van de brede 
  
inzet van het kabinet om bestaanszekerheid van inwoners van Caribisch Nederland 
te verbeteren. Om de levensomstandigheden in Caribisch Nederland te verbeteren 
en het economisch potentieel te versterken, heeft het kabinet in de 
kabinetsreactie onderzoek ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland een 
 3
pakket aan maatregelen aangekondigd. Het gaat om maatregelen gericht op het 
verhogen van het inkomen, het terugdringen van de kosten van levensonderhoud, 
aangevuld met het versterken van het economisch potentieel, gericht 
armoedebeleid en flankerend beleid. Het kabinet heeft hiermee een eerste, 
betekenisvolle stap gezet om armoede aan te pakken met als doel dat het aantal 
                                                
2 
Kamerstukken II 2018/19, 24515, nr. 455 
3
 Kamerstukken II 2017/18, 34 775-IV, nr. 45 
PPaaggiinnaa  13  vvaann  44  
  

