 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEERJARENPROGRAMMA 
2006 – 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                             Maart  2006 
 1

6.4 Doelstellingen en structuur van het programma.......................................................................70 
6.5 Format van de programma-formulering ...................................................................................72 
6.6 Risico’s en Aannames ..............................................................................................................72 
6.7 De negen projecten waaruit het programma RHH bestaat .......................................................72 
6.8 Monitoring van het programma................................................................................................76 
6.9 Uitvoeringsmodaliteit...............................................................................................................76 
 
Bijlage 1.......................................................................................................................77 
Overzicht investeringen MJP 2006-2009 .................................................................77 
Bijlage 2.......................................................................................................................80 
Logframe & indicatorensheets..................................................................................80 
 
 3

kunnen verwezenlijken. Hierbij spelen zowel het onderwijs, de sociale sector en een deugdelijk 
bestuur een belangrijke rol.  
 
Aruba heeft een hoge economische groei gekend in de laatste twee decennia. Deze is vaak ten 
kosten gegaan van ons leefruimte en welzijn. Welzijn en welvaart zijn termen die vaak door elkaar 
worden genomen. Aruba heeft een hoge welvaart als het betreft ons Bruto Binnenlands Product 
(BBP)  per capita en de groei van het BBP, maar heeft deze welvaart alle bewoners bereikt? Heeft 
de bevolking van Aruba het welzijn die gepaard gaat met de welvaart? Deze zijn de vragen de 
steeds meer in de bevolking leven.  De intentie van het meerjarenprogramma 2006-2009 is een 
bijdrage te leveren aan het bereiken van dit welzijn; een duurzame ontwikkeling. 
 
Het feit dat binnen het kader van het meerjarenprogramma 2006 – 2009 onder Kwaliteit van 
Bestuur het opzetten van een nationaal integraal strategisch plan is opgenomen was een vereiste 
van alle vier sectoren. Dit nationaal integraal strategisch plan moet de basis vormen voor het 
nationale beleid voor de komende 15 a 20 jaar.  
 
Alle vier sectoren streven om met behulp van de aangegeven activiteiten het menselijke potentieel 
te verhogen, een transparant besluitvormingsproces te creëren een evenwicht tussen natuur en 
economische groei te bereiken en het welzijn van de bevolking te garanderen. Door het realiseren 
van de genoemde activiteiten in de vier sectoren in dit programma streeft Aruba naar een 
duurzame ontwikkeling.  
 
Gekozen is voor een  aanpak die gebaseerd is op een holistische visie waarbij, duurzame 
maatschappelijke ontwikkeling met name gericht is op het benutten van persoonlijke 
groeipotentieel en het bevorderen van positieve gemeenschapsontwikkeling van essentieel belang 
zijn.   
 
In het programma kwaliteit van het bestuur wordt aandacht gegeven aan het overheidsapparaat 
door middel van het introduceren van maatregelen die zowel het bestuur, het management, de 
uitvoering en de controle versterken. Als doel is dan ook het volgende geformuleerd: “Verhoogde 
kwaliteit van het bestuur; een verhoogde transparantie en verantwoordelijke aanwending van 
gezag en middelen door de overheid in dialoog met de bevolking. 
 
Het onderwijsbeleid wordt gekarakteriseerd door enerzijds het onderhoud en de optimalisering 
van het huidige onderwijsaanbod en anderzijds de vernieuwing van het onderwijs. De verdere 
uitbouw van het taalbeleid, de volwasseneneducatie, de integratie van het hoger onderwijs, ICT-
infrastructuur en een Nationaal Onderwijscampagne worden in dit programma als speerpunten 
geïdentificeerd. Hiermee heeft de overheid als doel “Verhoogde ontwikkelingscapaciteit van de 
Arubaanse bevolking: verhoogd rendement van het onderwijs”. 
 
Het sociaalbeleid is gericht op het beogen van “een duurzame versterking van de 
maatschappelijke weerbaarheid en een vergroting van de ontplooiingskansen”. Voorwaardelijk is 
dat een toename van capaciteit en verhoging van de kwaliteit van de zorg/voorzieningen 
gerealiseerd wordt. Hierbij wordt er nadruk gelegd op de maatschappelijk kwetsbare groepen 
aangezien zij in een situatie verkeren waarbij er een grotere kans is dat zij de na te streven hoge 
kwaliteit van leven moeilijker kunnen realiseren. Hierbij speelt de preventie wel een belangrijke 
rol namelijk dat men de kans tot sociale uitsluiting en/of verlaging van de kwaliteit van leven 
zoveel mogelijk beperkt. Om het programma voor de sociale sector op te stellen is rekening 
gehouden met de meerjarenplannen van de NGO’s ter voorkoming van doublures.  
 
Het programma duurzame economische ontwikkeling heeft als doelstelling, ”Verbeterd milieu- 
gezonder leef, woon- en werkmilieu (en/of verhoogde kwaliteit van het leven) ”. Aandacht wordt 
binnen dit programma gegeven aan het milieu waarbij continuïteit van de activiteiten van het 
eerste programma essentieel zijn.  
 
Het programma Rechtshandhaving (RHH) 2005-2007 vormt een integraal onderdeel van dit 
meerjarenprogramma. Hierbij is als doel geformuleerd: “de versterking van zowel de Arubaanse 
 5

toch de voorkeur uit naar het systeem, waarbij de ambtenaren van de verschillende diensten, zelf 
hun eigen projecten voorbereiden. 
 
Knelpunten bij het uitvoeren van het programma zijn tevens de procedureregels welke in sommige 
aspecten voor wat betreft kleine projecten te ingrijpend en gecompliceerd zijn. De FDA en DEZHI 
zijn beiden overeen gekomen dat de procedures voor kleine projecten onder de AWG 1.000.000 
gesimplificeerd dienen te worden.  
 
Kennis van het PCM/LF systeem is essentieel voor een goede voorbereiding van projecten. 
Hierdoor zal in 2006 opnieuw een PCM/LF cursus georganiseerd worden voor de diensten welke 
verantwoordelijk zijn voor het voorbereiden van projecten van het MJP 2006-2009.  
 
 
 
 
 7

overzicht van de gerealiseerde projecten van de sector kwaliteit van bestuur tot en met september 
2005.  
 
Thans is de keuze voor deze sector door beide landen wederom overeengekomen zodat verder aan 
het behalen van de doelstelling zal kunnen worden gewerkt. Hierdoor is het programma 2006-
2009 voor een gedeelte een bestendiging van het voorgaande meerjarenprogramma kwaliteit van 
bestuur 2001-2005. 
 
2.2 Het beleid m.b.t. de kwaliteit van het bestuur 
 
In het onderhavige programma is bij de invulling van het begrip “kwaliteit van bestuur” rekening 
gehouden met de probleemstructuur zoals gedefinieerd door de belanghebbende partij. Dit 
betekent dat de opzet enigszins verschilt van het vorige programma.  
 
De volgende drie uitgangspunten zijn bij de uitwerking van het begrip “Kwaliteit van Bestuur” 
gekozen:  
 
1. Besturen: dit houdt in de relatie tussen de bestuurders, het ambtelijke apparaat en de 
bevolking met betrekking tot de besluitvorming. De kwaliteit van het openbaar bestuur wordt 
in dit nieuwe programma breder gezien dan alleen efficiencyverbetering, gebruiks- en 
klantvriendelijkheid bij de dienstverlening. De kwaliteit van openbaar bestuur behelst 
namelijk ook de vraag of de overheid nuttige taken verricht, de belangen van haar burgers 
goed worden afgewogen, de politieke besluitvorming naar tevredenheid verloopt en de 
toedeling van taken en verantwoordelijkheden zorgvuldig geschiedt. 
2. Uitvoering: Om een adequate uitvoering van de taken van de overheid te bereiken is het 
essentieel dat overheidshandelingen transparant, tijdig, zakelijk en tevens door bekwame 
ambtenaren worden verricht.  
3. Controle, Checks & Balances: Het beleid moet op rechtmatigheid, continuïteit, efficiëntie en 
effectiviteit gecontroleerd kunnen worden. 
 
Vanuit het perspectief van de overheid als verzorgingsstaat wordt de kwaliteit van bestuur 
beoordeeld aan de hand van de vraag of en hoe de overheid erin slaagt haar uit de verzorgende 
functie voortvloeiende taken op een adequate wijze te vervullen. Het vertrouwen van de burger in 
de overheid hangt sterk samen met de kwaliteit van de diensten en het gedrag van bestuurders en 
ambtenaren van de overheid. De burger stelt hogere kwalitatieve eisen aan de wijze waarop de 
collectieve voorzieningen worden aangeboden en geleverd. Dit heeft niet alleen betrekking op de 
kwaliteit van dienstverlening, maar ook op het beleids- en het besluitvormingsproces.  
 
In het vorige programma is aandacht gegeven aan o.a.:  
• de kwaliteit van de dienstverlening;  
• de integriteit van het ambtenarenapparaat;  
• de verbetering van de financieel- en personeelsadministratieve processen;  
• de ICT toepassingen ter ondersteuning van de kwaliteit van de dienstverlening;  
• Management Informatie Systemen (MIS) ten behoeve van het afleggen van rekenschap; de 
ontwikkelingsdoelstelling: versterking en verhoging van de kwaliteit van bestuur gericht op 
verbetering van de dienstverlening, verantwoording en transparantie binnen de overheid; 
1
• en de versterking van overheidsdiensten door middel van stages, uitzendingen en twinning .  
 
In de komende tijd zal zowel vanuit de operationele kwaliteit (de mate waarin de 
overheidsuitvoering voldoet aan de eisen van de klanten) als de procesmatige kwaliteit 
(afwegingsfunctie, communicatie, representatie en check en balances) de verbetering van de 
kwaliteit van het openbare bestuur worden benaderd.  
 
                                                           
1
  De doelstelling van Twinning is om een bijdrage te leveren aan de professionalisering van de overheidsinstanties met het oog op de bevordering 
van de kwaliteit van bestuur. Twinning is bedoeld om een lange termijn (langer dan 5 jaren) samenwerkingsrelatie op te bouwen waarbij .o. a. 
informatie-uitwisseling, kennisoverdracht en uitwisseling van ervaringen plaatsvindt  
 9

meer op rechten dan op plichten ligt. Er is tevens een tekort aan gekwalificeerd personeel vooral 
op strategische functies. Bij vele overheidsdiensten bestaat demotivatie in het ambtelijke apparaat, 
die zich o.a. vertaalt in een hoog ziekteverzuim, lage productiviteit of zelfs gemis aan integriteit.  
 
Vaak kan het beleid niet worden uitgevoerd omdat de nodige wetgeving niet toereikend is of 
geheel ontbreekt. De wetgeving op Aruba is sterk verouderd en past vaak niet meer in de context 
van de moderne samenleving. Het proces om de bestaande wetgeving te actualiseren en/of nieuwe 
wetgeving te formuleren neemt veel tijd in beslag. Een van de redenen hiervoor is een tekort aan 
wetgevingsjuristen op allerlei specifieke terreinen.  
 
Het gebrekkige besluitvormingsproces heeft o.a. te maken met de beschikbaarheid van het 
managen van informatie en het lage kennis niveau van het gebruik van ICT middelen. Hierdoor is 
de informatievoorziening zowel intern als extern onvoldoende. Het IMF heeft verschillende malen 
haar bezorgdheid geuit over de gebrekkige statistische informatie op Aruba die voor een 
kleinschalige en kwetsbare economie van uiterst belang is. Hoewel de laatste jaren grote 
vooruitgang is geboekt, schieten statistieken nog tekort.  
 
De overheidsorganisatie heeft ook veel deficiënties. Een van de belangrijkste is de 
“eilandjescultuur” zowel intern binnen de overheidsdiensten als tussen de overheidsdiensten. De 
samenwerking is onvoldoende en beleid wordt niet op elkaar afgestemd. Door het ontbreken van 
coördinatie ontstaat een inefficiënt gebruik van informatie, kennis en middelen en een lage 
kwaliteit van de dienstverlening. Dit heeft ook gevolgen voor de financiële planning die vaak geen 
samenhang heeft met beleid. Er bestaat een duidelijke discrepantie tussen beleid en uitvoering.  
 
2
De beleidscyclus, (P-D-C-A) , wordt niet volledig toegepast. Het management wordt hierop niet 
afgerekend omdat zij kosten noch resultaatverantwoordelijk is. Zowel de begrotingscyclus als de 
planningscyclus dient versterkt te worden waarbij het management feedback krijgt maar ook 
verantwoordelijk wordt gesteld voor beslissingen en uitvoering. Over het algemeen worden 
aanbevelingen van de Centrale Accountantsdienst (CAD) niet opgevolgd.  
 
Met betrekking tot de controle en checks en balances bestaat er zowel op politiek- bestuurlijk als 
op ambtelijk niveau een tekort. Ten eerste geschiedt er geen periodieke beleidsevaluatie, noch 
intern binnen de overheidsdiensten noch per ministerie. Beleidsevaluatie is belangrijk om het 
gevoerde beleid te toetsen en indien nodig op een coherente manier aanpassingen door te voeren. 
Uit de media blijkt dat de burger niet overtuigd is dat in voldoende mate wordt voldaan aan de 
legitimiteitseis. Naar het parlement wordt soms verwezen als het ‘stempelparlement’, waarmee 
wordt bedoeld dat de meerderheid van dit orgaan zich in grote mate kritiekloos neerlegt bij het 
beleid van de regerende partij. Er wordt op weinig assertieve wijze getoetst of het overheidsbeleid 
voldoende maatschappelijk draagvlak heeft c.q. door de doelgroepen wordt gebillijkt. De burger is 
mondiger geworden en vraagt om een effectievere overheid. 
 
2.4 Andere belangrijke activiteiten 
 
De Arubaanse overheid heeft een werkgroep ingesteld met als opdracht aanbevelingen te 
formuleren over het implementeren van de beginselen van “corporate governance” zoals 
3
geformuleerd in het rapport van de commissie Tabaksblat . De werkgroep is belast met het 
opstellen van een algemeen beleidskader ten aanzien van de overheids NV’s en rechtspersonen die 
een publiekrechtelijke taak uitvoeren. Dit beleidskader bevat gestandaardiseerde uitgangspunten 
die betrekking hebben op de interne structuren van checks en balances en de externe 
verantwoordingsplicht. 
 
Vormgeven van een overlegplatform tussen hoger kader personeel en bestuur (ontwerpen van 
systemen en een overlegstructuur met betrekking tot beleid, uitvoering en financiële planning). Er 
zal naar gestreefd worden om op beleidsniveau een overlegplatform in te stellen. De doelstelling 
van het overleg is om de communicatie, transparantie en coördinatie van verrichte 
                                                           
2
 P-D-C-A staat voor Plan Do Control Act 
3
 In de code Tabaksblad worden beginselen van corporate governace voor de Nederlandse beursgenoteerde ondernemingen geformuleerd. 
 11

verantwoordelijkheid van de overheid en het omgaan door de overheid met de beschikbare 
middelen.  
 
 
Het is gebruikelijk dat de perceptie van de bevolking ten aanzien van het functioneren van de 
overheid (de kwaliteit van het bestuur) niet altijd overeenkomt met de daadwerkelijke kwaliteit 
van bestuur indien men die vergelijkt met andere landen, of vergelijkt met de situatie zoals die in 
het verleden was. Daarom zullen ook , middels het uitvoeren van specialistisch onderzoek, 
objectieve uitspraken moeten worden gedaan over de toename van de kwaliteit van de overheid.  
 
 
Om aan de bovenvermelde programma-doelstelling te kunnen voldoen moet er een integraal, 
strategisch lange termijn beleid met een duidelijke visie voor Aruba geformuleerd worden. Hierbij 
is ook van belang dat de rol van de overheid wordt vastgesteld op basis van duidelijk omschreven 
taken. Een begrenzing en scheiding tussen bestuur en ambtelijke verantwoordelijkheden zijn 
nodig. Tevens wordt er gewerkt aan een bestuur dat op transparante wijze besluiten neemt. Verder 
dient het beleid continu gecontroleerd en geëvalueerd te worden. 
 
 
Nieuwe c.q. verbeterde technieken en systemen zijn geen absolute factoren die succes garanderen. 
De professionaliteit van het overheidsmanagement en de kwaliteit van het ambtenarenapparaat 
zijn belangrijke succesfactoren in de toepassing van welk (modern) overheidssysteem dan ook. De 
overheid dient ernaar te streven dat in het overheidsapparaat het resultaat gericht 
bedrijfsvoeringconcept wordt gehanteerd en dagelijks in haar handelen tot uitdrukking komt.  
 
Het overheidsmanagement dient op een kwalitatief hoger peil gebracht te worden, zodat in de 
nabije toekomst de vaststelling en toepassing van prestatie-indicatoren voor het 
overheidsfunctioneren gerealiseerd kunnen worden. De overheid moet niet alleen kunnen 
aantonen dat haar strategisch beleid goed afgestemd is op de eisen van de samenleving, maar dat 
de doelstellingen van al haar onderdelen tevens goed aansluiten op het strategische beleid dat is 
geformuleerd.  
 
Voor een goed functioneren van de overheid zal het functioneren van haar management en het 
ambtenarenkorps onder de loep moeten worden genomen. In dit kader zal ook aandacht besteed 
moeten worden aan het personeelsbeleid van de overheid.  
 
Op uitvoeringsniveau zijn ook bepaalde doelstellingen geformuleerd. Het ambtelijke management 
zal versterkt worden en gestreefd zal worden naar een rationeel besluitvormingsproces en integer 
handelen binnen de overheid. De overheid moet altijd op een transparante wijze besluiten nemen 
en uitvoeren. Door de verbetering van de transparantie zal de toegankelijkheid tot de informatie 
inzake wet- en regelgeving verbeterd worden. De wetgeving zal geactualiseerd worden en waar 
nodig zullen nieuwe wetten geformuleerd en geïntroduceerd worden.  
 
Adequate informatiesystemen ten behoeve van de besluitvorming moeten aanwezig zijn en het 
kennisniveau van het gebruik van de ICT middelen dient op peil te zijn. De informatievoorziening 
met betrekking tot statistische gegevens dient versterkt te worden. 
 
De toenemende complexiteit van de samenleving en de snelheid waarmee gedrag en 
levenscondities zich wijzigen, eist van de overheid dat ze zich beter bewust is van ontwikkelingen 
in de samenleving en dat ze sneller dan voorheen intervenieert daar waar dat noodzakelijk is. 
 
Het effectieve beheer van informatiebronnen, dat altijd een cruciale rol heeft gespeeld bij 
besluitvorming en het uitstippelen van beleid, is nu verworden tot één van de meest essentiële 
elementen bij het garanderen van hoogwaardig kwaliteit van bestuur. 
 
Beleidsmakers, werknemers betrokken in het sociale, financiële en economische beleidsveld, en 
Aruba’s ingezetenen hebben een continue behoefte aan informatie teneinde optimale keuzes te 
 13

2.7 Programma resultaten  
 
Wat hierboven omschreven is laat zich vertalen in de volgende resultaten, die moeten leiden tot 
het behalen van de bovenvermelde programma doelstelling (zie ook het Logical Framework voor 
wat betreft de sector Kwaliteit van Bestuur):  
 
Programma resultaat 1:  De overheid heeft een begin gemaakt met de uitvoering van een 
integraal beleidsplan binnen het kader van een duidelijke definiëring van de rol en taken van de 
overheid  
 
Het is de verwachting dat aan het eind van het programma periode het integrale beleidsplan, een 
strategische kerntaken analyse van de overheid en een gedegen communicatie tussen de betrokken 
stakeholders in uitvoering is. Dit is tevens de indicator voor dit programma resultaat.  
 
Belangrijk is dat het NISP aangeeft wat de rol is van de verschillende overheids diensten/directies, 
wat de organisatie structuren moeten behelzen en hoe een verbeterde samenwerking tussen de 
diensten/directies tot stand moet komen.  
 
Deze NISP wordt van wezenlijk belang geacht door alle betrokkenen. Het NISP betreft een lange 
termijn plan, van ongeveer 20 jaar.  
 
Om tot de adoptie en uitvoering van het NISP te komen zijn de volgende activiteiten noodzakelijk: 
 
1.1 het opstellen en goedgekeurd krijgen van het NISP 
1.2 het uitvoeren van een strategische kerntaken analyse 
1.3 het begin maken van de uitvoering van het NISP 
 
Programma resultaat 2: Toename in de transparantie, tijdigheid en zakelijkheid van de 
handelingen van de overheid  
 
Het is de verwachting dat er aan het einde van de programma periode  een duidelijke verandering 
te zien is ten aanzien van dit resultaat, hetgeen zal blijken uit onafhankelijk onderzoek dat  
verricht wordt naar aspecten van transparantie, tijdigheid en zakelijkheid van de 
overheidshandelingen, hetgeen onder meer neerkomt op een effectiever ambtenaren apparaat.  
 
Tevens zal het besluitvormingsproces aantoonbaar zakelijker zijn, doordat er gebruik wordt 
gemaakt van een informatiesysteem dat gerelateerd is aan overheids bedrijfsprocessen.  
 
De betrokken ambtenaren worden geïnterviewd om te bepalen of hun deelname aan processen van 
kennisoverdracht heeft geleid tot aanpassingen in de dagelijkse realiteit van uitvoeringen van 
werkzaamheden en dus een effectiever ambtenaren apparaat. .  
 
Om dit resultaat te bereiken zal er aan het volgende gewerkt moeten worden: 
2.1 Het opstellen van een OVT (opleidingen, vorming en training) beleid 
2.2 Het actualiseren en herzien van de bezoldigingsregeling 
2.3 Het inventariseren en regelgeving en wetten die aangepast moeten worden 
2.4 Het maken van voorstellen voor de wijziging van wetten en regelgeving 
2.5 Het voorzien in geïntegreerde informatie voorziening in relatie tot ondersteuning 
bedrijfsprocessen 
2.6 Het verhogen van kennis bij overheidspersoneel (stages en twinning) 
 
Programma resultaat 3:   Toegenomen controle en verantwoording van de overheid 
 
Naast de eerdere resultaten is een toegenomen controle op de overheid en verantwoording ten 
aanzien van het overheidsfunctioneren ook noodzakelijk om te komen tot een verbeterde kwaliteit 
van bestuur 
 
 15

sector betrokken moeten worden. Een breed draagvlak in de samenleving verhoogt de kans op een 
succesvolle implementatie van het plan. 
 
Activiteit 1.2.   Uitvoeren strategische kerntakenanalyse  
 
Het streven is er op gericht de overheidsorganisatie zodanig te herstructureren dat zij in staat is om 
op efficiënte wijze diensten en producten van kwalitatief hoog niveau te leveren aan de Arubaanse 
gemeenschap. In dat verband is het noodzakelijk om inzicht te krijgen in de kerntaken van de 
overheid. Welke taken behoren tot de ‘core business’ van de overheid? Aan welke criteria moet 
worden getoetst om te kunnen bepalen wat de kerntaken van de overheid zijn? Wat dient te 
gebeuren met de overheidstaken die niet tot de kerntaken behoren? Deze vragen staan centraal in 
de kerntakenanalyse. De Directie Personeel en Organisatie (DPO) is door de regering aangewezen 
als coördinator van het project. 
 
De voornaamste doelstellingen van de kerntakenanalyse, luiden als volgt: 
• vaststellen welke publieke taken tot de kerntaken van de overheid moeten worden gerekend; 
• bepalen van de optimale organisatievorm voor de uitvoering van zowel de kerntaken als de 
overige taken; 
• verlaging van personeelskosten van de overheid;  
• verhoging van de effectiviteit en efficiency van de overheidsorganisatie; 
• verhoging van de kwaliteit van de publieke dienstverlening. 
 
De DPO wijst aan dat voor het verrichten van bovengenoemde activiteiten het noodzakelijk is om 
een externe deskundige aan te trekken.  
 
Het instrument contract management (waarin afspraken staan vastgelegd) kan meegenomen 
worden in de kerntakenanalyse (op macro niveau: wat worden de kerntaken van de overheid). Dat 
kan vastgelegd worden in een dergelijk contract (document). Tevens wat worden de taken op 
dienst niveau?: taken per dienst en deze vastleggen in een document en later nagaan of deze dienst 
deze taken naar behoren uitvoert en de doelstellingen bereikt worden.  
 
 
Activiteiten 2.1 en 2.2   Herziening bezoldigingsregeling Aruba en OVT beleid 
 
De DPO zal een HRM masterplan voorbereiden. Hieruit vloeien de volgende twee activiteiten 
voort welke middels dit programma gefinancierd worden. 
 
In de visie van de Directie Personeel en Organisatie (DPO) ten aanzien van Human Resource 
Management (HRM visie) staat de werknemer, zijn behoeften en potentieel centraal. Het streven 
is om randvoorwaarden te scheppen die erop gericht zijn het maximale rendement uit iedere 
werknemer te halen. Dit houdt onder meer in een redelijke en rechtvaardige vergoeding voor 
geleverde arbeid; het invoeren van functionerings- en beoordelingssystemen; het invoeren van 
nieuwe vormen van prestatiebeloning; het ontwikkelen en benutten van individuele vermogens en 
talenten (OVT-beleid); het bieden van betere carrièreperspectieven (loopbaanbeleid en 
arbeidsmobiliteit); beleid gericht op verhoging van productiviteit en motivatie; efficiënte en 
effectieve organisatiestructuren en aandacht voor de organisatiecultuur.  
 
 
Dit leidt tot de twee activiteiten die gefinancierd moeten worden in het kader van het onderhavige 
programma:  
• Herziening bezoldigingsregeling Aruba (HBRA); 
• Opleiding, vorming en training-beleid (OVT); 
 
Herziening Bezoldigingsregeling Aruba (HBRA)  
 17

Afdeling Wetgeving: 
De afdeling wet en regelgeving werkt onder grote druk, met onvoldoende afstemming tussen 
beleidsambtenaren en wetgevingsjuristen, waardoor de wet en regelgeving onder durk komt te 
staan. Aan extra ondersteuning op beide terreinen (beleid en wet-en regelgeving) is grote behoefte.   
 
De actualisering van de wetgeving houdt, gezien het bovenstaande de volgende sub-activiteiten in:  
 
a)  Een inventarisatie van de bestaande wet- en regelgeving. 
 
Hiervoor zal een voorstel gemaakt worden.  
 
b) Het maken van voorstellen voor actualisering 
 
Op basis van de inventarisatie zal een prioriteiten lijst samengesteld worden. Op basis van de 
concrete behoefte tot aanpassing van wet en regelgeving zal een daaraan aangepast voorstel 
gemaakt worden en ingediend voor financiering. Het is namelijk zo, dat verschillende 
mogelijkheden van ondersteuning een verschillende mate van effectiviteit hebben. On the job 
training is in sommige gevallen niet effectief, in andere wel. In andere gevallen is twinning een 
betere optie, in andere gevallen zal er gewerkt moeten worden met een specialist uit het 
buitenland. De gekozen “methode” in relatie tot de verwachte effectiviteit in termen van 
aanpassing wet/regelgeving zal aangegeven worden in de aanvragen.  
 
Om de eigen capaciteit te versterken in het kader van de actualisering van wet/regelgeving zullen 
er tevens voorstellen gedaan worden om de materiele ondersteuning van de diensten te versterken.  
 
Als onderdeel hiervan wordt in samenspraak met de Universiteit van Aruba een wetgevingscursus 
van een duur van tussen 3 tot 6 maanden uitgevoerd  
Hierbij wordt gedacht aan goede huisvesting, automatisering en goede communicatieve middelen 
zijn ook vereist (goed netwerk, diverse abonnementen ten behoeve van de juiste ingang, al dan 
niet elektronisch, tot literatuur etc.).  
 
 
Activiteit 2.5  Het voorzien in geïntegreerde informatievoorzieningin relatie tot 
ondersteuning bedrijfsprocessen  
 
Ten behoeve van het verbeteren van de kwaliteit van het besluitvormingsproces, en het mogelijk 
maken van het formuleren van een samenhangend en strategisch (in plaats van ad-hoc) beleid, en 
het verduidelijken van de reden achter het nemen van bepaalde beleidsbeslissingen is het 
wenselijk geïntegreerde informatiesystemen te creëren. 
 
De volgende werkwijze wordt voorgesteld.Allereerst dienen beleidsmakers, representanten van 
uiteenlopende groepen van datagebruikers en instituten die betrokken zijn bij de vergaring van 
data, benaderd te worden. Dit proces draagt bij aan de exploitatie van de kennis en ervaring die er 
bestaat bij het creëren, managen en benutten van reeds bestaande datasystemen. Dit proces maakt 
het mogelijk om nog niet in kaart gebrachte of niet optimaal benutte informatiebronnen te 
identificeren, en een meer coherent beeld van statistische informatie over betreffend onderwerp te 
schetsen. 
 
Hierop volgend kunnen twee strategieën uitgezet worden: een strategie voor een korte periode 
bedoeld om de bestaande informatie te analyseren en te evalueren, en een strategie voor een 
langere periode met als doel een hoogwaardig geïntegreerd informatiesysteem te ontwikkelen. 
 
 De volgende deelactiviteiten zullen ondernomen worden: 
 
1) Ontwikkelen van een indicator systeem 
2) Ontwerpen van een data warehouse 
3) De integratie van verschillende databronnen  
 19

Een van de grootste knelpunten bij de overheid is een tekort aan actuele praktische kennis op 
verschillende terreinen. Vaak is het tevens noodzakelijk om voor een periode van 2 a 3 weken, 
een expert in the huren die een departement kan ondersteunen bij het voorbereiden, uitvoeren of 
evalueren van bepaalde activiteiten. Hierbij staat de kennisoverdracht centraal.  
 
Hierdoor is in het MJP 2001 -2005 de mogelijkheid gecreëerd om ambtenaren stage te laten 
volgen en korte uitzendingen van experts uit het buitenland te financieren. Het FDA en de DEZHI 
hebben een stage en uitzendregeling geaccordeerd, die het kader en de voorwaarden weergeven 
voor financiering .  
 
Hoewel aan het begin van het programma MJP 2001-2005 de stages en uitzendingen langzaam 
verliepen is de interesse de laatste twee jaar zo gestegen dat de beschikbare middelen tot en met 
oktober 2005 voor 100 % zijn benut.  
 
Het tekort aan praktische ervaringen bij overheidsdiensten kan de ontwikkelingen van bepaalde 
taken binnen een departement belemmeren; activiteiten die een departement normaliter zou 
moeten uitvoeren worden niet gerealiseerd. In dit kader is het gebruik van een twinning nuttig.  
 
Iedere overheidsinstantie die in aanmerking komt voor twinning kan gebruik maken van een 
deskundige/expert voor minimaal 1 maand en maximaal 24 maanden. 
 
In het MJP 2001-2005 was een begroting voor twinning gecreëerd voor 9 specifieke 
departementen. Om verschillende redenen is het gebruik van de twinning zeer laag gebleven. In 
oktober 2005 zijn er zes van de negen twinningen in voorbereiding, welke nog voor het einde van 
2005 ingediend moeten zijn.  
 
In het MJP 2006-2009 wordt een begroting gereserveerd voor twinning vanaf 2007, maar deze 
heeft nog geen specifieke bestemming. Wel gelden dezelfde regels als voor het vorige MJP en 
blijft de twinningregeling onveranderd.   
 
Activiteit 3.1 Ontwikkelen van een uniform en periodiek verslagleggingsysteem en 
monitoringssysteem m.b.t. doelstellingen en realisatie 
 
Regelmatig moet het overheidsbeleid getoetst en indien nodig aangepast worden. Dit heeft 
betrekking op zowel het beleid op bestuurlijk, als op directie niveau. Ook het 
meerjarenprogramma moet op periodieke tijdstippen (bijvoorbeeld jaarlijks) getoetst worden. Een 
evaluatie van de doelstellingen versus de realisatie daarvan moet een normale activiteit worden 
binnen de overheid.  
 
Hiervoor dient een monitoring- en evaluatiesysteem ontwikkeld en ingevoerd te worden . Het is 
belangrijk dat hierbij speciale aandacht wordt geschonken aan het ontwerp van een systeem, dat 
gebruikt kan worden om het beleid en de uitvoering van het beleid te monitoren en te evalueren. 
Naast de ontwikkeling van software zullen workshops moeten worden gehouden met het 
overheidspersoneel, dat belast is met de uitvoering van de diverse programma’s en projecten.  
 
 
Een deskundige zal worden aangetrokken om dit project uit te voeren, waarbij de mentaliteit 
wordt gestimuleerd bij de overheid dat op de effectiviteit en de efficiëntie van het beleid wordt 
gecontroleerd.  
 
 
Om programma’s en projecten te monitoren dienen indicatoren te worden bepaald, waarbij 
nulmetingen en streefwaarden moeten worden vastgesteld. Dit systeem zou de overheidsdirecties 
die belast zijn met deze programma’s en projecten, kunnen ondersteunen bij het monitoren van de 
indicatoren gerelateerd aan de programma’s en projecten en bij de evaluatie van het beleid. 
 
 21

2.9 Evaluatie en monitoring 
 
In het kader van dit meerjarenprogramma zullen de volgende evaluaties plaatsvinden: 
 
A. Aan het begin van het proces zullen de stakeholders de problemen identificeren en 
doelstellingen formuleren. Dit wordt beschouwd als de ex-ante evaluatie van het programma. 
Hierbij wordt nagegaan of het programma duurzaam, relevant en  haalbaar is (financieel, 
6
materieel, aanwezigheid van ‘killer assumptions’ , enz),  
 
B. Tijdens de implementatie van het programma vinden de volgende evaluatiemomenten plaats: 
7
• Interne monitoring: de projectmanager/betrokken dienst/directie zal een continue 
monitoring uitvoeren van de implementatie, teneinde de direct betrokkenen te informeren 
omtrent de voortgang van de implementatie en het oplossen van problemen. 
• Externe monitoring: de overheid van Aruba zal een mid-term evaluatie wel of niet door 
een niet direct betrokken organisaties laten uitvoeren teneinde de voortgang van het 
programma te volgen. 
• FDA monitoring: De FDA heeft de dagelijkse controle op de uitvoering van de 
activiteiten binnen het programma. Voor elke activiteit moet in het projectdossier een 
eindevaluatie worden begroot. 
 
C. Na de implementatie van het programma wordt dit geëvalueerd op basis van de volgende 
criteria: 
• een externe evaluatie die de effectiviteit en efficiëntie van het programma dient in te 
schatten. Hieruit resulteren lessen voor de toekomst en kunnen aanbevelingen voor de 
volgende fase geformuleerd worden. De haalbaarheid en de duurzaamheid van het 
programma worden ook in deze evaluatie nagegaan. 
• een autonome evaluatie met als doel ervaringslessen voor de toekomst na te gaan, de 
impact op de ontwikkelingsdoelstelling wordt hierbij nagegaan, alsmede de 
duurzaamheid. 
• een schatting van de belangrijkste motieven en controle op de kwaliteit van de 
implementatie van het programma. 
 
2.10 Uitvoeringsmodaliteit 
 
Het programma kwaliteit van het bestuur heeft betrekking op verschillende overheidsdiensten.  
 
De Directie Economische Zaken, Handel en Industrie (DEZHI) zal de coördinerende instantie zijn 
bij de planning en uitvoering van het programma. DEZHI zal tevens de voortgang van het 
programma als geheel bewaken.  
 
Aanpassingen in het programma en/of begroting moeten met de DEZHI besproken worden. Deze 
worden dan aan de landen, door tussenkomst van de minister van Financiën en Economische 
Zaken, ter goedkeuring aangeboden. 
 
De individuele diensten zullen de eerstverantwoordelijke instanties zijn voor hun eigen projecten. 
Daar waar activiteiten betrekking hebben op meerdere diensten zal een projectleider aangesteld 
worden die de DEZHI op periodieke basis rapporteert over de voortgang van het project. 
 
De DEZHI geeft technische ondersteuning aan de diensten en coördineert de indiening van 
projecten bij de FDA.  
 
Als zou blijken dat voor bepaalde indicatoren een onderzoek gedaan moet worden om de o-waarde 
vast te stellen, zal dit uit de voorbereidingskosten worden gefinancierd. 
                                                           
6
 Killing assumptions: voorwaarden van dusdanig belang dat bij het niet tegemoetkomen daaraan de implementatie van het 
programma bij voorbaat teniet is gedaan. 
7
 Monitoring: documentatie van het implementatieproces waardoor managementbesluiten makkelijker plaats kunnen vinden en 
aanpassingsactiviteiten plaats kunnen vinden, gebaseerd op ervaring en feedback.  
 23

3.     DUURZAME ECONOMISCHE ONTWIKKELING 
 
3.1 Achtergrondinformatie 
 
Op Aruba vormt duurzame ontwikkeling een grote uitdaging door de kleinschaligheid van het 
eiland; er dient een balans bereikt te worden tussen het beperkte draagvermogen van het 
milieu van Aruba enerzijds en de behoefte aan economische groei anderzijds, waarbij 
garanties ingebouwd worden dat ook toekomstige generaties hun ambities kunnen 
verwezenlijken.  
 
De economische en de demografische ontwikkelingen van Aruba in de afgelopen 18 jaren 
hebben een grote druk op de fysieke en sociale infrastructuur gelegd. Ook de ontwikkelingen 
inherent aan de gevoeligheid gepaard gaande met de kleinschaligheid van eilanden, maakt dat 
de overheid een systematische en integrale benadering in besluitvorming en het managen van 
de economie en de samenleving dient te hanteren.  
 
Ontwikkeling kan ook negatieve neveneffecten met zich meebrengen.  In het verleden heeft 
men in Aruba gekozen voor een voortrekkersrol op het gebied van toerisme, maar om deze rol 
ook op andere terreinen te spelen - en dan vooral in de regio - vergt verdere analyse, debatten 
en draagvlak (w.o. op het financiële vlak). Vooralsnog neemt Aruba op 
milieubeschermingsgebied een "volgersrol" in, waarbij  naast de financiële beperkingen ook  
andere beperkingen als "small island state" worden meegenomen: beperkte ruimte, een klein 
bestand van arbeidskrachten en een minimale hoeveelheid natuurlijke hulpbronnen.  
 
Een ander element waar mee rekening moet worden gehouden, is de huidige – algemeen als 
reëel aangenomen – ‘global climate change’, als gevolg van het broeikaseffect. Wat de 
gevolgen hiervan zijn voor het klimaat in het Caribische gebied, is nog niet  duidelijk, maar 
rekening zal moeten worden gehouden met  frequentere perioden met intensieve regen. 
 
Het toerisme in Aruba is evenals in de meeste Caribische bestemmingen afhankelijk van een 
schoon en gezond milieu. Elke vorm van milieuvervuiling tast het toeristische product aan en 
leidt tot een verzwakking van de concurrentiepositie van Aruba en vormt aldus een gevaar 
voor een duurzame economische ontwikkeling. Door de sterke groei van de populatie en van 
het aantal toeristen, heeft een sterke toename van de vraag naar water plaatsgevonden. De 
verhoging van de water-consumptie heeft een hogere productie van afvalwater met zich 
meegebracht, met meer verontreiniging en aantasting van de waterplassen en van het grond- 
en zeewater.  
 
Bovengenoemde ontwikkelingen hebben ook een sterke toename veroorzaakt van de 
hoeveelheid vaste afvalstoffen die wordt geproduceerd. Het storten van afval heeft als 
consequenties het ruimtebeslag, het vereiste eeuwigdurende nazorg, het verlies van 
grondstoffen en de emissies die vrijkomen na het storten van afval. Vooral de vrijkomende 
emissies (w.o ook van de files) dienen voorkomen of geminimaliseerd te worden. Deze 
emissies zijn schadelijk voor het milieu en de gezondheid van mensen (zowel van de lokale 
bevolking als van de toeristen) en hebben dus negatieve effecten op een duurzame 
economische ontwikkeling. 
 
Aruba kent zowel op het gebied van de ruimtelijke ordening als op het gebied van verkeer en 
vervoer geen sterke planningstraditie. Ondanks de vaak stormachtige economische groei is 
weinig sprake geweest van structurele planmatige ontwikkeling van het eiland. Gevolg is een 
zeer verspreid bebouwingspatroon met bijpassende verkeersontsluiting en bijbehorende 
problemen.  
De klachten over files en tekort aan parkeerruimte -vooral in Oranjestad, maar ook nabij veel 
hotels- nemen steeds meer toe. Hiernaast komt er nog bij dat de containerhaven van 
Oranjestad naar Barcadera zal verhuizen. Dit is nodig om Oranjestad verder toeristisch te 
ontwikkelen, en Aruba te ontwikkelen als transit hub. Dit zal de verkeersmobiliteit van het 
noordoosten van Oranjestad naar het zuidwesten van Oranjestad verminderen. De huidige 
 25

Afval dient op een adequate en efficiënte manier te worden ingezameld en centraal te 
Parkietenbos te worden verwerkt.  Om te zorgen dat ons milieu niet verder verontreinigd zal 
worden is het noodzakelijk en dringend om voor een andere milieuvriendelijker 
verwerkingsmethode voor de vaste afvalstoffen te kiezen die zal bijdragen aan een duurzame 
economische ontwikkeling.  
Uit het vorige meerjarenprogramma is gekozen voor een technologie namelijk “Resource 
Recycling” gecombineerd met “Material Recovery”, waarbij afval d.m.v. een aantal 
behandelingen omgezet wordt in een eindproduct dat weer nuttig kan worden toegepast als 
grondverbeteraar, als bouwstof van verschillende materialen of als vulmateriaal voor 
funderingen.  
 
De negatieve milieueffecten kan men het beste beperken of aanpakken door brongericht te 
werken. Over het algemeen is men bereid zijn bijdrage te leveren ten bate van een schoner 
milieu indien men per doelgroep meer en beter geïnformeerd wordt middels een effectieve 
voorlichtingscampagne. Het kan niet genoeg worden beklemtoond dat een breed draagvlak 
voor de serieuze implementatie van een milieubeleid onontbeerlijk is.  
 
10
Het overheidsbeleid heeft voor wat betreft afvalwaterlozing een aantal directe gevolgen. 
In de eerste plaats zal er voortgegaan moeten worden met het opheffen van alle 
afvalwaterlozingen in zee, inclusief het zoveel mogelijk voorkomen van overstorten in zee en 
voorts zal de Bubaliplas gesaneerd moeten worden. Voor wat betreft dit laatste zal dit moeten 
wachten totdat de RWZI Bubali is uitgebreid. 
 
Op de langere termijn (binnen 10 a 15 jaar) zal er gewerkt moeten worden aan het 
terugdringen van de afvalwaterverwerking via beerputten en septictanks. 
Ook zal op middenlangtermijn (5 a 10 jaar) het verouderde rioleringsstelsel in Oranjestad en 
San Nicolas gesaneerd moeten worden. Waar de hoofdleidingen overbelast zijn door de 
toegenomen afvoeren, zullen deze tezijnertijd vergroot moeten worden. 
 
Het streven van de overheid is erop gericht om op korte termijn (binnen 3 jaar) een 
heffingenstelsel te introduceren waarmee met de geïnde rioolheffingen de kosten die 
samengaan met het transporteren en verwerken van het afvalwater deels kunnen worden 
gedekt. 
 
Voor de verfraaiing van de publieke ruimten middels plantsoenen en parken is er behoorlijk 
wat water nodig. In het kader van het overheidsstreven om de kosten van de overheid terug te 
dringen, is het aan te bevelen om het door de RWZI’s gezuiverde water te gaan gebruiken 
voor deze landscapings-doeleinden. Het streven is om de met de verkoop van het gezuiverde 
afvalwater verkregen inkomsten ook te gebruiken ter dekking van de exploitatiekosten van de 
RWZI’s en het rioleringsstelsel. 
 
Het gebiedsgericht milieubeleid houdt tevens in de waarborging en verbetering van de kwaliteit en 
het beheer van het zeewater, de stranden en kustgebieden. Dit ten behoeve van een schonere zee 
en stranden voor het toerisme en de bevolking, inhoudende dat zeewaterverontreiniging en 
verontreiniging van de stranden binnen een nader te stellen termijn gesaneerd dienen te worden. 
Het beleid over de stranden/kustgebieden is versnipperd over verschillende diensten. 
Hierdoor worden veel beslissingen vanuit één bepaalde invalshoek of belang genomen zonder 
dat alle belangen worden afgewogen. 
 
De kwaliteitsverbetering van de stranden/kustgebieden was een belangrijk aspect bij duurzame 
economische ontwikkeling uit het meerjaren programma 2001 – 2005.  
De overheid heeft in 2004 twee besluiten genomen als eerste stap in de ontwikkeling van een 
integrale aanpak van de kwaliteitsverbetering van de natuur en stranden/kustgebieden: 
1. Het Concept Landsbesluit Parke Marine Aruba tot instelling van het natuurreservaat Park 
Marino Aruba. 
                                                           
10
 Uit het Afvalwaterstructuurplan 1997-2010 
 27

Milieu 
 Toerisme brengt een groeiend gebruik van grondstoffen met zich mee; voedsel, water en 
energie. Dat levert weer een stroom afval en afvalwater op, die de natuur en het milieu kan 
aantasten. 
Als we deze effecten negeren en vergeten, dat het juist de natuur en het milieu zijn die de 
toeristen aantrekken, dan is het toerisme na een aanvankelijke snelle toename ook snel weer 
voorbij; niet duurzaam dus. Willen we ervan verzekerd zijn dat toeristen ook op de lange 
duur blijven komen, dan moeten toerisme en milieu op elkaar afgestemd worden. 
 
De lozing van ongezuiverd afvalwater in zee heeft ook een gezondheidsrisico. Het oplopen 
van een besmetting of - nog erger – het uitbreken van een epidemie, als gevolg van de 
vervuiling van het zeewater zou de bevolking direct treffen, maar zou bovendien een 
negatieve publiciteit veroorzaken die ook het toerisme zal schaden.  
 
Er bestaat een direct en logisch verband tussen de behandeling en lozing van afvalwater en de 
kwaliteit van het zeewater en de stranden. Lozing van onbehandeld afvalwater leidt tot 
overmatige algengroei, rottingsprocessen en zuurstofarme condities in het zeewater, de 
zeebodem, en in de Bubali Vogelplassen. 
 In september 1999 is overeenstemming bereikt over het zogenaamde LBS-protocol van het 
Verdrag van Cartegena. Uit dit Protocol vloeien internationale verplichtingen voort die de 
Partijen verplichten om zich te houden aan de vastgestelde normen voor te lozen afvalwater.  
 
De economische ontwikkeling van de laatste jaren heeft ertoe geleid dat er een enorme groei 
heeft plaatsgevonden van de bebouwing in het algemeen. Vooral Oranjestad en Noord hebben 
vele nieuwe woonwijken erbij gekregen. Deze uitbreiding van de bebouwing verplaatst zich 
ook steeds meer naar gebieden die in het verleden als minder geschikt voor bebouwing 
werden beschouwd, bijvoorbeeld door een slechte afwatering. Samen met deze groei van de 
woonkernen is er een grote vermindering opgetreden van de natuurlijke vegetatie van het 
eiland.  
Door de drastische toename van de bevolking van het eiland, is de mobiliteit van de bewoners 
enorm in de knel gekomen. Files, geluidsoverlast, vervuiling nemen steeds toe. De 
economische groei was hoofdzakelijk kwantitatief van aard, in die zin dat de groei voor het 
grootste deel is te verklaren door een toename van het aantal werknemers. Indien we de 
actuele ontwikkeling doortrekken kan worden geconcludeerd dat de kwaliteit van het leven en 
de gezondheid de afgelopen jaren is afgenomen en dat deze negatieve trend zich alsmaar 
voortzet. Diverse internationale studies hebben aangetoond dat indien mensen onder zulke 
volgepakte en volgebouwde omstandigheden moeten leven hun “gelukservaring” welke nauw 
verbonden is met de kwaliteit van het leven zal afnemen. De bedoeling is een gezond 
evenwicht te vinden tussen een economische groei die noodzakelijk is de noden van de 
bevolking te waarborgen en  bescherming van het milieu die zo noodzakelijk is voor de 
kwaliteit van het leven.  
 
2 2
Aruba is een klein eiland (180 km ) met een hoge bevolkingsdichtheid (549 inwoners/km ) en 
een grote toeristische industrie (1,3 miljoen totale bezoekers). Het huidige stortvak raakt snel 
vol en er is ruimte gebrek op Aruba. De huidige verwerkingsmethode van afval (storten) kan  
op een lange termijn niet meer worden gebruikt gezien het feit dat niemand in zijn omgeving 
een stortplaats wil hebben (“not-in-my-backyard”). Hierdoor is gekozen  voor een andere 
afvalverwerkingsmethode vooral voor de grootste afvalstromen (huishoudelijk en 
bedrijfsafval).  
 
Uit het meerjarenprogramma 2001-2005 is gekozen voor de technologie “Resource 
Recycling” gecombineerd met “Material Recovery”, waarbij afval d.m.v. een aantal 
behandelingen omgezet wordt in een eind product dat weer nuttig kan worden toegepast als 
grondverbeteraar, als bouwstof van verschillende materialen of als vulmateriaal voor 
funderingen en de verschillende verlaten of uitgeputte afgravingen. Scheiding en recycling 
van enkele waardevolle materialen (zoals ijzer en aluminium) zullen ook plaats vinden d.m.v. 
de hierboven genoemde technologie. 
 29

De klachten over files en tekort aan parkeerruimte -vooral in Oranjestad, maar ook nabij veel 
hotels- nemen steeds meer toe. Dankzij projectmatige verbetering van specifieke knelpunten 
in de infrastructuur zijn de problemen niet exponentieel toegenomen. Het vervangen van een 
aantal kruisingen door rotondes heeft de doorstroming van het gemotoriseerde verkeer een 
aantal jaren verbeterd maar ook daar ontstaan inmiddels weer files. Het woon- en leefmilieu 
in de directe omgeving van de wegen en rotondes zullen overigens verder afnemen 
(uitlaatgassen, geluidhinder, veiligheid, e.d.). 
 
Om Oranjestad verder toeristisch te ontwikkelen en Aruba te ontwikkelen als transit hub, zal 
de containerhaven van Oranjestad naar Barcadera verhuizen. In 2004 zijn 14.347 containers 
op Aruba aangekomen bestemd voor import, waarvan minstens 13.000 containerbewegingen 
richting supermarkten, hotels en distributiecentra moeten, aan de andere kant van Oranjestad. 
Met deze verhuizing zal de mobiliteitsproblematiek verergeren. 
 
RW3 biedt de mogelijkheid voor verkeer ten (noord)oosten van Oranjestad om toegang te 
hebben tot de supermarkten en hotels, zonder door Oranjestad te hoeven gaan. De huidige 
verkeersopstoppingen kosten veel manuren, veroorzaken milieuvervuiling en maken 
Oranjestad onaantrekkelijk voor o.a. de toeristen.  
 
Knelpunten inzake mobiliteit:  
• Tijd - en economisch verlies door filevormingen;  
• Hogere brandstofverbruik en motorslijtage i.v.m. rijden in files ; hogere transportkosten 
voor autogebruikers 
• Meer luchtvervuiling door hogere brandstofgebruik en opstoppingen; 
• Verkeersonveilge situaties en luchtvervuiling n.a.v. sluipverkeer door woonwijken; 
• Sluipverkeer verstoort de rust in woonwijken; 
 31

duurzame economische ontwikkeling, werden de probleemgebieden, consequenties en 
mogelijke oplossingen geïnventariseerd. (Men is van ervaring met problemen op dit gebied en 
vanuit reeds gedane onderzoek uitgegaan) Uit deze stakeholders workshop werd een petit 
comité gevormd, die deze inventarisaties verder analyseerde en de geïnventariseerde 
probleemgebieden, consequenties en mogelijke oplossingen heeft geordend.  
 
Hierna werden de doelstellingen geformuleerd, die in een logisch kader (Logical Framework) 
werden gerangschikt.  
Deze zijn tijdens een tweede workshop aan de plenaire vergadering van DEO gepresenteerd 
en bediscussieerd. Elk probleem is geëvalueerd op basis van zijn consequenties en effecten. 
Het is niet mogelijk om alle problemen die betrekking hadden op onze duurzame 
ontwikkeling aan te pakken. Hierdoor is het naar de petit comité teruggegaan met de opdracht 
om op basis van de diverse analyses met prioriteiten te komen. 
 
In een plenaire workshop van de vier sectoren van het programma heeft elke petit comité de 
kans gekregen om een presentatie te geven over haar bevindingen en om het Logical 
Framework te presenteren. Deze workshop had als bedoeling om afstemming tussen de vier 
sectoren tot stand te brengen teneinde een coherent programma te kunnen produceren.  
 
3.6 Definiëring van het programma 
 
De ontwikkelingsdoelstelling van dit Meerjarenprogramma is; Een duurzame ontwikkeling 
voor Aruba. 
 
Aan de ontwikkelingsdoelstelling wordt bijgedragen door de realisatie van de volgende 
meerjarenprogrammadoelstelling;, nl. 
Een verbeterd milieu – gezonder leef, woon –en werkmilieu  (of een verhoogde kwaliteit van 
leven). 
 
De meerjarenprogrammadoelstelling van het vorige MJP legde de nadruk op het verbeteren 
van de milieukwaliteit. Deze meerjarenprogrammadoelstelling bouwt hier op voort , waarbij 
aandacht is voor het waarborgen van een gezond leef en werkmilieu.  
In het vorige MJP zijn de volgende projecten/activiteiten (geen specifieke volgorde, 
functioneel opgesteld) uitgevoerd, in uitvoering of zijn gepland: 
  
• Afvalwaterstructuurplan (in uitvoering). 
• Monitoringsnetwerk (in uitvoering). 
• Kustbeheer (in uitvoering). 
• Voorlichtingscampagnes (in uitvoering). 
• Afvalverwerking (in uitvoering). 
 
Vanwege de vertraging in de uitvoering van het programma zijn de voorbereidingen van de 
meeste projecten van DEO pas in 2003/2004 van start gegaan. Diverse van de 
bovengenoemde projecten dienen gecontinueerd te worden om het algemene programma 
doelstelling van het huidige MJP te behalen. 
 
Het gaat onder meer om de volgende Milieu-projecten/activiteiten 
• Afvalwaterstructuurplan fase 2 
• Stranden en Kustbeheer 
• Afvalverwerking, fase 2 
 
In het nieuwe MJP wordt het onderdeel mobiliteit toegevoegd. Tevens krijgt milieubewustzijn 
extra aandacht.  
 33

e
Deze activiteiten vormen onderdeel van het afvalwaterstructuurplan, 2 fase 
 
Gedurende de implementatie van de eerste fase van het Afvalwaterstructuurplan (AWSP) lag 
het accent vooral op de eliminatie van de lozingen van ongezuiverd afvalwater in zee, 
waaronder die van Cas Paloma/Simeon Antonio en die van Zeewijk en Cura Cabai, middels 
o.a aanleg van de nieuwe RWZI’s.  Hiernaast zijn er twee nieuwe hoofdtransportleidingen 
(HTL) aangelegd, nl. de HTL rondom het centrum van Oranjestad en de nieuwe HTL voor de 
area van de highrise hotels en de woonwijken van Palm Beach, Bakval en Malmok. 
Heffingssysteem voor afvalwater zal in de komende jaren ook in uitvoering worden gebracht. 
 
In de tweede fase van de implementatie van het AWSP is het de bedoeling om de RWZI 
Bubali uit te breiden met een tweede oxidatiecircuit, om de Bubaliplas te saneren, om de 
capaciteit van het collecteurriool vanaf Oranjestad tot de RWZI Bubali te vergroten, om de 
resterende afvalwaterlozingen in zee op te heffen o.a. te Sero Colorado).   
              
Activiteiten 3.1 t/m 3.3  
  
Gedurende het 1e MJP (MJP01-05) is er een project uitgevoerd gericht op afvalstoffen en 
afvalverwerking. Dit project houdt in de constructie van een gebouw, de aanschaf en de 
installatie van verschillende apparatuur, die afvalstromen (huishoudelijk afval, bedrijfsafval, 
tuinafval, schepen/vliegtuigen afval) die in het huidige stortvak worden gestort minimaal met 
50% reduceren.  
 
de
De 2 fase (MJP06-09) houdt in uitbreiding van de bovengenoemde faciliteit en capaciteit, 
waardoor een reductie van 90% van afvalstromen dient te worden bereikt dat oorspronkelijk 
gestort worden. 
 
Activiteiten  4.1 en 4.2  
Om de verplaatsingsproblematiek te kunnen aanpakken zal een integraal mobiliteitsplan 
worden opgesteld waarin oplossingen worden aangedragen voor de geconstateerde 
problemen. Het mobiliteitsplan moet ook aandacht geven aan de mobiliteitseffecten op de 
samenleving. Het spreekt voor zich dat hierbij niet alleen naar de huidige situatie maar vooral 
ook naar de toekomst gekeken moet worden.  
Het invoeren van de Landsverordening Ruimtelijke Ontwikkeling (LRO) en het 
totstandkomen van een Ruimtelijk Ontwikkelingsplan zijn dus welhaast noodzakelijke 
voorwaarde voor een goed mobiliteitsbeleid. 
 
3.9 Evaluatie en monitoring 
 
In het kader van dit meerjarenprogramma zullen de volgende evaluaties plaatsvinden: 
 
A. Aan het begin van het proces hebben de stakeholders de problemen geïdentificeerd 
en doelstellingen geformuleerd. Dit wordt beschouwd als de ex-ante evaluatie van 
het programma. DEZHI zal in nauwe samenwerking met het petit comité van de 
sector DEO nagaan of het programma duurzaam, relevant en haalbaar is (financieel, 
12
materieel, aanwezigheid van ‘killing assumptions’ , enz),  
 
B. Tijdens de implementatie van het programma vinden de volgende 
evaluatiemomenten plaats: 
 
13
a. Interne monitoring : de projectmanager/betrokken dienst/directie zal een 
continue monitoring uitvoeren van de implementatie teneinde de direct 
                                                           
12
 Killing assumptions: voorwaarden van dusdanig belang dat het niet tegemoetkomen daaraan de implementatie van het 
programma bij voorbaat teniet is gedaan. 
13
 Monitoring: documentatie van het implementatieproces waardoor management besluiten makkelijker plaats kunnen vinden en 
aanpassingsactiviteiten plaats kunnen vinden, gebaseerd op ervaring en feedback.  
 35

 
3.11 Overzicht Investeringen 2006-2009 
 
(x 1000 AWG)          
 Totaal 2006 2007 2008 2009 
Kust & stranden 7.000 1.000 2.000     2.000 2.000   
  
Afvalverwerking 21.000   10.000 11.000 
e
Complementeren 2 fase 
 
Afvalwaterstructuurplan 10.000    2.000   3.000   5.000 
Vervolg implementatie AWSP 
      
Mobiliteit 22.000      7.000  7.000   8.000 
Onderzoek en implementatie (RW3) 
Totaal 60.000       1.000   11.000 22.000   26.000 
 
 37

• De mens is de belangrijkste productiefactor. 
• Het onderwijs is de beste garantie voor duurzame ontwikkeling en sociale 
rechtvaardigheid. 
• De jeugd vormt een aanzienlijk deel van het ontwikkelingspotentieel van het eiland. 
• Het onderwijs moet in het teken staan van de vorming van alle burgers, zodat deze 
optimaal kunnen functioneren in de samenleving. 
 
Om het onderwijsbeleid tot de gewenste resultaten te leiden is het van belang om de totale 
bevolking van Aruba bewust te maken van het feit dat goed onderwijs leidt tot welzijn en 
welvaart. 
 
De onderwijsvernieuwing heeft gestalte gekregen in een vijftal grootschalige 
15
vernieuwingsprojecten: IPA, EPB, EPI, SHA en PRIEPEB .  
 
Het Instituto Pedagogico Arubano (IPA) als initiële opleiding is al volledig operatief en de 
herstructurering van het beroepsonderwijs (EPB) is inmiddels ook afgerond. De herstructurering 
van het middelbare beroepsonderwijs (EPI) is in 1997 curriculair van start gegaan, terwijl de 
ruimtelijke faciliteiten in 2006 volledig zullen worden opgeleverd.  
 
Binnen de onderwijsvernieuwing is de uitbouw en de flexibilisering van het beroepsonderwijs 
(EPB/EPI) een speerpunt, met als doel de geschooldheidgraad van de beroepsbevolking te 
verhogen en daarmee de beroepskansen van de Arubaanse werknemer. Het bereik van het 
middelbare beroepsonderwijs wordt uitgebreid b.v. door middel van voltijdonderwijs (bol), duaal 
onderwijs (BBL), als deeltijdonderwijs. Echter, gezien het feit dat Fase 3 van het nieuwe Colegio 
EPI op zijn vroegst pas in 2006 zal worden opgeleverd, worden dan pas significante verbeteringen 
in het bereik van het middelbare beroepsonderwijs verwacht.   
 
De herstructurering van het AVO (SHA), houdt onder andere in de introductie van een tweejarige 
geïntegreerde basiscyclus voor MAVO, HAVO en VWO en een uit profielen bestaande 
bovenbouw. De Ciclo Basico is reeds van start gegaan in het schooljaar 2004/2005 en de start van 
de Ciclo Avansa staat gepland voor de start van het schooljaar 2006/2007. Verder betreft de 
herstructurering grotendeels een nieuw curriculum (ICT-ondersteund), een nieuwe zorgstructuur 
met nieuwe pedagogisch-didactische uitgangspunten en kwaliteitszorg. 
 
De vernieuwing van het Primair Onderwijs (PRIEPEB) vindt plaats langs de lijnen uitgezet in het 
Plan Strategico en de nota “Habri porta pa nos drenta” verschenen in april 2002. De Directie 
Onderwijs en het IPA houden zich bezig met de voorbereidingen voor de implementatie van de 
vernieuwingsplannen van het Primair Onderwijs. Een speerpunt binnen de vernieuwing is het 
besluit Papiamento (de moedertaal op Aruba) als instructietaal te introduceren. Daarnaast worden 
de kinderen van af hun vierde jaar gefamiliariseerd met de vreemde talen Nederlands, Engels en 
Spaans. Het gebruik van de moedertaal als instructietaal wordt gezien als een fundamentele 
noodzaak voor een succesvol leerproces gedurende de gehele schoolperiode. 
 
Gelieerd aan het voorgaande wordt de didactische benadering van talen een extra aandachtsveld in 
de vernieuwing. Bijvoorbeeld Nederlands, zijnde een vreemde taal in Aruba, zal via een Vreemde 
Taal Didactiek (VTD) worden geïnstrueerd. In het kader hiervan zal als onderdeel van het 
meerjarenprogramma Onderwijs 2001-2005, het FDA-projectdossier Nederlands als Vreemde 
16 
Taal worden ingediend . 
 
 
                                                           
15
 IPA, Instituto Pedagogico Arubano (vgl. PABO), EPB, Educacion Profesional Basico (vgl. VMBO), EPI,  
  Educacion Profesional Intermedio (vgl. MBO), SHA, Stuurgroep Herstructurering Algemeen Voortgezet  
  Onderwijs (MAVO, HAVO en VWO) en PRIEPEB, Projecto Inovacion di Enseñansa Preparatorio y     
  Basico (innovatie primair onderwijs). 
16
 Zie hiervoor de publicaties 1994 inzake “Ervaringen en nieuwe denkbeelden in taalonderwijs en  
  taalplanning”, PRIEPEB juni 2005  “Cuminsa cu Exito” Publicatie Directie Onderwijs, afdeling Statistieken 
 39

De bevolking is zich niet bewust van de voordelen van een hoog onderwijsrendement voor de 
sociale-, economische-, culturele ontwikkelingen van het land en voor de individu. 
 
De onderwijsvernieuwing is mede daarom gericht op het verhogen van het rendement van het 
onderwijs, zowel intern als extern. Twee belangrijke indicatoren voor het externe rendement zijn; 
de geschooldheidgraad van de bevolking en de (groei)kansen van de Arubaanse werknemers op de 
22
arbeidsmarkt. Uit de Census 2000 blijkt dat 39% van de niet schoolgaande bevolking tussen 15 – 
65 jaar ten hoogst basisonderwijs heeft gevolgd en dat 44% niet meer genoten heeft dan het AVO. 
De Arubaanse werknemer blijft hierdoor substantieel achter in vergelijking met werknemers uit 
Nederland en de VS, qua positie en inkomen. Er zijn onvoldoende geschoolde Arubaanse 
werknemers voor functies op middelbaar - en hoger -niveau en het ontbreekt aan de nodige ‘skills’ 
bij de Arubaanse werknemers om functies op deze niveaus met succes te kunnen vervullen. Het 
middelbare beroepsonderwijs is onvoldoende afgestemd op het bedrijfsleven. De lopende 
projecten op het gebied van de onderwijsvernieuwing zijn er dan ook op gericht een bijdrage te 
leveren aan de verhoging van de geschooldheidgraad van de Arubaanse werknemers en deze een 
betere uitrusting te bieden voor de arbeidsmarkt. 
ICT is een krachtig middel, dat in het onderwijs gebruikt kan worden, om de vernieuwing te 
verlichten en te ondersteunen en de leeromgeving te verrijken. Daarnaast leidt dit tot functionele 
ICT vaardigheden. 
De geschooldheidgraad (zie tabel 1) van de Arubaanse (beroeps) bevolking is zorgwekkend laag, 
wat de groeimogelijkheden van Aruba beperkt. Er is reeds lange tijd een toenemende 
belangstelling voor alle vormen van onderwijs, scholing en vorming, zowel binnen het regulier 
23
onderwijs, als ook daarbuiten . De markt voor beroepsgerichte volwasseneneducatie is naar de 
mening van de aanbieders erg versnipperd; men concurreert niet alleen met elkaar, maar ook met 
24 25
de overheid . De vraag naar volwasseneneducatie is hoog  (35% van de Arubaanse 
beroepsbevolking volgt een cursus in 1997), maar het aanbod komt hier onvoldoende aan 
tegemoet. Het (beroepsgerichte) aanbod is in de regel op een niveau volgend op de eerste cyclus 
van het voortgezet onderwijs EPB-, Mavo-niveau, terwijl uit onderzoek blijkt dat 43% van de 
bevolking dit niveau nooit heeft bereikt.  
 
De behoefte aan cursussen met een algemeen vormende strekking omvatten talen, sociale 
vaardigheden en communicatie. Op grond van enquêtes wordt geconcludeerd dat er een zeer grote 
behoefte bestaat aan laagdrempelige, niet-formele en betaalbare voorzieningen voor cursussen ten 
behoeve van volwasseneneducatie. Op het eiland blijkt dus een zeer grote vermoedelijk blijvende 
behoefte aan volwasseneneducatie te bestaan.  
 
26
In de SHO-nota werd er reeds op gewezen dat de volwassenenvorming de minst ontwikkelde 
sector van educatie is in Aruba; een mening die opnieuw bevestigd werd in de ‘hearings’ (cie. 
volwasseneneducatie), oktober 2002.  
 
Er is een scala aan vormingsactiviteiten, die echter te kleinschalig zijn en zich vaak beperken tot 
eigen kring. 
 
Tabel 1: geschooldheidgraad (%) van de beroepsbevolking 
Scholingsgraad van de beroepsbevolking (CBS Aruba 2000/SER 2002) 
Niveau Aruba Nederland 
Ongeschoold / Basisonderwijs 33% 9% 
LBO en MAVO 40% 20% 
VWO 7% 6% 
MBO 10% 37% 
                                                           
22
 Resultaten analyses in het rapport “Onderwijs in Aruba, Context en Output” december 2003  
23
 Bron: Evaluatie behoeftepeiling conclusies en aanbevelingen, drs. L. Merkies, Aruba, maart 1991 
24
 Bron: Nota volwasseneneducatie in Aruba ontwikkelingslijnen voor de toekomst, cie. VE, Aruba, juli  
    2003 
25
 Bron: Labor Force Survey  
26
 SHO: “Renovacion di Enseñansa; prioridad pa futuro” (1988, pg. 65), nota waarop alle vernieuwingen in de 
Arubaanse onderwijs is gebaseerd. 
 41

4.5 Programmaformulering 
 
De eerste stap ter realisatie van het programma was het bijeenroepen van alle betreffende stake-
holders. In een workshop georganiseerd door DEZHI werd gewerkt aan de definiëring van de 
problemen op het gebied van de sector Onderwijs en om mogelijke werkbare oplossingen 
gezamenlijk te identificeren. 
Op verzoek van DEZHI werd er een Petit Comité samengesteld bestaande uit vier personen. De 
Petit Comité kreeg twee weken de tijd om volgens het Logical Framework Approach te komen tot 
een probleemboom, een doelboom en een Logical Framework. 
 
Vervolgens werd in een tweede door DEZHI georganiseerde workshop een presentatie gehouden 
van de probleemboom, doelboom en Logical Framework. De Petit Comité kreeg tot taak om 
prioriteiten te stellen. Deze taak werd in samenwerking met de stake-holders en het 
managementteam ten uitvoer gebracht. Belangrijke uitgangspunten waren hierbij: haalbaarheid 
v.w.b. tijd en mankracht, duurzaamheid en realistische begroting. 
 
Na een derde workshop met alle sectoren, m.n. Kwaliteit van Bestuur, Duurzame economische 
ontwikkeling, Sociale sector en Onderwijs, werd het programma en de begroting voor de sector 
Onderwijs in principe goedgekeurd.  
 
4.6 Definiëring van het meerjaren programma 2006 - 2009 
 
In het MJP 2000-2005 is het speerpunt structurele uitbouw en flexibilisering van het 
beroepsonderwijs (EPB en EPI), van de onderwijsvernieuwing, aan de orde geweest. Evenals een 
tweede belangrijk speerpunt van de onderwijsvernieuwing; het vergroten van de zorgbreedte in het 
onderwijs: in termen van UNESCO: “Education For All” of in de termen van de beleidsnota van 
1981: “Ensenansa  pa un y tur” en de SHO-nota van 1988. Deze twee speerpunten met als 
uiteindelijk doel de verhoging van de geschooldheidgraad van de (beroeps) bevolking en daarmee 
de verhoging van de groeikansen van de Arubaanse werknemer. 
  
Aan de hand van de standaardopzet voor financieringsverzoeken in het kader van FDA hebben de 
problemen en prioriteiten geleid tot de algemene programmadoelstelling, die het volgende beoogt:  
 
Een verhoogde ontwikkelingscapaciteit van de Arubaanse bevolking; een verhoogd rendement van 
het onderwijs (intern en extern).  
 
4.7 Programma resultaten en activiteiten 
 
Om deze doelstelling te behalen dienen dus de volgende concrete resultaten te worden behaald 
(zie ook het Logical Framework voor wat betreft de sector Onderwijs): 
 
Programma resultaat 1: nationaal contextrelevant taalbeleid voor alle types onderwijs ingevoerd 
 
Het lage onderwijsrendement van het Arubaans onderwijs kan voor een groot deel toegeschreven 
worden aan de instructietaal Nederlands, die voor zeker 94% van de schoolbevolking een vreemde 
taal is, ondanks het feit dat het Nederlands een van de officiële talen is. De conclusie uit 
verschillende uitgebreide onderzoeken heeft aangetoond dat zelfs, indien gecontroleerd wordt op 
schoolcarrière (zittenblijven), intelligentie en sociaal-economische status van herkomstgezinnen, 
er een verschil is in schoolprestatie tussen Papiamento- en Nederlandssprekenden, ten gunste van 
de laatsten. 
 
Het veranderen van de instructietaal zal een duidelijke bijdrage moeten leveren aan de programma 
doelstelling; verhoogde ontwikkelingscapaciteit en een hogere scholingsgraad.   
 
De volgende programma activiteiten worden uitgevoerd: 
 
 43

Een betere afstemming van programma’s op het niveau van hoger en wetenschappelijke onderwijs 
(zowel binnen Aruba als in samenwerking met het buitenland) om zodoende de Arubaanse 
studenten een grotere mogelijkheid te bieden, kwalitatief goed onderwijs in eigen land te kunnen 
volgen. 
 
Een adequate huisvesting en inrichting voor toekomstige geïntegreerde opleidingen zodat er een 
aangenaam leerklimaat voor zowel studenten als personeel wordt geschapen, wat een verhoging 
van de studiemotivatie en het rendement moet opleveren.  
 
Programma resultaat 4: ICT- infrastructuur beschikbaar op de scholen 
 
Wereldwijd is ICT een belangrijk middel geworden voor het verkrijgen van informatie en het 
communiceren. Binnen het onderwijs zorgt deze technologie voor snel en makkelijk beschikbare 
bronnen en efficiënte communicatie. Deze leiden tot kennis- en horizonverbreding. Hiervoor zijn 
de randvoorwaarden onontbeerlijk. Dit programmaonderdeel zal vooral gericht zijn op de 
examenklassen van de AVO-scholen. 
 
Om dit te bereiken wordt de volgende activiteit uitgevoerd: 
 
4.1 Vernieuwen en uitbreiden van de technologische omgeving. 
 
Programma resultaat 5: De bevolking is bewuster van het belang van het onderwijs  
 
Hiervoor zal een Nationaal Onderwijscampagne worden uitgevoerd. Het doel van de campagne is 
tweeledig. In de eerste plaats moet de campagne de bevolking bewust maken van het belang van 
het onderwijs voor de welvaart en welzijn van het individu en van de samenleving. Verder is de 
campagne een middel ter ondersteuning van de onderwijsvernieuwingen.  
 
Om dit te bereiken wordt de volgende activiteit uitgevoerd: 
 
5.1 Het ontwerpen en uitvoeren van een Nationaal Onderwijscampagne. 
 
Doelgroepen en betrokken instanties: 
De doelgroepen bij deze programma’s zijn: 
• De afgestudeerden van de EPB/EPI, het avondonderwijs en de MAVO/HAVO/VWO – 
scholen, en de kandidaten uit het bedrijfsleven, die om-, bij- of nageschoold moeten 
worden. 
• Het bedrijfsleven, de overheid en de sociale instellingen (NGO’s) in Aruba, die van deze 
ontwikkeling zullen profiteren, doordat zij beter functionerend middelbaar 
beroepspersoneel zullen kunnen aantrekken op de arbeidsmarkt. 
• Sociaal, economisch zwakkeren 
• Drop-outs 
• In het kader van de taalproblematiek, de hele Arubaanse bevolking, die als doelgroep 
beschouwd kan worden gezien het feit dat zowel het Nederlands als het Papiamento als 
officiële talen gelden, terwijl de grootste groep van de bevolking niet profiteert van het 
28
achterhaald Nederlands(talig) onderwijssysteem 
 
Betrokken instanties zijn: 
• Directie Onderwijs en de verschillende onderwijs - instellingen en scholen in Aruba. 
 
4.8 Evaluatie en monitoring 
 
In het kader van dit meerjarenprogramma zullen de volgende evaluaties plaatsvinden: 
 
                                                           
28
 In het huidige systeem is 93% niet-nederlandssprekend, Censo 2000. 
 45

 
4.10 Overzicht investeringen 2006-2009 
 
(x 1000 AWG) 
  Totaal  2006 2007  2008  2009 
Duurzame voorziening van middelen ten dienste van het  
onderwijstaalbeleid 3.500 2.400 1.100   
 
Het creëren van de benodigde infrastructuur ter realisering 
van manpower t.d.v. het taalbeleid 500 500    
 
Meerjarige aanpak t.b.v. alfabetisering en basiseducatie 
Volwassenen 1.800 1.800     
 
Oprichten scholingsinstituut voor volwassenen in Aruba 5.700 500 2.000 3.200 
 
ICT- Infrastructuur 1.700 500 1.200  
 
Nat. Ond . Campagne 1.000 100 450 450 
Een effectief en efficiënt integraal intern en extern  
kwaliteitszorgsysteem binnen het Hoger Onderwijs op 
Aruba 1.800 1.800    
 
Een ruim en aangepast aanbod van programma’s en 
activiteiten 11.500 7.000 4.500   
Totaal 27.500 14.600 9.250 3.650 0 
 
 
 47

genoodzaakt geweest om opnieuw naar de toegepaste concepten van sociale ontwikkeling te 
kijken.  
Van belang wordt geacht om te komen tot een duurzame maatschappelijke ontwikkeling waarbij 
de ontwikkelingspotenties van burger en gemeenschap optimaal benut wordt. Op grond van een 
combinatie van inzichten op het gebied van de psychologie, antropologie en 
ontwikkelingssociologie is er gekeken naar voorwaarden om de mechanismen die een 
harmonieuze samenleving kan bewerkstelligen en handhaven te versterken.  
 
Gekozen is voor een  aanpak die gebaseerd is op een holistische visie waarbij duurzame 
maatschappelijke ontwikkeling gericht is op het benutten van het persoonlijke groeipotentieel en 
het bevorderen van positieve gemeenschapsontwikkeling.  
 
Deze visie heeft de volgende uitgangspunten: 
 
• Welzijn kan alleen worden bevorderd wanneer er gewerkt wordt aan harmonie en 
ondersteuning binnen de sociale omgeving. Een optimale welzijnsbevordering vindt 
plaats wanneer er sprake is van loyaliteit, eenheidsgevoel binnen de sociale netwerken 
en samenwerking binnen de gemeenschap. 
• De sociale verantwoordelijkheid en realisatie van het welzijn is primair een taak van de 
burger. Deze weerspiegelt zich in de verantwoordelijkheid die hij of zij draagt ten 
aanzien van zijn of haar kinderen, aanverwanten en sociale omgeving. Verondersteld 
wordt dat hij of zij vanwege de verbondenheid en de nauwe kontakten die hij of zij 
binnen zijn of haar sociale omgeving heeft, ook beter daartoe in staat zal zijn; de burger 
heeft een beter inzicht in de omstandigheden, de beperkingen, de mogelijkheden, de 
oorzaken en de potenties. 
• De samenleving is opgebouwd uit sociale netwerken waarin de burger zijn geluk en leed 
deelt. Binnen deze sociale netwerken verkrijgt de burger de nodige stimulans en 
ondersteuning om zijn of haar aspiraties te realiseren en de noden te ledigen. Het 
sociale netwerk is door de affectieve verbondenheid van de leden ook beter hiertoe in 
staat. Het sociale netwerk heeft door de onderlinge nauwe kontakten een beter zicht op 
de omstandigheden (oorzaken, mogelijkheden en beperkingen) waarin de leden, met 
name zij die hulp behoeven, zich bevinden. Het sociale netwerk kan ook beter 
beoordelen in hoeverre zij in staat is om effectieve ondersteuning aan haar leden te 
bieden, dan wel te mobiliseren. 
• Onder invloed van de individualiseringstendens binnen de moderne samenleving zijn de 
sociale netwerken onder druk komen te staan en is de functie die zij voor de 
welzijnsbevordering vervult minder effectief. Het versterken en bevorderen van deze 
sociale netwerken is dan ook van essentieel belang.  
• De overheid heeft een coördinerende en regulerende rol ten aanzien van de 
samenleving. Deze dient echter niet zodanig te zijn dat de burger zijn 
verantwoordelijkheid voor het bewerkstelligen van het welzijn van zijn of haar 
individuele als ook sociale welzijn verwaarloost. In tegendeel, de overheid heeft de 
taak de burger te ondersteunen in het, op een effectieve wijze, uitvoeren van zijn/haar 
verantwoordelijkheid. De overheid schept de voorwaarden die de burger in het 
bovenstaande moeten stimuleren.  
• In het licht van een sociaal beleid zouden de voorwaarden gericht moeten zijn op het 
bevorderen van maatschappelijke activiteiten die door de individuele burger of door 
een groep burgers geïnitieerd worden. Deze activiteiten behoren tot het Particulier 
Initiatief en nemen normaliter plaats binnen een professionele of vrijwilligers 
organisatie. De overheid dient vanuit haar taak, zoals in bovengenoemd punt is 
weergegeven, de voorwaarden te scheppen ter ondersteuning van het Particulier 
Initiatief. Hierbij kan gedacht worden aan professionele ondersteuning, 
subsidiemogelijkheden en programma’s ter vergroting van de effectiviteit van het hulp- 
en dienstverleningsaanbod.  
 
Het beleidsuitgangspunt dat de overheid op grond van bovenstaande visie ten aanzien van de 
sociale sector hanteert, is:  
 49

a. vrouwen oververtegenwoordigd zijn in de lagere economische klassein beroepen waarvan 
de economische mobiliteit zeer klein is. Op basis van de Census 2000 constateren we dat 
bijna 20 procent van alle personen op de arbeidsmarkt minder dan het minimumloon 
verdient. De ratio tussen mannen en vrouwen die een minimumloon verdienen is 2.14. 
Ongeveer 16.6 procent van alle werkenden zijn vrouwen met een minimuminkomen, versus 
7.7 procent van de mannen met een minimumloon 
b. ondanks de medeparticipatie van vrouwen op de arbeidsmarkt de taakverdeling binnen het 
gezin nauwelijks veranderd is, waardoor zij een dubbele taak te vervullen heeft. Dit heeft 
een negatieve invloed op haar rol van opvoeder en met name wat betreft de ‘quality time’ 
die zij voor haar gezin en met name haar kind(eren) heeft. In de veel voorkomende gevallen 
van een eenoudergezin bedreigen de verantwoordelijkheden haar kwaliteit van leven en met 
name haar sociale en economische mobiliteit;  
c. de voortschrijdende emancipatie van de vrouw niet hand in hand is gegaan met de vereiste 
attitudeveranderingen in de genderrelatie welke leidt tot acceptatieproblemen, fricties, 
spanningen en conflicten. Met name rollenpatronen en de beeldvorming omtrent de vrouw 
zijn niet betekeniswaardig verbeterd. Nog steeds worden vrouwen op grond van 
stereotyperingen in hun mensenrechten bedreigd en beperkt.   
d. de wet- en regelgeving niet voldoende ruimte en mogelijkheid biedt om een meer 
gelijkwaardige relatie met echtgenoot, collega en/of mannelijke burger te realiseren c.q. te 
stimuleren.  
 
Knelpunten bij de bijstandsgerechtigden 
 
Bijstand is in principe een tijdelijke ondersteuning aan min- en onvermogenden. Men komt slechts 
in aanmerking voor bijstand indien men niet in staat is om op een andere wijze in zijn bestaan te 
voorzien. De hoogte van de bijstand is afhankelijk van de omstandigheden van de aanvrager en 
zijn/haar gezin. Om in aanmerking te komen moet men aan een aantal criteria voldoen. Inkomen 
en gezinsgrootte zijn de belangrijkste criteria om vast te stellen of men in aanmerking komt en 
tevens om de hoogte van de bijstand te bepalen. 
 
Ondanks het feit dat Aruba nauwelijks werkeloosheid kent, kent Aruba vanaf 1996 tot en met 
2003 meer dan 3000 bijstandtrekkers. Daarnaast heeft de overheid voor die zelfde periode Afl. 
10.298 miljoen in 1996 betaald aan bijstand en dit bedrag is gestegen naar Afl. 17.770 miljoen in 
1999 en daarna weer gedaald naar Afl. 16.908 miljoen in 2003. 
 
De veronderstelling is dat er een directe (negatieve) relatie is tussen de nationale economische 
situatie en de omvang van het bijstandprogramma. Naarmate de economische situatie zich positief 
ontwikkelt, zullen minder personen genoodzaakt zijn om deel te nemen aan het 
bijstandprogramma en visa versa.  De afgelopen 14 jaren was er een positieve economische 
ontwikkeling en een krappe arbeidsmarkt maar desondanks blijft het aantal bijstandtrekkers 
relatief groot.  
 
Ondanks het feit dat het aantal bijstandtrekkers in 1996 in totaal 3090 personen betrof en is 
gestegen tot 3577 bijstandtrekkers in 1998 om vervolgens enigszins te dalen naar 3224 
bijstandtrekkers, blijft het aantal bijstandtrekkers substantieel meer dan 3000. Dit is een 
zorgbarende ontwikkeling.  
 
In 2004 is het aantal bijstandgerechtigden gedaald tot 2303 en heeft de overheid een bedrag van 
18.113.000 awg uitbetaald. In 2002 en 2004 hebben er respectievelijk voor de 
gehandicaptenuitkering en voor de bijstandsuitkering een algemene controle plaatsgevonden. Op 
grond van deze controle is er een aantal van deze cliënten uitgevallen. Deze groep is verder 
verkleind door het effect van de in 2004 in samenwerking met de Marriott Resort Hotel gestarte 
herintegratieprogramma.  
 
Vanuit de Directie Sociale Zaken in samenwerking met de Directie Arbeid en Onderzoek en de 
Enseñanza pa Empleo een herintegratieproject gestart. Op grond van het herintegratieprogramma 
is duidelijk geworden dat een substantieel aantal van de bijstandgerechtigden niet in staat zullen 
 51

De Arubaanse bevolking in 2005, 2008, 2013, 2018 en 2023 
ste
Leeftijd   2005 1 kwartaal 2008   2013     2018        2023 
0-14       21395                  20928  22396          26405       32192 
15-49       53832                  53809  60719          70686       85783 
50-59       12202                  14300 17647           19533       20706 
60+        9445                  14174 17842           22689       28311 
75+        2823  3684   4762             5954         7448 
Totaal  99699                103210          118603         139312     166992 
Bron: CBS  
 
Vergrijzing is een belangrijke indicator van een succesvolle socio-economische ontwikkeling 
Tegelijkertijd is het een verontrustend feit dat de oudere bevolkingsgroep relatief sneller toeneemt 
dan de overige leeftijdscategorieën en dat er sprake is van een afname van geboortes. Er is 
namelijk een toenemende druk op de bestaande sociale infrastructuren. Voor de overheid is het 
vanuit haar regierol uitermate belangrijk om de mogelijke (negatieve) effecten van deze 
ontwikkeling op genoemde sociale infrastructuren vast te stellen en te monitoren. Aangezien de 
gevolgen van veroudering alle aspecten van de maatschappij aantasten is het voorgaande een 
voorwaarde voor tijdige en gerichte interventies ter bevordering en waarborging van het welzijn 
van alle burgers in de samenleving.  
 
Nog steeds wordt een belangrijk deel van de senioren in de samenleving door het eigen sociaal 
netwerk opgevangen. Echter, gezien de hoge arbeidsparticipatie van de vrouwen (de traditionele 
zorgverleners) enerzijds en een aanzienlijke toename van de hoogbejaarde bevolking (80+) met 
een hoge co-morbiditeit anderzijds, is de mantelzorg onder toenemende druk. Steeds meer wordt 
de opvang en zorg van de senioren door het sociale netwerk als belastend, ervaren waardoor de 
behoefte aan lastenverlichting toeneemt.  
 
Uitgaande van de visie dat de ondersteuning vanuit het sociale netwerk aan de doelgroep niet 
vervangt kan worden, is het noodzakelijk om de mantelzorg enigszins te verlichten door het 
bieden van de nodige maatschappelijke ondersteuning. Een van de mogelijkheden is het creëren 
van faciliteiten voor de dagopvang. 
 
Verder is het nodig om zelfstandige senioren de benodigde faciliteiten te bieden zodat zij hun 
zelfstandigheid zolang mogelijk kunnen handhaven. Indien nodig zouden zij in een aangepaste 
woonomgeving moeten kunnen leven, daarbij gebruik makend van thuiszorg, die ondersteuning 
kan bieden in die taken die zij zelf niet meer in staat zijn uit te voeren.  
 
Ook het aantal verpleegbehoeftige senioren neemt dermate toe dat een betere aansluiting van 
zowel de faciliteiten als de opvang en begeleiding in de residentiële centra een urgente noodzaak 
is geworden.  
 
Knelpunten bij de doelgroep mensen met een of meerdere beperkingen 
 
Een van de zwakste groepen in de maatschappij is die van de gehandicapten; personen met 
beperkingen die hen in een ongunstige of afhankelijkere positie plaatsen in het maatschappelijk 
functioneren. Gehandicapten vormen wereldwijd de belangrijkste minderheidsgroep. Zij hebben 
een verhoogd risico voor maatschappelijke uitsluiting. Door de nodige voorzieningen aan te 
treffen en ondersteuning te bieden, kan de samenleving dat risicobeperken. Van de totale 
bevolking van 90506 personen gaven 5036 personen in oktober 2000 aan gehandicapt te zijn. Er 
zijn geen grote verschillen in aantallen gehandicapte mannen en vrouwen. In totaal zijn 2.520 
mannen en 2.516 vrouwen gehandicapt. Dit betekent dat op het moment van de Census 2000, 5.6 
procent van de bevolking gehandicapt was. In 1991 gaf 5.5 procent van de bevolking aan 
gehandicapt te zijn. Ten opzichte van 1991 is de totale gehandicapte bevolking met 36.5 procent 
toegenomen terwijl de totale bevolking minder snel is gegroeid. Deze is met 35.7 procent 
toegenomen in 2000.  
 53

Vanwege het feit dat ouders vanwege werk en andere maatschappelijke verplichtingen vele uren 
buiten het gezin vertoeven is er niet alleen een grote vraag naar opvangmogelijkheden buitenshuis 
maar ook naar zinvolle en kwalitatief goede opvang en opvoedingsondersteuning. 
 
Het komt steeds vaker voor dat binnen de hulp- en dienstverlening geconstateerd wordt dat ouders 
beperkte opvoedingsvaardigheden hebben en dat dit te maken heeft met het feit dat zij zelf ook 
hun eigen maatschappelijke weerbaarheid moeten vergroten, vanwege de snelle maatschappelijke 
veranderingen. Door hun eigen confuse mens en maatschappijbeeld weten zij vaak ook niet 
precies vanuit welke opvoedingsvisie en maatschappelijke waarden zij hun kinderen moeten 
opvoeden.  
 
Ten behoeve van de welzijnsbevordering en –bestendiging is het nodig dat er meer aandacht 
besteed moet worden aan het ontwikkelingspotentieel van 0-4 jarigen. Dit belang  wordt niet of 
onvoldoende beseft. Het belang van de ondersteuning in de voorschoolse fase moet zowel bij 
ouders als bij leidsters werkzaam in de voorschoolse opvang onderkend worden. Zowel 
professionele opvoeders als ouders missen vaardigheden om deze kinderen hierin optimaal te 
ondersteunen. 
 
Kinderopvang is in belangrijke mate dienstverlenend voor werkende ouders, maar dit neemt niet 
weg dat centra moeten beseffen dat het primaire belang van de kinderopvang het kind en zijn of 
haar ontwikkeling is. De centra bieden met hun opvoedingsondersteunende programma’s een 
belangrijke aanvulling op de opvoeding binnen het gezin. De ondersteuning betreft o.a. sociale 
vaardigheden en vaardigheden en capaciteiten die het kind zal faciliteren gedurende hun 
schoolperiode. 
 
Momenteel is kwalitatief goede (naschoolse) opvangmogelijkheden voor kinderen tussen 4 en 12 
jaar gering. Er zijn totaal plus minus 18000 kinderen in deze leeftijdgroep, waarvan volgens het 
Rapport Onderzoek Kinderopvang van KPMG slechts 4340 kinderen worden opgevangen. Voor 
de leeftijdsgroep van 4 tot 12 jaar zijn de opvangmogelijkheden zeer schaars. Traimerdia zit voor 
deze groep met een lange wachtlijst, welke zolang het gebrek aan opvangplaatsen niet opgeheven 
wordt, niet oplosbaar is.  
 
Vroegtijdige onderkenning van kinderen met beperkingen vindt niet structureel plaats. Een 
officiële instantie ontbreekt hiervoor en er is ook geen continuïteit voor adequate zorg van deze 
doelgroep.  
 
Knelpunten jongeren 
 
Jongeren tussen 13 en 18 jaar behoren tot een bevolkingsgroep, die vaak gekenmerkt wordt met 
deviant gedrag. Kenmerkend i voor deze ontwikkelingsfase is dat zij experimenteren met de 
normen en waarden die zij gedurende hun vorige groeifase hebben meegekregen.  
 
Terwijl jongeren een eigen mening over zichzelf en het leven vormen, wordt hun mening vaak in 
de wind geslagen, door hen mede te delen dat zij nog niet actief in de samenleving participeren. 
Zowel kinderen als jongeren observeren zeer goed en kunnen vaak een spiegel zijn voor hun 
opvoeders. Zij beschikken over de mentale capaciteit maar wordenonvoldoende gestimuleerd om 
een eigen mening te vormen en deze uit te diepen, waardoor zij gestimuleerd zouden worden zich 
verantwoordelijk op te stellen..  
 
Aruba kent geringe mogelijkheden voor  jongeren om hun eigen zinvolle vrijetijdsactiviteiten te 
organiseren. Er zijn nauwelijks ondersteuningsmogelijkheden voor jongeren, waarbij  respectvol 
met hun eigen leef- en zienswijze wordt omgegaan. Jongeren in deze leeftijdsgroep hebben zich 
reeds zover ontwikkeld dat zij op grond van een eigen meningsvorming beslissen om zich al of 
niet open te stellen voor raadgeving. Voor een goede aansluiting bij deze leeftijdsgroep is respect 
en empathie een noodzakelijke voorwaarde. 
 
 55

Gezien de huidige maatschappelijke stand van zaken is het verwezenlijken van projecten en 
activiteiten die tijdig en op maat ondersteuning bieden voor het opheffen van knelpunten van 
specifieke doelgroepen, de maatschappelijk kwetsbare groepen,  belangrijk.  
 
Het programma doelstelling voor de sociale sector luidt dan ook “het verbeteren van de 
afstemming van vraag en aanbod van hulp en dienstverlening op maatschappelijk problemen en 
behoeften van specifieke doelgroepen (maatschappelijk kwetsbare groepen).  
 
Binnen het programma wordt gewerkt aan een capaciteitstoename en een verhoging van de 
kwaliteit van de zorg/voorzieningen gerealiseerd.  
  
5.6 Programma resultaten en activiteiten 
 
Voor het realiseren van een effectiever aanbod, dat aansluit op de maatschappelijke problematiek 
ontbreken er binnen de sociale sector een aantal mechanismen en infrastructuur. Deze zijn nodig. 
Dit is vertaald in de programma-doelstelling (zie boven). Om die programma-doelstelling te 
behalen zijn er een aantal resultaten nodig. Deze zijn:  
 
• Programma resultaat 1: structurele samenwerking op het gebied van beleidsontwikkeling. Dit 
is nodig om een goede aansluiting te realiseren van de beleidsontwikkeling en de hulp- en 
dienstverlening op de actuele maatschappelijke problemen. De afstemming van het aanbod 
van de verschillende actoren is hierbij belangrijk om de effectiviteit en efficiëntie te 
vergroten, en tevens om een financiëel haalbaar aanbod te realiseren.; 
 
• Programma resultaat 2: verhoogd peil van kennis, inzicht en vaardigheden van de 
medewerkers (human capital) binnen de sociale sector.  
 
• Programma resultaat 3: verbeterde integrale buurtgerichte aanpak binnen het welzijnsbeleid. 
Dit betreft de structuur waarbinnen deel van het aanbod verder aangeboden kan worden. 
Daarbinnen moet de fysieke infrastructuur van de Directie Sociale Zaken aangepast en 
uitgebouwd worden 
 
• Programma resultaat 4: het verbeterde aanbod, dat is afgestemd op de vraag van specifieke 
doelgroepen.  
 
Hiernaast is het nodig een nationaal integraal beleid te ontwikkelen, die de afstemming, 
coördinatie en samenwerking zowel binnen de sociale sector als met de andere sectoren (w.o. 
onderwijs, arbeid, gezondheid en cultuur) mogelijk maakt. Dit vindt plaats binnen de context van 
de ontwikkeling van het NISP en wordt hier verder niet uitgewerkt.. 
 
Genoemde programma resultaten zijn met elkaar verweven en vullen elkaar aan om de beoogde 
effectiviteit op duurzame basis te realiseren. Dit houdt in dat de knelpunten van de specifieke 
doelgroepen aangepakt worden.  
 
Ad 1.  Structurele samenwerking op het gebied van beleidsontwikkeling 
 
Vanwege het ontbreken in- en overzicht in de sociale ontwikkelingen en de invloed van de 
maatschappelijke veranderingen is de aansluiting van de beleidsontwikkeling en de hulp- en 
dienstverlening op de bestaande maatschappelijke problemen zeer gebrekkig. Cruciaal hierbij is 
het ontbreken van adequate registratie systemen binnen de sociale sector. Aangezien er niet 
voldoende praktijkgegevens beschikbaar zijn kunnen beleidskaders en ontwikkelingsstrategieën 
niet op een verantwoorde en doelmatige wijze ontwikkeld worden. Door het gebrek aan data kan 
er niet tijdig gereageerd worden op sociale ontwikkelingen en problematiek.  
 
Verder heeft het gebrek aan overzicht en inzicht in de diverse trends als gevolg dat de hulp- en 
dienstverlening niet op haar doelmatigheid geëvalueerd kan worden. Tevens heeft het gebrek aan 
gegevens als gevolg, dat er niet voldoende inzicht in de specifieke kenmerken van de hulpvraag 
 57

Ad 2.  Verhoogd peil van kennis, inzicht en vaardigheden van de medewerkers binnen de 
sociale sector (human capital)  
  
Vanwege het ontbreken van een educatieve infrastructuur die zorgdraagt voor de 
deskundigheidsbevordering van de beroepskracht is een zo groot mogelijke effectiviteit van de 
hulp- en dienstverlening niet haalbaar. De oorzaken van deze knelpunten liggen in de aard van 
hulp- en dienstverlening. Namelijk: 
 
1. De steeds complexer wordende samenleving stelt steeds weer nieuwe uitdagingen aan de 
maatschappelijke weerbaarheid van de burger. Voor een effectieve aansluiting van het 
hulp- en dienstverleningsaanbod aan de maatschappelijke ontwikkelingen en de daaruit 
ontstane nieuwe hulpvragen moet de beroepskrachten continu bijgeschoold worden in 
nieuwe methode en technieken. 
2. Kenmerkend voor de sociale sector is dat de benodigde expertise voor een belangrijk deel 
bestaat uit vaardigheden waarbij de houding en de emotionele gesteldheid van de 
beroepskracht van cruciaal belang is. Om deze expertise op een bevredigend peil te 
houden vereist het dat de betreffende beroepskrachten regelmatig trainingen en cursussen 
volgen waardoor zij op een autokritische wijze de eigen persoonlijke inzet kunnen 
evalueren alsmede op grond van hun beroepspraktijk zich verder verdiepen in hun 
ambacht.  
 
Activiteiten 
 
2.1 Opstellen en uitvoeren van een educatief programma  
2.2 Opzetten van een opleiding voor dementie 
 
Aansluitend op de bestaande Arubaanse educatieve infrastructuur zal er ten behoeve van de 
ontwikkeling en uitvoering van het educatieve programma een netwerk met lokale en buitenlandse 
opleidingsinstituten opgezet worden. Voor de opzet van de educatieve structuur en programma zal 
er een peiling naar de educatieve behoefte worden gedaan.  
 
Ad 3. Verbeterde integrale buurtgerichte aanpak binnen het welzijns beleid.  
 
Op basis van informatie die verschaft wordt onder resultaat 1, wordt het aanbod van ondersteuning 
aangepast. Tevens is het noodzakelijk om de fysieke infrastructuur van de Directie Sociale Zaken 
aan te passen en uit te bouwen, ten  behoeve van de ondersteuning van de integrale buurtgerichte 
aanpak binnen het welzijnsbeleid 
 
De Directie Sociale Zaken biedt, middels haar interdisciplinaire districtsteams, hulp- en 
dienstverlening aan de districtsbevolking. Momenteel beschikt de overheid in diverse districten 
over faciliteiten waar na enige aanpassing van de fysieke infrastructuur adequate hulp- en 
dienstverlening kan worden aangeboden.  
 
In enkele districten beschikt de overheid niet over adequate faciliteiten en zullen deze gebouwd 
c.q. verbouwd en ingericht moeten worden. 
 
Ad 4:  verbeterd aanbod, afgestemd op de vraag van specifieke doelgroepen 
 
Op basis van informatie verschaft onder resultaat 3 en/of op basis van specifieke behoeften van de 
verschillende maatschappelijk kwestbare groepen, worden er concrete projecten uitgevoerd, die 
zich gedeeltelijk op het infrastructurele en gedeeltelijk op het aanbieden van ondersteuning 
bewegen.  
 
Om bekende knelpunten op te heffen zullen er voorzieningen voor de specifieke doelgroepen 
gecreëerd worden.  
Hieronder vinden de volgende activiteiten plaats  
 
 59

Deelactiviteit 2: Ondersteuningsaanbod voor ouders en professionele opvoeders met                                   
betrekking tot opvoeding van kind en jeugd  
 
Deze activiteit richt zich op:  
- Het opzetten en ontwikkelen van opvoedingsondersteuningsprogramma voor ouders. 
- Het vanuit de sociale sector en in samenwerking met de onderwijssector ontwikkelen van de 
nodige ondersteuningsprogramma’s ter bevordering van het sociale inzicht en de beheersing 
van sociale vaardigheden bij zowel leerkracht als leerling.  
- Het op continue basis opzetten en uitvoeren van intensieve voorlichtingscampagnes waarbij 
de samenleving gestimuleerd wordt hun verantwoordelijkheid te dragen ten aanzien van de 
opvoeding van het kind en jongere in de Arubaanse samenleving. 
-   
Deelactiviteit 3: Zinvolle vrijetijdsbestedingsaanbod voor jongeren (13 - 18 jaar)  
 
Hierbij gaat het om het ontplooien van een zinvol vrijetijdsbestedingsaanbod voor jongeren tussen  
13 - 18 jaar, welke de mogelijkheid biedt om zich levensvaardigheden aan te leren. 
 
Deelactiviteit 4: Het opzetten van een infrastructuur en aanbod voor opvang en 
begeleiding van jongeren. 
 
Hierbij gaat het om:  
- Het opzetten en inrichten van een orthopedagogisch centrum  
- Het opzetten van samenwerkingsverbanden met relevante extra-murale hulp- en 
dienstverlening. 
- Het aanbieden van een educatief programma voor jongeren die niet in het reguliere 
ste
onderwijssysteem handhaafbaar zijn (reeds opgenomen in MJP 2001-2005 1 fase 
Orthopedagogisch centrum). 
 
d) activiteiten gericht op de herintegratie van de bijstandgerechtigde op de reguliere 
arbeidsmarkt 
 
Middels een samenwerkingsverband waarin o.a. de Directie Sociale Zaken (DSZ), de Directie 
Arbeid en Onderzoek (DAO), het opleidingsorgaan Enseñansa pa Empleo (EpE), werkgevers- en 
32
werknemersorganisaties het opzetten en uitvoeren van scholings-  en alternatieve 
arbeidsprogramma’s ter bevordering van de herintegratie van bijstandscliënten en gehandicapten. 
 
Ook omvat dit resultaat het opstellen en uitvoeren van preventie programma’s met het doel het 
welzijn van de burger te bevorderen en te bestendigen. Dit vindt plaats op alle drie niveau’s van 
preventie: 
e) het voorkomen van een ongewenste situatie; 
f) het beperken van de voortzetting van de ongewenste situatie en  
g) het verlichten van de ongewenste situatie  
  
Specifiek aandacht zal besteed worden aan het bevorderen van de maatschappelijke 
33
weerbaarheid . Om de continuïteit van de uitvoering alsook de afstemming van de programma-
inhoud  zal er een Nationale Preventieraad opgezet worden welke uit deskundigen binnen de 
sociale sector samengesteld zal worden. De raad zal tevens verantwoordelijk zijn voor de 
effectiviteit van de preventieprogramma’s. 
                                                           
32
 De werkgevers- en werknemersorganisaties zijn van belang voor het realiseren van het nodige draagvlak voor 
het creëren van aangepaste werkplekken en –omstandigheden. 
33
 Maatschappelijke weerbaarheid houdt in dat men begrip heeft van de factoren die een welzijnsbedreiging 
kunnen vormen en men op grond van kennis en/of vaardigheid in staat is deze bedreiging te voorkomen zoniet op 
te heffen.  
 61

Verschillende projecten zullen door de Directie Sociale Zaken en daar waar het nodig is met de 
desbetreffende NGO, die expertise heeft op het desbetreffende gebied worden opgezet, 
geïmplementeerd en gemonitoord.  
 
 
5.9 Overzicht investeringen 2006-2009 
 
 (x 1000 AWG) 
  Totaal  2006 2007  2008  2009 
 
Registratiesysteem 1.000 1.000   
 
Deskundigheidsbevordering 2.000 2.000   
 
Structurele samenwerkingsverbanden 500 500   
 
Aanpassen fysieke infrastructuur 2.000 2.000   
 
Opzetten preventie-programma’s  800  800  
750 
Ondersteuning genderontwikkeling 750    
4.000 
Ondersteuning bijstandgerechtigden 4.000    
 
Verhoging kwaliteit leven senioren 3.700  2.000 1.700 
 
Infrastructuur mensen met beperkingen 4.000 90 1.400 1.250 1.260 
 
Kinderen en jongeren 14.750 6.500 5.500 2.750 
Totaal 33.500 12.090 9.700 5.700 6.010 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 63

volgende jaren werd een groot aantal van de actiepunten gerealiseerd. In de loop van dit proces 
werd het beleid met betrekking tot de samenwerking op het gebied van terrorismebestrijding 
voortgezet in het kader van een samenwerkingsprogramma rechtshandhaving. 
 
Op 24 september 2003 kwamen Aruba en Nederland, in een Gemeenschappelijke Verklaring 
formeel overeen om een samenwerkingsprogramma Rechtshandhaving (RHH) op te zetten. Om 
uitvoering te geven aan de overeenkomst werd een ambtelijke commissie ingesteld bestaande uit 
vertegenwoordigers van de Arubaanse autoriteiten en de vertegenwoordiger van Nederland te 
Aruba. De commissie kreeg als taak om op korte termijn een criminaliteitsbeeldonderzoek te laten 
uitvoeren. Op basis hiervan diende de commissie vervolgens een programmavoorstel voor het 
samenwerkingsprogramma Rechtshandhaving in.  
 
Het doel van het samenwerkingsprogramma werd in de gemeenschappelijke verklaring inzake het 
opzetten van een programma Rechtshandhaving als volgt omschreven: 
- versterking van de kwaliteit van de instituten van rechtshandhaving; 
- verbetering van de samenwerking tussen de instituten onderling en met de instituten binnen en 
buiten het Koninkrijk; 
- invoering van de noodzakelijke regelgeving; 
- e.e.a. met het oog op de bestrijding van grensoverschrijdende en georganiseerde criminaliteit 
en internationaal terrorisme. 
 
Het voorliggende programmavoorstel is het resultaat van het criminaliteitsbeeldonderzoek en 
aansluitende analyse en overleg. Zij hebben namelijk de basis gevormd voor de formulering van 
de doelstellingen en de structuur van het programma RHH door de stakeholders zelf, d.w.z. alle 
diensten, personen en instanties betrokken bij de rechtshandhaving op het eiland Aruba.  
 
6.2 De Arubaanse context 
 
Aruba maakt staatsrechtelijk deel uit van het Koninkrijk der Nederlanden. Binnen het koninkrijk 
zijn de drie landen (Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba) zelf verantwoordelijk voor de 
verwezenlijking van de fundamentele menselijke rechten en vrijheden, de rechtszekerheid en de 
deugdelijkheid van bestuur. De koninkrijksregering heeft slechts de mogelijkheid in te grijpen 
(i.v.m. de zgn. waarborgfunctie) “als in het land zelf geen redres van een ontoelaatbare toestand 
mogelijk zou blijken” (Statuut, 1954, Artikel 43, lid 2). Op korte termijn lijkt het niet dat er voor 
Aruba wijziging in de staatkundige structuur zal plaatsvinden. 
 
De veiligheids- en rechtshandhavingsaspecten van Aruba hangen samen met de geografische 
ligging van het eiland en tevens met haar demografische en economische ontwikkeling.  
 
Aruba is een eiland met een grillige en moeilijk toegankelijke noordkust. De zuidkust van het 
eiland is daarentegen makkelijk vanuit zee te bereiken. De kleine rifeilandjes voor de zuidkust 
bieden niet alleen een ideale schuilplaats voor illegale handelingen, maar maken aanlanding aan 
de zuidkust makkelijk. Deze omstandigheden leiden ertoe dat de Arubaanse kust moeilijk te 
bewaken is. 
 
Aruba’s ligging op de as Zuid-Amerika-Verenigde Staten maakt dat zij (overigens net als de 
Nederlandse Antillen en de andere eilanden in het Caribisch gebied) goed bruikbaar is als transito-
gebied voor aan- en doorlevering van illegale waar naar afzetmarkten in de Verenigde Staten. De 
banden met Nederland maken van Aruba tevens een ideale springplank naar Europa. Al deze 
omstandigheden maken Aruba kwetsbaar voor activiteiten van de georganiseerde internationale 
misdaad. 
 
Aruba is zeer dicht bevolkt met een vertegenwoordiging van meer dan 40 nationaliteiten; de 
grootste groepen van elders afkomstige bewoners betreffen Colombianen, Dominicanen en 
Venezolanen, maar ook vrij grote groepen Chinezen, Filippijnen en Peruanen. De meesten 
verblijven legaal op het eiland, een geschat aantal van tussen 4.000 en 8.000 betreft illegalen. 
Deze ethnische pluraliteit is te danken aan Aruba’s lange geschiedenis als vestigingsplaats van 
 65

zorgen voor een betere aanpak van kleine criminaliteit. Er zijn geen cijfers beschikbaar die kunnen 
aantonen welk percentage en welke verschijningsvormen van veelvoorkomende criminaliteit 
drugsgerelateerd zijn. Geschat wordt dat dit cijfer de 50% nadert. Er bestaat behoefte om een beter 
beeld te krijgen van de jeugdcriminaliteit, en met name die criminaliteit die drugsgerelateerd is.  
Het huidige kabinet staat overigens een integrale aanpak van drugsgerelateerde criminaliteit voor. 
Dat wil zeggen: niet alleen via het strafrechtelijke traject, maar met name ook via medische en 
sociale verslavingszorg. 
 
In het jaar 2000 is een begin gemaakt met het bijhouden van een ‘recherche-registratie’ in een 
gegevensbestand ten behoeve van recherchebureaus in diverse districten. Thans worden alle 
aangiften m.b.t. veel voorkomende criminaliteit systematisch bijgehouden. Dit systeem biedt vele 
mogelijkheden en is toepasbaar voor strategische en operationele analyse.  
 
b. Georganiseerde criminaliteit 
Onder de term georganiseerde criminaliteit kunnen handel in verdovende middelen, fraude, 
wapenhandel, milieucriminaliteit, mensensmokkel en vrouwenhandel geschaard worden. Gezien 
de afspraken die zijn gemaakt tijdens het tripartiete overleg van 24 september 2003 zal in het 
programma RHH met name aandacht worden besteed aan witwassen, drugs-, wapen-, en 
mensensmokkel. In het kader van de afspraken wordt ook aandacht besteed aan de grensbewaking, 
omdat die essentieel wordt geacht ter voorkoming en bestrijding van de hiervoor genoemde 
vormen van criminaliteit. 
 
Aan de hand van de huidige gegevens kan worden gesteld dat de georganiseerde criminaliteit in 
het Caribische gebied zich voor een groot deel laat vertalen naar de internationale verdovende 
middelen-handel, waarbij de Nederlandse Antillen en Aruba als springplank dienen voor de 
verdere doorvoer naar de Verenigde Staten en Europa. Aruba is daar geen uitzondering op. Om 
uiteenlopende redenen gebruiken Colombiaanse criminele organisaties de Nederlandse Antillen en 
Aruba voor hun criminele activiteiten. Een steeds luider signaal is dat Sint Maarten op dit gebied 
meer en meer betrokken wordt bij deze criminele activiteiten. Door een gecoördineerde aanpak 
van Arubaanse opsporingsinstanties inzake buitenlandse criminele groeperingen verplaatsten veel 
van deze drugsgroeperingen zich de laatste jaren naar andere lokaties. Een indicatie hiervan vormt 
het gegeven dat buitenlandse veiligheidsdiensten hun interesse thans meer specifiek op andere 
eilanden in de regio richten. 
  
Drugscriminaliteit heeft verschillende gezichten. De drugscriminaliteit zoals deze wordt 
omschreven in de Landsverordening Verdovende Middelen (LVM) en verwante criminaliteit, trekt 
een zware wissel op de rechtshandhavingsketen. Ongeveer 50% van de strafzaken heeft 
betrekking op deze vorm van criminaliteit. Wat de bestrijding van de drugscriminaliteit betreft, 
besteedt het KPA met name aandacht aan de bestrijding van de invoer van verdovende middelen, 
waarbij de sectie georganiseerde criminaliteit in samenwerking met de grenspolitie, 
douanerecherche en Kustwacht een belangrijke rol speelt. De handel in verdovende middelen 
wordt nu beheerst door kleinere samenwerkingsverbanden, hetgeen het zicht op de organisaties 
achter de smokkel verkleint. Bulktransporten via schepen zouden meer hebben plaats gemaakt 
voor smokkel via vliegtuigen.  
 
Het overgrote deel van de in Aruba ingevoerde verdovende middelen zijn bestemd voor doorvoer 
naar Europa en de Verenigde Staten. Een deel hiervan blijft echter mogelijk achter op Aruba, b.v. 
als betaling in nature binnen het drugscircuit. Door de drugsorganisaties worden deze op de lokale 
markt afgezet met negatieve gevolgen voor lokaal drugsgebruik (toename 
verslavingsproblematiek). 
 
Vergeleken met Curaçao is het aantal aanhoudingen van drugshandelaars op Aruba gering (in 
2002 respectievelijk 1756 en 197). In het eerste halfjaar van 2003 werden 67 personen 
aangehouden en werd in totaal 97,7 kg cocaïne, 6,7 kg heroïne, 173,4 kg marihuana en 155 XTC-
pillen in beslag genomen. In totaal werden er door het RST, in opdracht van het Openbaar 
Ministerie de afgelopen drie jaar negen grootschalige onderzoeken naar handel in verdovende 
middelen verricht. 
 67

Warda nos costa, Korps Politie Aruba(KPA)/Dienst Immigratie en Naturalisatie Aruba(DINA), 
KPA/Dienst Algemene Recherche/Grenspolitie Luchthaven, Aruba Airport Authority N.V., 
Douane, Aruba Ports Authorities N.V., Kustwacht, Veiligheidsdienst Aruba (VDA). 
Zonder in te gaan op de precieze bevoegdheden van elk van de bovengenoemde instanties, kan in 
het algemeen gesteld worden dat de controle van de buitengrenzen momenteel problemen van 
verschillende aard ondervindt, namelijk: 
a. er is een gebrek aan controle- en opsporingsmiddelen bij de betrokken instanties, waardoor de 
controle niet adequaat is uit te voeren; 
b. er is een gebrek aan procedures, training en (mede daardoor) een gebrek aan motivatie bij het 
uitvoerende personeel; 
c. er is een gebrek aan goede en soepele informatie-uitwisseling tussen de betrokken diensten; 
d. er is een toename van grensoverschrijdende criminaliteit, waaronder begrepen illegale 
immigratiestromen, die een aanpassing van middelen vereist. 
 
Daadwerkelijke verbetering van de kwaliteit van de grensbewaking, mede in het belang van de 
terrorismebestrijding, is in belangrijke mate afhankelijk van de bereidheid tot vergroting van de 
onderlinge samenwerking en de samenhang en afstemming in de taakverdeling van de 
verschillende opsporingsdiensten. Het realiseren hiervan zal binnen het programma RHH speciale 
aandacht krijgen. 
 
Op basis van het criminaliteitsbeeld-onderzoek en de vervolganalyses werden de volgende 
prioriteiten voor het programma RHH bepaald: 
 
a. Verbetering van de informatiehuishouding en -uitwisseling bij de diverse instituten van 
rechtshandhaving; 
b. Een meer effectieve bewaking van de buitengrenzen op personen, goederen en 
vervoermiddelen; 
c. De kwalitatieve en kwantitatieve aanpassing van het Meldpunt Ongebruikelijke Transacties 
(MOT); 
d. Invoering en actualisering van noodzakelijke wet- en regelgeving; 
e. Een nader onderzoek naar de relatie tussen jongeren, drugsgebruik en jeugddelinquentie op 
Aruba. 
1.3 Programmaformulering   
 
Alle stakeholders van het programma zijn vertegenwoordigd in de Commissie Rechtshandhaving. 
Deze commissie is voortgegaan op de eerdere weg van de Commissie Terrorismebestrijding en 
Veiligheid. Door deze samenwerking is het “commitment” voor een gezamenlijk programma in 
hoge mate gegroeid.  
 
De formulering van het programma RHH is tot stand gekomen onder sturing en aanmoediging van 
de Commissie Rechtshandhaving onder voorzitterschap van de Procureur Generaal van het 
Openbaar Ministerie. Vanwege de vele dwarsverbanden in het programma is er sprake van 
onderlinge afhankelijkheid van de diensten en hun samenwerking. Zij hebben dan ook allen 
belang bij de realisatie van het programma. 
 
DINA, voortgekomen uit verschillende taken van andere diensten, is in dit proces duidelijker op 
de kaart gezet. In het programma wordt nadrukkelijk aandacht besteed aan het integraal versterken 
van deze dienst. 
 
Ten behoeve van de formulering van het Logical Framework heeft met alle diensten overleg 
plaatsgevonden om de meest actuele behoeften (tegen het licht van de hoofddoelstelling van het 
programma) op een rijtje te krijgen. In de presentatie van de “doelenboom” heeft iedereen nog 
eens de gelegenheid gehad om daarop te reageren en om verduidelijking te vragen. De Commissie 
(d.w.z. de stakeholder-diensten) is vervolgens akkoord gegaan met de voorgestelde opzet. 
Daarmee zij gesteld dat het programma berust op consensus en mag rekenen op steun van alle bij 
het formuleringsproces betrokken instanties.  
 
 69

 Programma Ontwikkelings  
Doelstelling 
 Programma Doelstelling  
   
Programma Resultaat 1 Programma Resultaat 2 Programma Resultaat 3 
1. intensivering van de 2. versterking van de instituties 3. aanpassing van de voor de 
samenwerking tussen de belast met RHH RHH relevante wet- en 
diensten regelgeving 
Programma Activiteiten Programma Activiteiten Programma Activiteiten 
Activiteit 1.1:  Activiteit 2.1: Versterking OM Project 3.1:  
Aansturing Samenwerking Project 2.2: Versterking  DINA             Opstellen noodzakelijke wet- en 
Activiteit 1.2:  - Sub-project 2.2.1  regelgeving 
Koppeling Informatie-systemen               Verst. Immigratie en 
 
              Naturalisatie 
- Sub-project 2.2.2 
               Verst. Grenscontrole 
Activiteit 2.3 Versterking Douane 
Project 2.4: Versterking KPA 
Project 2.5: Versterking VDA 
Project 2.6: Versterking MOT 
 
 
Tussen de activiteiten / projecten dient synergie te ontstaan, die gestimuleerd wordt door 
onderlinge samenwerking en koppelingen van (informatie) systemen, en uitwisseling van 
informatie (projecten 1.1 en 1.2). Voorbeelden: 
- interceptie e-mailverkeer ten behoeve van VDA, KPA en RST; 
- dataregistratiesysteem algemeen reizigersverkeer inclusief signaleringssysteem tussen DINA 
en KPA, VDA, RST; 
- dataregistratiesysteem vreemdelingen tussen DINA en o.a. KPA, VDA, RST; 
- informatiedatasysteem tussen MOT en OM, RST, KPA, VDA, Douane. 
Etc. 
 
De aansturing van de projectoverschrijdende samenwerkingsactiviteiten geschiedt vanuit de 
centrale commissie via subcommissies waarin de belanghebbende diensten vertegenwoordigd zijn. 
Elke subcommissie heeft weer een eigen aanspreekpunt in elke dienst: de trekker van dat project. 
 
Het programma RHH, dat de onderdelen bevat zoals in bovenstaande figuur aangegeven, vormt 
een nieuwe fase in een al eerder in gang gezet proces ter versterking van de kwaliteit van de 
nationale rechtshandhaving. Hierna wordt kort melding gemaakt van enkele recent ontwikkelde 
(Koninkrijks)initiatieven met betrekking tot het onderwerp rechtshandhaving. Bepaalde elementen 
die in principe zouden passen in het huidige programma RHH, zijn daar niet (opnieuw) in 
opgenomen omdat zij al onderdeel uitmaakten van de hieronder genoemde programma’s. De hier 
genoemde programma’s zijn complementair aan elkaar. 
 
Meerjarenprogramma 2001-2005. 
In het onderdeel ‘Rechtshandhaving’ van dit programma zijn als projecten opgenomen: 1. 
Reorganisatie KPA; 2. Uitvoering twinning Directie Wetgeving met Nederlandse counterpart; 3. 
Uitvoering KIA-project. Deze projecten worden gefinancierd met FDA-gelden. 
 
Actieprogramma Terrorismebestrijding 
Vanuit de voor dit actieprogramma beschikbaar gestelde middelen is aftapapparatuur aangeschaft 
ten behoeve van de VDA, het RST en KPA en werd de organisatie van de VDA versterkt.  
 71

opsporingsdiensten gebruik van kunnen maken t.b.v. opsporing en vervolging van 
strafbare feiten (ondergebracht binnen de Divisie Centrale Recherche van het KPA), 
en 
b. de creatie van specifieke koppelingen tussen systemen van diensten, op basis van een 
wettelijke regeling of een onderling afgesproken protocol 
(samenwerkingsovereenkomst), zoals b.v. tussen het MOT en de Belastingdienst. 
 Dit project betreft meerdere diensten en zal dus uitgewerkt worden in een sub- 
         Commissie. 
 
• Project 2.1 Versterking Openbaar Ministerie (OM) 
Het OM speelt een belangrijke rol in het begeleiden van het programma RHH. In dit kader zal 
zij zich actief bezighouden met alle andere projecten, en vooral project 1.1 (Aansturing van de 
samenwerking tussen diensten). De hoofdcomponenten van dit project in het kader van het 
programma betreffen alleen: 
a. Toezicht op de uitvoering van een criminaliteitsbeeld-analyse, en een onderzoek naar 
de relatie tussen jeugddelinquentie en drugsgebruik door jongeren. 
b. Het mogelijk maken van de interceptie van e-mailverkeer ten behoeve van andere 
diensten als aanvullend opsporingsinstrument. 
c. Het mogelijk maken van opleidingen in financieel rechercheren ter ondersteuning van 
o.a. de bestrijding van fraude-, witwas- en ontnemingszaken, en ten behoeve van 
financiële rapportages bij andere onderzoeken (zie ook KPA). 
d. Het organiseren van opleidingen, stages en uitwisselingen voor OM-staf. Deze 
component wordt deels gerealiseerd in het kader van het programma Kwaliteit van 
Bestuur. 
 
 
• Project 2.2 Versterking Directie Immigratie en Naturalisatie Aruba (DINA)    
De DINA is in het jaar 2002 opgericht na een reorganisatie van de bestaande Directie 
Openbare Orde en Veiligheid (DOOV), waarbij de Dienst Immigratie en Naturalisatie (DIN) 
van het Korps Politie Aruba tevens in de nieuwe directie is geïntegreerd. Kerntaken van de 
nieuwe directie zijn: a. controle op inkomend en uitgaand vreemdelingenverkeer via lucht- en 
zeehavens (grenscontrole); b. het behandelen van aanvragen voor verblijfsvergunningen en de 
verstrekking daarvan; c. controle op legaal verblijf van vreemdelingen (toezichtfunctie); d. 
controle op vreemdelingenverkeer van korte duur (o.m. toerisme); e. uitvoering 
naturalisatiebeleid en taken op het terrein van de verstrekking van visa. Voornaamste 
knelpunten voor een goede uitvoering van bovengenoemde taken zijn een gebrek aan 
middelen en een gebrek aan opleiding in de herkenning van valse reisdocumenten. 
 
Het project Versterking DINA is onderverdeeld in twee sub-projecten, namelijk (2.2.1) 
Versterking Immigratie en Naturalisatie, en (2.2.2) Versterking Grenscontrole  
(grensoverschrijdend personenverkeer). 
De taken ten aanzien van immigratie en naturalisatie zullen versterkt worden middels: 
a. actualisering en (zonodig/zo mogelijk) vastleggen en openbaar maken van de 
werkwijze van DINA (moderniseren van verblijfsaanvragen, het inlopen van 
achterstanden op het gebied van naturalisatieverzoeken en beoordeling verblijfs- en 
werkvergunningen, en het verbeteren van  
      werkprocedures middels het opstellen van een handboek standaard 
      procedures en een internetsite over procedures, en de aanpassing van 
      procedures behandeling en afhandeling van aanvragen, procedures voor 
      documentatie en regeling toegangsrechten; 
b. versterking van de human resources (doorvoeren van een innovatief P&O-  
beleid (verbeteren management controle en toezicht op werkzaamheden en output , 
collecte en gebruik van management-informatie, motivatie en teambuilding) en 
ondersteuning van het personeel in het uitvoeren van hun taken (t.b.v. management, 
middenkader, en werkvloer), 
      en 
 73

i.v.m. terroristische activiteiten, en tevens wordt financieel onderzoek verricht i.v.m. de 
financiële wereld achter terroristische activiteiten. De VDA werkt nauw samen met de 
Nederlandse AIVD. Een Economisch en Financieel Onderzoeksteam zal worden opgericht dat 
nauw gaat samenwerken met het MOT en de Belastingdienst. De informatieuitwisseling met 
de CID, het OM en de Douanerecherche zou beter kunnen.  
De kern van dit project behelst dataverzameling en –verwerking, door middel van: 
a.  het invoeren van een modern database-systeem; 
b.  het sluiten van convenanten over informatie-uitwisseling met KPA, DINA, Douane, CID; 
c.  het mogelijk maken van de interceptie van e-mailverkeer (zie OM); 
d.  training in het herkennen van verdachte activiteiten (networking); 
e.  opleidingen en stages en begeleiding door TB-er. 
f.  uitbreiding werkplek i.v.m. uitbreiding personeel. 
 
• Project 2.6 Versterking MOT 
Dit project moet het MOT beter in staat stellen de integriteit van het financiële stelsel te 
handhaven, in het bijzonder in het kader van de uitvoering van de 48 FATF aanbevelingen. 
Het gaat om: 
a. de adequate analyse van een maximale hoeveelheid informatie om het voorkomen en 
bestrijden van witwaspraktijken mogelijk te maken; 
b.  de versterking van de voorlichtingsfunctie; 
c.  het functioneren van een adequaat data-systeem en de uitwisseling van data met andere 
diensten; 
d.  de aanpassing van het personeelsbestand; 
e.  training, stages en uitwisselingen (tot 2006 via het programma Kwaliteit van Bestuur). 
 
• Project 3.1 Wet- en regelgeving 
Het gaat om de aanpassing van de wet- en regelgeving in het kader van het hele programma 
RHH, daar waar dit voor de uitvoering van de missies van de diverse diensten nodig is. Veel 
van de benodigde wet- en regelgeving met betrekking tot de RHH is al aangepast in het kader 
van de activiteiten van de commissie terrorismebestrijding en veiligheid. Momenteel wordt 
door een speciale commissie het Wetboek van Strafvordeing (dat enige jaren geleden al werd 
herzien) geëvalueerd en wordt het huidige Wetboek van Strafrecht herzien. Onderkende 
aspecten m.b.t. de RHH die nu nog meegenomen moeten worden in wet- en regelgeving zijn 
aldus reeds opgepakt, het gaat erom deze concreet in wet- en regelgeving te vertalen. 
Dit dient te geschieden via de Directie Wetgeving en Juridische Zaken (DWJZ). 
      De behoeftes dienen geïdentificeerd en geformuleerd te worden, en vervolgens 
      te worden doorgespeeld naar de bevoegde instanties (via OM en de Minister van 
     Justitie naar de DWJZ). Van bepaalde middelen begroot in het programma Kwaliteit van 
Bestuur zal gebruik gemaakt worden. 
 
 75

BIJLAGE 1 
OVERZICHT INVESTERINGEN MJP 2006-2009 
 
Meerjarenprogramma 2006-2009  
    
  Totaal 2006 2007 2008 2009
(in AWG x 1000)           
            
Kwaliteit van het bestuur           
            
Ontwikkelen NISP 1,000 1,000       
Uitvoering strategishe kerntakenanalyse 2,000 2,000       
Herziening bezoldigingsregeling 2,000   2,000     
Invoeren OVT-beleid 2,000     1,000 1,000 
Actualisering wet-en regelgeving  en stroomlijnen 
wetgevingsproces 4,000 1,000 1,000 1,000 1,000 
Opstellen van informatievoorzieningsplannen voor diensten en 
ontwikkelen van geintegreerde cq. gekoppelde informatiesystemen 4,000 1,000 1,000 1,000 1,000 
Ontwikkelen v.e. uniform en periodiek verslaggevings- en 
monitoringssysteem mbt. doelstellingen en realisatie 800 800       
Stages en Uitzendingen 1,200 300 300 300 300 
Twinning 3,000   1,500 1,500   
            
Totaal 20,000 6,100 5,800 4,800 3,300 
            
            
Duurzame economische ontwikkeling           
            
Kustbeheer en verbetering stranden 7,000      1,000 2,000 2,000  2,000 
Afvalverwerking; complementeren 2e fase 21,000     10,000 11,000 
Afvalwaterstructuurplan, Vervlolg implementatie AWSP 10,000   2,000 3,000 5,000 
Mobiliteit; onderzoek en implementatie 22,000   7,000 7,000 8,000 
            
Totaal 60,000 1,000 11,000 22,000 26,000 
      
 77

 
Samenwerkingprogramma Rechtshandhaving 2006 - 2007   
    
      
  
(in AWG X 1000) Totaal 2006 2007
  
      
Samenwerking RHH- koppeling van systemen 150  150
        
Totaal 1500 150
        
OM       
Versterken vervolgen criminaliteit 180 90 90
Investeren Human Resources 50 25 25
        
Totaal 230115 115
        
DINA       
Versterking taken immigratie en naturalisatie 3,300 1,400 1,900
Versterking taken grenscontrole en -bewaking 500 500   
        
Totaal 3,8001,900 1,900
        
Douane       
Uitbreiden fysieke middelen  150 150   
Verbetering kwaliteit opsporing 200 100 100
        
Totaal 350250 100
        
KPA       
Investeren Human Resources 400 200 200
Versterken kwaliteit recherche activiteiten 2,180 1,090 1,090
        
Totaal 2,5801,290 1,290
        
VDA       
Uitbreiden middelen 540 20 520
Investeren in human resources 130 60 70
        
Totaal 67080 590
        
MOT       
Versterking uitvoering taken door MOT 2,460 1,475 985
        
Totaal 2,4601,475 985
        
Te storten Nederland 8,000 4,000 4,000
Te storten Aruba 2,000 1,000 1,000
        
Totale kosten programma rechtshandhaving 2006 - 2007 10,240 5,110 5,130
 
 
 
 79

Kwaliteit van het bestuur 
Logical Framework 
 
Ontwikkelingsdoelstelling 
Een duurzame ontwikkeling voor Indicatoren Bronnen   
Aruba - Groei GDP per capita 
• DEZHI,  
- Prijsindexcijfer 
• CBS,  
- Scholingsgraad van Arubaanse 
• CBA 
bevolking 
 
- Werkeloosheidscijfer 
- HDI 
Programmadoelstelling 
Verhoogde kwaliteit van het bestuur;  Indicatoren Bronnen  Aannames: 
een verhoogde transparantie en Vertrouwen van de burger in de Evaluatie onderzoeken  Er komt geen grote wijziging in de 
verwantwoordelijke aanwending van overheid FDA verslagen  economische omstandigheden in de 
gezag en middelen door de overheid Klanttevredenheidsonderzoek regio. 
in dialoog met de bevolking   
Programma resultaten 
Resultaat 1:  Resultaat 2:  Resultaat 3: Toegenomen controle en Aannames: 
Overheid heeft een begin gemaakt met Toename in de transparantie, tijdigheid verantwoording van de overheid 
Politieke systeem reageert adequaat 
de uitvoering van een integraal en zakelijkheid van de handelingen van 
op/ondersteunt de veranderingen in het 
beleidsplan  binnen het kader van een de overheid 
overheidsapparaat.  
duidelijke definiëring van rol en taken 
Bevolking erkent dat veranderingen 
van de overheid 
plaatsvinden. 
Bevolking neemt ook rol in dialoog met 
de overheid  
Indicatoren: Indicatoren: Indicatoren: Aannames 
1.1: mate van uitvoering van het 2.1 Transparantie, tijdigheid en 3.1 Aantal uitgevoerde beleidsevaluaties Uitvoering alle activiteiten MJP 
integrale beleidsplan zakelijkheid van de overheid  en uitkomsten van de evaluaties van kwaliteit van Bestuur -  
2.2 Ingevoerd HR beleid doelstellingen versus realisatie  
2.3 # geaccepteerde wet/regelgeving 3.2 aantal uitgevoerde deel evaluaties /  
2.4 # besluiten dat genomen wordt en specifieke onderzoeken (onder 
gebruik makend van toegankelijker andere naar kwaliteit van bestuur, en 
financieel- economische en transparantie in besluitvorming) 
sociaaldemografische indicatoren 3.3 Mate waarin overheid reageert op de 
2.5  # / % cases toepassing opgedane uitkomsten van onderzoek 
kennis 
 
  Blz. 1 

Kwaliteit van het bestuur 
Indicatoren 
 
 
Programmadoelstelling: Verhoogde kwaliteit van het bestuur. Dat wil zeggen een verhoogde transparantie en verwantwoordelijke aanwending van gezag en 
middelen door de overheid in dialoog met de bevolking  
Indicator  % mensen dat aangeeft  
• meer vertrouwen te hebben in de overheid  
• de overheid verantwoordelijker te vinden  
• beter omgaat met de middelen 
  
Omschrijving Middels aantal vastgestelde vragen wordt er een mening gegeven ten aanzien van aspecten van kwaliteit van het bestuur. Dit kan in 
een samengesteld cijfer worden weergegeven.  
  
Nulwaarde + tijd 
Moet vastgesteld worden in 2006 middels kleine enquête. Deze moet herhaald worden aan het eind van de programma periode.  
  
Streefwaarde 2009 
Het % mensen dat positiever oordeelt moet in ieder geval 25% hoger zijn, dan de beginwaarde. 
  
Methodologie Steeksproefgewijze enquête bij de bevolking van Aruba. 
Onderzoek ARA? 
  
Bron 
Enquête resultaten 
  
Voorwaarde waaronder De overheid moet akkoord gaan met dit soort opinie onderzoek ten aanzien van het functioneren van de overheid.  
indicator gebruikt kan 
 
worden 
In 2006 moet een project gefinancierd worden om de nulwaarde voor 2006 vast te stellen, middels een steekproefsgewijze enquête. 
Deze kan dan vervolgens herhaald worden. Deze activiteit is voorzien onder activiteit 3.2. 
  
Opmerkingen 
Indicatoren voor de programmadoelstelling zijn kwalitatief.   
Kwaliteit van het bestuur is moeilijk meetbaar. En  mensen zijn geneigd om negatiever te oordelen, dan wellicht het geval is in de 
praktijk. Niettemin zal een “rapport cijfer” een indruk geven van een veranderende opinie ten aanzien van het functioneren van de 
overheid.  
 
  Blz. 3 

Kwaliteit van het bestuur 
Indicatoren 
 
Resultaat 2:  Toename in de transparantie, tijdigheid en zakelijkheid van de handelingen van de overheid  
Indicator 2.1 Onderzoek dat aangeeft dat inderdaad de transparantie, tijdigheid en zakelijkheid van de overheid is toegenomen.  
  
Omschrijving 
op basis van een aantal nader vast te stellen criteria ten aanzien van deze 3 aspecten van het overheidshandelen wordt vastgesteld of er 
een toename is voor wat betreft de transparantie, tijdigheid en zakelijkheid van de overheid.  
  
Nulwaarde + tijd Er is geen nulwaarde. Dit zal moeten worden vastgesteld tijdens een onderzoek dat in 2006 wordt uitgevoerd. (Zie ook indicator bij 
programma doelstelling)  
  
Streefwaarde 2009 Op al de criteria is vooruitgang geboekt. De mate van vooruitgang wordt hier niet vastgesteld. Alleen dat er verbetering is op alle 
criteria (of 80%?).   
  
Methodologie Te bepalen door DEZHI in het kader van de monitoring en evaluatie van dit programma. Dit wordt vastgelegd in een Terms of 
Reference, die als project gefinancierd zal gaan worden. 
  
Bron 
 Te verrichten onderzoek. 
  
Voorwaarde waaronder Middelen moeten worden verstrekt aan het onderzoek te kunnen verrichten. Dit gebeurt middels de opname van een project onder 
indicator gebruikt kan 
programma activiteiten 3.2. Onderzoek moet duidelijk aangeven hoe het bijdraagt tot het programma resultaat.  
worden 
  
Opmerkingen Overheidshandelen is moeilijk te meten. Mensen zijn geneigd om negatiever te oordelen, dan wellicht het geval is in de praktijk. 
Daarom zal hier een onafhankelijk onderzoek moeten worden ingesteld.  
 
 
Indicator 2.2 
Rapport met HR beleid is geaanvaard door de overheid en ingevoerd. 
 
 
Omschrijving 
De invoering van een integraal en modern HR beleid is een indicator voor de mate waarin de overheid bezig is om zakelijker en 
transparanter te worden. 
  
Nulwaarde + tijd 
Er is een verouderd beleid.  
  
Streefwaarde 2009 
In 2009 is het HR beleid goedgekeurd en zijn er stappen genomen om het in te voeren binnen de overheid(diensten?) 
  
Methodologie Vaststellen ja/nee.  
  
Bron Check bij de overheid - DPO. 
 
 
Voorwaarde waaronder 
HBRA project en OVT project moeten geïmplementeerd zijn.  
indicator gebruikt kan 
Contract management en resultaatgerichte werkafspraken in Plaats 
worden 
 
 
Opmerkingen  
 
  Blz. 5 

Kwaliteit van het bestuur 
Indicatoren 
 
 
Indicator 2.4 Aantal besluiten dat duidelijk gerelateerd is aan geïntegreerde statistische informatie systemen 
  
Besluitvorming is transparanter, indien gebaseerd op gegevens die afkomstig zijn uit geïntegreerde statistische informatiesystemen die 
Omschrijving 
informatie leveren over financieel –economische en sociaal demografische indicatoren  
  
Nulwaarde + tijd In 2006 wordt geïnventariseerd welke informatie beschikbaar is en gebruikt wordt. Ook wordt aangegeven welke informatie gewenst is, 
doch ontbreekt 
  
Streefwaarde 2009 In 2009 zijn de gewenste indicatoren beschikbaar en zijn interactieve databases beschikbaar voor besluitvorming en beleid. Er zijn 
minstens 10 gevallen (case-studies) waarbij de informatie die nu beschikbaar is, daadwerkelijk gebruik wordt in 
besluitvormingsprocessen van de overheid.  
  
Notulen van vergaderingen van deelnemende overheidsinstanties. Case studies.  
Methodologie 
  
Bron Er moet nog bepaald worden, welke directie de coördinatie van het verzamelen van informatie op zich zal gaan nemen. Verschillende 
departementen zijn betrokken, CBS, BBSB, SVB, DEZHI, Dir. Financiën, Dir. Sociale Zaken, Dir. Onderwijs, etc.  
  
Harde voorwaarde is de overeenstemming tussen de departementen over de uitkomsten van de integratie van data en hoe deze te 
Voorwaarde waaronder 
indicator gebruikt kan interpreteren is (en derhalve beschreven is welke methodologie, begrippen en definities zijn gebruikt, hoe representatief de data is, hoe 
worden compleet en accuraat) 
  
Opmerkingen  
 
Indicator 2.5  
Aantal mensen die in staat is om concrete voorbeelden aan te geven van de toepassing van kennis die is opgedaan door middel van 
stages / twinning activiteiten in het kader van het transparanter / tijdiger en zakelijker worden van de overheidshandelingen. 
  
Omschrijving 
Dit is een indicator voor de mate de overheid veranderingen / innovaties toestaat / stimuleert, kortom: serieus is ten aanzien van 
verzakelijking/ transparantie, etc.  
  
Nulwaarde + tijd Totaal MJP  2005, Stages:     32                            Uitzendingen: 18 
  
Streefwaarde 2009 
In 2009, ten minste 50% van de stagiaires / mensen die in twinning programma’s hebben deelgenomen moeten concrete voorbeelden 
kunnen aangeven.  
  
Methodologie  nterviews / enquetes met mensen die deelgenomen hebben aan deze programma activiteiten.  
  
Bron Verslagen van interviews / enquêtes door FDA en DEZHI  
  
Voorwaarde waaronder 
Startwaarde moet worden vastgesteld door het uitvoeren van een enquête met de mensen die de afgelopen 2 jaren hebben deelgenomen 
indicator gebruikt kan 
aan vergelijkbare activiteiten. 
worden 
  
Opmerkingen 
Startwaarde moet worden vastgesteld. Enquête moet niet te ingewikkeld zijn.  
  Blz. 7 

Duurzame Economische Ontwikkeling 
Logical Framework 
 
 
Ontwikkelingsdoelstelling 
Een duurzame ontwikkeling voor Indicatoren Bronnen   
Aruba 
• HDI Groei GDP per capita • DEZHI,  
• Prijsindexcijfer • CBS,  
• Scholingsgraad van Arubaanse • CBA 
bevolking  
• Werkeloosheidscijfer 
• Human Development Index 
• Besluiten voor duurzame 
ontwikkeling/investeringen ipv 
korte termijn economische 
investeringen (case studies) 
Programmadoelstelling 
Verbeterd milieu – gezonder leef, Indicatoren Bronnen  Aannames 
woon- en werkmilieu (of verhoogde a. FDA-rapporten Investeringen in economische 
• Community Analysis gegevens 
kwaliteit van het leven).  b. Verslagen DEZHI, ontwikkeling blijven op zelfde peil of 
 
 c. CBA,  verhoogd  
• Opinie toeristen   
d. CBS 
 
 
 
 
  Blz. 9 

Duurzame Economische Ontwikkeling 
Logical Framework 
 
 
Activiteiten 
1.1 Verschillende nader te 2.1 Eliminatie van resterende 3.1  Uitbreiding faciliteit en Aannames  
4.1 Opstellen / actualiseren 
lozingen ongezuiverd afval capaciteit gebouw / 
bepalen projecten, die in • Milieu Inspectie 
mobiliteit plan 
programma stranden water in zee afvalstofverwerking functioneert 
4.2 Voorstellen en uitvoeren 
verbetering zijn opgenomen 2.2 Uitbreiden van RWZ1 Bubali 3.2  Introductie nieuw systeem 
• Milieubeleid wordt 
verkeersmaatregelen 
w.o Blue Flag, 3 opgeknapte met 2e oxidatie circuit afval collectie 
nageleefd en er is 
(inclusief ringweg 3) 
stranden, onderzoek erosie, 2.3 Saneren van Bubali plas 3.3  Opzetten en introduceren 
controle. 
slib, riffen. 2.4 Vergroten capaciteit van het heffingsstelsel . 
• Er is genoeg 
1.2 Een kustbeheer voor Aruba, collecteurriool 
maatschappelijke 
Coastal Zone Management, 2.5 Uitbouwen hergebruik van 
draagvlak voor de 
zonering v/d kust en marine afvalwater 
diverse milieu-
park . 
innovaties 
• De besluitvorming is 
rond t.a.v. voor het 
programmadoel 
relevante wet- en 
regelgeving.  
• Voldoende kader 
personeel 
• Financiering v/d 
46
overheid en P.P.P  
van de toekomstige 
exploitatie en 
onderhoud 
                                                           
46
 Public Private Partnership 
  Blz. 11 

Duurzame Economische Ontwikkeling 
Indicatoren 
 
 
Resultaat 1.1: Opgeknapte en schone stranden  
Indicator 1.1 Opgeknapte en schone stranden, binnen 5 jaar na start 3 stranden met blue flag label, Zones voor diverse strand-activiteiten 
vastgesteld  
  
Omschrijving Middels een herhaling van een onderzoek onder de gebruikers van de stranden kan worden geverifieerd in hoeverre de 
strandgebruikers de verbeteringen zien. Fysieke aanwezigheid etc. 
  
Nulwaarde + tijd De fysieke situatie van de stranden in 2006, geen vastgestelde zone’s, Klachten bij ATA. 
Gegevens van het toeristenbureau (ATA)van de gebruikers. Onderzoek in 2006 van milieu-voorlichting commissie. Geen 
financiering. 
  
Streefwaarde 2010 Fysieke verbetering valt waar te nemen. 50% afname van de klachten over overlast in 3 jaar na uitvoering v/d diverse projecten. 
Zonering en wetgeving geïntroduceerd. 
  
Doelgroep Gebruikers. W.o. Bevolking van Aruba in het algemeen en toeristen en bedrijven (hotels en verhuurbedrijven) 
  
Methodologie Analyseren data van ATA en onderzoek voorlichting milieu. 
  
Bron Gegevensbestanden van de betrokken diensten en belangenorganisaties 
  
Voorwaarde  Gelden zijn beschikbaar gesteld voor de diverse projectonderdelen en onderzoek 
 
Resultaat 1.2 :  kustbeheer (Coastal Zone Management) aanwezig in Aruba 
Fysiek aanwezig kustbeheer orgaan,  Zones voor diverse strand-activiteiten vastgesteld  
Indicator 1.2 
  
Omschrijving Middels een herhaling van een onderzoek onder de gebruikers van de stranden kan worden geverifieerd in hoeverre de 
strandgebruikers de verbeteringen zien. Fysieke aanwezigheid etc. 
  
Nulwaarde + tijd Geen kustbeheer, geen wetgeving, geen vastgestelde zone’s, Klachten bij ATA. 
Gegevens van het toeristenbureau (ATA)van de gebruikers. Onderzoek in 2006 van milieu-voorlichting commissie 
  
Streefwaarde 2010 Fysieke verbetering valt waar te nemen. Kustbeheer is opgezet en functioneert. Lost diverse problemen op onder de gebruikers. 
50% afname van de klachten over overlast in 3 jaar na uitvoering v/d diverse projecten.Zonering en wetgeving geïntroduceerde. 
P.P.P- constructie geïntroduceerd voor kustbeheer. 
  
Doelgroep Bevolking van Aruba in het algemeen en toeristen en bedrijven (w.o de hotels en verhuurbedrijven) 
  
Analyseren data van ATA en onderzoek voorlichting milieu. 
Methodologie 
  
Bron Gegevensbestanden van de betrokken diensten en belangenorganisaties 
  
Voorwaarde  Gelden zijn beschikbaar gesteld voor de diverse projectonderdelen en onderzoek 
 
 
 
  Blz. 13 

Duurzame Economische Ontwikkeling 
Indicatoren 
 
Resultaat 2: verbeterde milieu kwaliteit – vermindering van de lozing van en hergebruik van afvalwater  
Indicator 2.2 De waterkwaliteit van de Bubaliplas in relatie tot de gehanteerde normen. 
De waterkwaliteit van de zee in relatie tot de gehanteerde normen.  
  
Omschrijving De eerste gegevens van de watermonitoring van zwemgebieden die eind 2006 beschikbaar zullen komen.  
  
Gegevens van waterkwaliteit en van monitoringsnetwerk.  
Nulwaarde + tijd 2005 
Waterkwaliteit van de Bubali plas is nog niet conform de norm 
Waterkwaliteit van het zeewater bij bepaalde overstort idem. 
Deze gegevens zijn in 2006 beschikbaar en zullen dienen als nul waarde.  
  
Streefwaarde 2010 Verschil tussen situatie in 2006 en de norm is met 50% verminderd 
Kwaliteit zeewater conform de norm die daarvoor is gesteld. Overstort in zee verminderd met 75%. Hergebruik van 50% van 
verwerkt afvalwater. 
  
Doelgroep De bevolking van Aruba  
  
Methodologie Verzamelen van gegevens middels wateronderzoek. 
  
Bron Projectdossiers en voortgangsrapportages. 
  
Voorwaarde waaronder Nulwaarde moet bekend gemaakt worden 
indicator gebruikt kan 
worden 
  
Opmerkingen  
  Blz. 15 

Duurzame Economische Ontwikkeling 
Indicatoren 
 
Resultaat 4: verbeterde verkeersmobiliteit / verkeerscirculatie.   
Indicator 4.1 Aantallen en lengte van files gedurende verschillende momenten van de dag 
In combinatie met reistijden. 
  
Omschrijving Mobiliteitsplan zal moeten leiden tot kortere files en lagere reistijden.  
Deze gegevens worden in 2005 verzameld, en worden gehanteerd als de nulwaarde. 
  
Nulwaarde + tijd De nulwaarde betreft de feitelijke stand van zaken bij aanvang van het samenwerkingsprogramma DEO, worden gemeten in 2005  
Gegevens van huidige mobiliteitsplan en verkeerscirculatieplan worden gebruikt als nulwaarde 
  
Een verbetering tov de start waarden met 30 % is de indicator voor het effect van de uitvoering van het mobiliteitsplan . 
Streefwaarde 2010 
  
Doelgroep Verkeersdeelnemers op de belangrijkste routes op Aruba. 
  
Methodologie Herhaling van verkeersonderzoek op de belangrijkste doorgaande routes. 
  
DEZHI, DOW 
Bron 
  
Voorwaarde waaronder Daadwerkelijke uitvoering van projecten en gegevensverzameling door betrokken instantie. 
indicator gebruikt kan 
worden 
  
Opmerkingen  
 
  Blz. 17 

Onderwijs 
Logical Framework 
 
 
Ontwikkelingsdoelstelling 
Een duurzame ontwikkeling voor Indicatoren Bronnen   
Aruba 
• Groei GDP per capita • DEZHI,  
• Prijsindexcijfer • CBS,  
• Scholingsgraad van Arubaanse • CBA 
bevolking  
• Werkeloosheidscijfer 
• Human Development Index 
 
 
Programmadoelstelling 
Verhoogde ontwikkelingscapaciteit Indicatoren: Bronnen:  Aannames 
1. CBS,   
van de Arubaanse bevolking; 
• Scholingsgraad van de Arubaanse 
verhoogd rendement van het 2. Afdeling statistieken D.O.  
bevolking 
onderwijs (intern en extern).  3. Interne en externe Evaluatie  
4. IPA Sector Onderzoek  
5. UA Sector Onderzoek 
 
 
  Blz. 19 

Onderwijs 
Logical Framework 
 
2.2 Opstellen meerjarige aanpak voor de 
periode 2006-2009 t.b.v. een 
duurzame impuls o.h.g.v. 
alfabetisering van en basiseducatie 
voor volwassenen 
2.3 Uitvoeren van 
bewustwordingscampagnes 
2.4 Het opzetten van een 
scholingsinstituut voor volwassenen 
gebruikmakend van de infrastructuur 
van EPI 
3.1 Evaluatie uitvoering aanbevelingen 
kwaliteitszorg 
3.2 Het opzetten van een effectief en 
efficiënt integraal intern en extern 
kwaliteitszorgsysteem binnen het 
HO op Aruba 
3.3 Het verruimen en aanpassen van 
programma’s en activiteiten 
4.1 Vernieuwen en uitbreiden van de 
technologische omgeving 
5.1 Het ontwerpen en uitvoeren van een 
Nationaal Onderwijscampagne 
  Blz. 21 

Onderwijs 
Indicatoren 
 
Programmadoelstelling: verhoogde ontwikkelingscapaciteit van de Arubaanse bevolking (verhoogd rendement van het onderwijs (intern en extern)  
Indicator 2 ISCED – International Standard classification of Education. 
  
Omschrijving Dit is een internationaal geaccepteerde indicator voor scholingsgraad 
  
Nulwaarde + tijd 2002 Startwaarde ISCED in 2005 is 2.   
  
Streefwaarde 2009 Streefwaarde voor 2009 voor scholingsgraad op het International Standard Classification of Education (ISCED) is 2/3. 
 
  
Doelgroep De populatie van het onderwijs in Aruba. 
  
Methodologie Voor toekomstige waarden prognose op basis van deelnemende leerlingen gemaakt door de Directie Onderwijs op basis van 
verzamelde gegevens.  
  
Bron Directie Onderwijs in samenwerking met CBS, LFS, DAO. 
  
Opmerking  
 
Resultaat 1: Nationaal contextrelevant taalbeleid is ingevoerd voor alle types onderwijs 
Indicator  De mate waarin voldaan is aan de randvoorwaarden die noodzakelijk zijn voor de invoering van het context relevant taalbeleid voor 
 alle schooltypes.  
  
De invoering van het relevant taalbeleid is pas mogelijk indien aan de randvoorwaarden daarvoor wordt voldaan, in termen van 
Omschrijving 
manpower en voorzieningen/materiales. Indien aan die randvoorwaarden voldaan is, is de invoering een feit. Daarmee wordt het een 
indicator voor de invoering van nationaal context relevant onderwijs.  
  
Nulwaarde + tijd Voor geen enkel type onderwijs is nationaal contextrelevant taalbeleid aanwezig. 
  
Streefwaarde 2009 In ieder geval is binnen het primair onderwijs voldaan aan de randvoorwaarden om te komen tot invoering van het context relevant 
 taalbeleid.  
  
Doelgroep De populatie van het onderwijs in Aruba. 
  
Methodologie De directie geeft aan in een rapport wat de stand van zaken is met betrekking tot de voortgang ten aanzien van de mate waarin 
voldaan is aan de voorwaarden voor de invoering van context relevant taalonderwijs (materialen, opleiding van mensen, 
voorzieningen) 
  
Bron Directie Onderwijs 
  
Opmerking Het streven is om per 2015 het nationale nationaal onderwijstaalbeleid uitgestippeld (gespecificeerd per type onderwijs) en is dit 
beleid geïmplementeerd. 
 
Resultaat 2:  Effectief, coherent en integraal 2e en 3e kans onderwijs  
Indicator  Aantallen volwassenen en dropouts uit het formele onderwijs dat deelneemt aan 2e en 3e kans onderwijs  
  
Het aantal volwassenen en het aantal dropouts uit het formele onderwijs dat deelneemt in 2e en 3e kans onderwijs wordt beschouwd 
Omschrijving 
  Blz. 23 

Onderwijs 
Indicatoren 
 
Resultaat 3:   Ontwikkelingsgericht Hoger Onderwijs ingevoerd 
Indicator 3.2 Per 2010 beschikt het HO op Aruba over een efficiënt en effectief functionerend kwaliteitszorgsysteem. Efficiënt en effectief is nader 
 
uitgewerkt. (zie omschrijving) 
  
Omschrijving Het efficiënt en effectief functionerend kwaliteitszorgsysteem manifesteert zich in termen van: 
 
- een expliciete organisatorische inbedding, inclusief personeel met expliciete kwaliteitszorg verantwoordelijkheden 
- een geaccepteerd en duidelijk conceptueel kader: duidelijkheid over definities, standaards, criteria, actoren en fasering van 
kwaliteitszorg 
- een expliciet en ‘feasibel’ uitvoeringsperspectief: plannen, programma’s en agenda’s zijn bekend en geaccepteerd 
- facilitair structuur t.b.v. de kwaliteitszorg: Logistiek (inclusief IT voorwaarden), materieel en financieel. 
- Uitgebreider programma en activiteiten.  
  
Nulwaarde + tijd Momenteel (2005) beschikken de instellingen van HO over preliminaire kaders voor kwaliteitszorg: de organisatorische inbedding 
(inclusief aanwijzing personeel), programmering en facilitering van het kwaliteitszorgproces hebben nog niet plaatsgevonden. 
  
Streefwaarde 2009 
In 2009 wordt voldaan aan de indicator, conform omschrijving (evt. met internationale benchmarking tav kwaliteitszorg) 
  
Doelgroep Personeel van het HO op Aruba, Minister van Onderwijs, Directie Onderwijs 
  
Methodologie Rapportage op basis van overleg/dialoog, en expert opinion. 
  
Bron UA en externe expert instellingen 
  
Opmerkingen  
 
Indicator 3.3 
Per 2010 is het aantal studieprogramma’s verhoogd en in inhoud en aantal afgestemd op de maatschappelijke vraag. 
 
  
Omschrijving Het aantal studie programma’s is een indicator voor de mate waarin het hoger onderwijs ontwikkelings gericht is.  
 
  
Nulwaarde + tijd Aantal opleidingen op dit moment is de start waarde. Er is geen startwaarde voor de maatschappelijke behoefte.  
  
Streefwaarde 2009 In 2009 zal een aantal nieuwe opleidingen in uitvoer zijn en een deel van de opleidingen zullen in de planning- en ontwikkelfase zijn.  
  
Doelgroep De programma’s worden aangeboden op de instellingen voor Hoger Onderwijs op Aruba, nl. de Universiteit van Aruba en IPA aan 
studenten die afkomstig zijn van de scholen voor voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs alsmede aan afgestudeerden 
van het hoger beroepsonderwijs en universitaire onderwijs. 
  
Methodologie Op basis van rapportage van het HO: Universiteit van Aruba en IPA 
  
Bron Rapportage tav aantal opgerichte opleidingen, inrichtingsbesluiten, Ministeriele Beschikkingen, Studiegidsen, aantal inschrijvingen. 
  
Opmerkingen 
Elke opleiding moet degelijk ontwikkeld worden door een deskundig ontwikkelteam.  
Het streven is om in 2009 de voorwaarden in place te hebben om de opleidingen te kunnen ontwikkelen en uitvoeren. 
  Blz. 25 

Sociale Sector 
Indicatoren 
 
 
Ontwikkelingsdoelstelling 
Een duurzame ontwikkeling voor Indicatoren Bronnen   
Aruba Indicatoren  
 
• HDI Groei GDP per capita 
• Prijsindexcijfer 
• Scholingsgraad van Arubaanse 
bevolking 
• Werkeloosheidscijfer 
• Human Development Index 
• Besluiten voor duurzame 
ontwikkeling/investeringen ipv 
korte termijn economische 
investeringen (case studies) 
Programmadoelstelling 
Verbeterde afstemming vraag en  Indicatoren Bronnen  Aannames 
aanbod van hulp en dienstverlening op Activiteiten van het MJP 2006-2009 Directie Sociale Zaken - Fondo  
maatschappelijke problemen en  worden geïmplementeerd. Desaroyo Aruba  
behoeften van specifieke doelgroepen.    
 
 
 
  Blz. 27 

Sociale Sector 
Indicatoren 
 
 
Activiteiten 
1.3 Opzetten van registratie 2.1 Opstellen en uitvoeren van 3.1 Aanpassen van de fysieke 4.1 Uitvoeren van doelgroep Aannames: 
een educatief programma infrastructuur 
systeem voor de sociale gerichte activiteiten, o.a.: 
• Sociale Zaken heeft genoeg 
sector 2.2 Opzetten van een opleiding 3.2 Uitbreiden van - Aanpassing infrastructuur 
kaderpersoneel voor 
1.4 Onderzoek specifieke  voor dementie  ondersteuning in senioren 
opstellen van de 
doelgroepen en  voorzieningen in districten - Dagopvang senioren 
projectdossiers en het 
maatschappelijke / buurten - Voorzieningen voor 
uitvoeren van projecten 
ontwikkelingen mensen met beperkingen 
1.5 Institutioneel overleg  ten - Centro di cuido • Betrokkenen zijn bereid 
aanzien van aanbod in het - Opzetten aanbod, opvang samen te werken en om 
algemeen en vrijetijdsbesteding voor data voor registratie te 
1.6 Versterking gender jongeren tussen 13- 18 jaar  standaardiseren en uit te 
mechanismen wisselen. 
- Ondersteuningsaanbod  
       voor de kindercentra  
• Instanties zullen 
- Ondersteunen van 
gelegenheid krijgen om 
opvoeders/ouders  
cursussen te volgen. 
- Zinvolle 
• Informatie over factoren 
vrijetijdsbestedingsaanbod 
die de problemen van de 
voor jongeren (13 - 18 
doelgroep veroorzaken is 
jaar) 
beschikbaar bij de 
- Het opzetten van een 
betrokkenen 
infrastructuur en aanbod 
voor opvang en 
• Goede systeembeheerders 
begeleiding van jongeren zijn beschikbaar. 
- Herintegratie 
bijstandgerechtigden. 
 
4.2 Uitvoeren van voorlichting 
en bewustwording 
campagnes op alle 3 
niveaus van preventie 
  Blz. 29 

Sociale Sector 
Indicatoren 
 
 Programma resultaat 1:  structurele samenwerking op het gebied van beleidsontwikkeling. 
 
Indicator  Aanwezigheid van concrete afspraken ten aanzien van samenwerking op basis van informatie over maatschappelijke ontwikkelingen 
 gerelateerd aan specifieke doelgroepen. 
  
Indien de systemen werken en er onderzoeken uitgevoerd worden, zal de informatie beschikbaar zijn, middels / uitdraaien, 
Omschrijving 
toegankelijkheid via internet, etc. Dit zal leiden tot verdere samenwerking en afspraken daaromtrent.  
 
  
Nulwaarde + tijd 2006 De Directie Sociale Zaken, NGO’s en andere betrokken instanties hebben hun eigen registratie systeem en niemand is met elkaar 
gelinkt. Er is geen centrale registratie systeem. 
  
Streefwaarde 2009 Informatie is beschikbaar en er is een geaccordeerd document dat de afspraken tussen de verschillende instanties weergeeft.  
  
Methodologie Verificatie van outputs / rapporten die gemaakt worden met behulp van het integrale informatie en registratie systeem.  
  
Bron Directie Sociale Zaken 
  
Systeem moet ingevoerd zijn.  
Voorwaarde waaronder 
indicator gebruikt kan De instanties moeten bereid zijn om hun data met elkaar uit te wisselen.  
worden Daarnaast moeten de instanties bereid zijn om de integrale informatie systemen te gebruiken en ten behoeve van de optimalisering 
van het aanbod gebruik te maken van de beschikbare informatie. Aan de hand van deze informatie dienen de instanties in te spelen op 
de sociale ontwikkelingen. 
  
Opmerkingen  
 
  Blz. 31 

Sociale Sector 
Indicatoren 
 
Resultaat 3: Verbeterde integrale buurtgerichte aanpak binnen het welzijnsbeleid  
 
Indicator 3.1  Aantal specifieke infrastructurele voorzieningen op wijkniveau dat verbeterd is en ondersteund wordt door interdisciplinaire 
 districtteams.  
  
Omschrijving Indien fysieke infrastructuur alsook de inrichting van de kantoren ter implementatie van het integraal buurtgerichte beleid van de 
Directie Sociale Zaken zal zijn aangepast, dan wordt middels haar interdisciplinaire districtsteams hulp- en dienstverlening aan de 
 
districtsbevolking verbeterd.  
 
Momenteel beschikt de overheid in diverse districten over faciliteiten waar na enige aanpassing van de fysieke infrastructuur 
adequate hulp- en dienstverlening kan worden aangeboden. In enkele districten beschikt de overheid niet over adequate faciliteiten en 
zullen deze gebouwd c.q. verbouwd en ingericht moeten worden. 
 
  
Nulwaarde + tijd  In de district Piedra Plat, Santa Cruz en Savaneta worden er locaties gehuurd voor de hulp- en dienstverlening.  
In San Nicolas wordt er gebruik gemaakt van het gebouw van de bibliotheek. In Noord en Oranjestad maakt de Directie Sociale 
Zaken gebruik van hun eigen gebouw. 
 
Het ontbreken van verschillende belangrijke ondersteuningen, zoals: 
(Ortho)pedagogische ondersteuning; 
Ondersteuning voor de bijstandgerechtigden; 
Kosteloze rechtskundige bijstand. 
  
Er is een toename van 10% in het aantal mensen die hulp- en dienstverlening krijgen via de voorzieningen op wijkniveau.  
Streefwaarde 2011 
 
Tevens is er een toename van 5% in het aantal organisaties die gebruik maken van de faciliteiten van de Directie Sociale Zaken. 
 
Er worden verschillende ondersteuningen aangeboden, t.w orthopedagogische ondersteuning, ondersteuning voor de 
bijstandgerechtigden, kosteloze rechtskundige bijstand. 
  
Methodologie Informatie wordt geregistreerd door de mensen die werkzaam zijn in de districtsteams.  
 
  
Bron Directie Sociale Zaken 
 
  
 
Voorwaarde waaronder 
indicator gebruikt kan 
worden 
  
Opmerkingen  
 
 
  Blz. 33 

Sociale Sector 
Indicatoren 
 
Resultaat 4: verbeterd aanbod, afgestemd op de vraag van specifieke doelgroepen. 
Indicator 4.1 Aantal mensen uit specifieke doelgroepen die deelnemen aan de programma’s of gebruik maken van de voorzieningen die uitgevoerd 
 worden / opgezet worden in het kader van de verschillende projecten in het programma. Voorzieningen en/of programma’s die opgezet 
worden t.b.v de specifieke doelgroepen. 
 
Specifieke doelgroepen zijn: 
• Senioren (en dementerende senioren) 
• Gender 
• Kinderen  
• Jongeren – algemeen 
• Jongeren – moeilijk opvoedbare jongeren en zij die in criminele sferen dreigen te raken 
• Mensen met meerdere beperkingen 
• Bijstandsgerechtigden 
Deze indicator betreft een overzicht van mensen die geholpen worden op basis van het type hulp dat ze krijgen.  
Omschrijving 
 
Senoren: De bouw van Centro di Cuido is gereed. Centro Kibrahacha biedt dagopvang voor bejaarden voor een halve dag. Er is geen 
Nulwaarde + tijd 2006 
dagopvang beschikbaar in elke district van Aruba. 
Dementerende senoren: Er zijn geen programma’s aanwezig t.b.v dementerende senoren. 
Gender: Er is een Bureau Vrouwenzaken die de belangen van vrouwen behartigt en discriminatie van geslacht probeert te voorkomen. 
Kinderen: De Landsverordening Kinderopvang is door het parlement goedgekeurd. 
Mensen met beperkingen: De wachtlijst bestaat uit 145 gehandicapten die zorg op het gebied van dagbesteding en/of een gezinsvervangend 
tehuis nodig hebben. 
Jongeren: De opvang en begeleiding  van jongeren tussen 13 en 18 jaar is gering. 
Kinderen/Jongeren:  Ondersteuningsactiviteiten voor ouders/opvoeders is gering. 
Jongeren – moeilijk opvoedbare jongeren en die in criminele sferen dreigen te raken: Er is geen formele opvang voor zeer moeilijk 
opvoedbare jongeren en zij die in criminele sferen dreigen te geraken. 
Bijstandgerechtigden: Er bestaat een herintegratie programma die jaarlijks maximaal 80 bijstandgerechtigden kan opnemen. 
  
  Blz. 35 

Sociale Sector 
Indicatoren 
 
Resultaat 4: verbeterd aanbod, afgestemd op de vraag van specifieke doelgroepen. 
 
Het aanwezig zijn van preventie programma’s op elk niveau van preventie: a) het voorkomen van een ongewenste situatie; b) het beperken 
Indicator 4.2 
 van de voortzetting van de ongewenste situatie en c) het verlichten van de ongewenste situatie. 
Omschrijving De indicator stelt vast of er de preventie programma’s in uitvoering zijn. Indien ze werken is dat een indicator voor aanwezigheid.  
 
Nulwaarde + tijd 2007 Er zijn geen preventie programma’s op de drie niveaus van preventie. 
Streefwaarde 2009 Er wordt tenminste een preventie programma op ieder niveau van preventie geïmplementeerd. Dit wordt haalbaar geacht binnen de 
tijdsperiode van het project.  
Methodologie Observatie en rapportage. 
Bron Directie Sociale Zaken 
Er is informatie aanwezig over de doelgroepen waarvoor de preventieprogramma’s opgericht dienen te worden. 
Voorwaarde waaronder 
indicator gebruikt kan 
worden 
 
Opmerkingen 
 
  Blz. 37 

Rechtshandhaving (RHH) – ARUBA   2005-2007 
Logical Framwork 
 
 
 
Programma Ontwikkelings Doelstelling 
Grensoverschrijdende en Indicator Informatiebronnen:  
georganiseerde criminaliteit en - variatie in hoeveelheid Rapportages alle betrokken diensten. 
internationaal terrorisme worden criminaliteit, gemeten naar soort; Rapportages diplomatieke posten. 
adequaat bestreden - afname klachten (en/of Nieuwsmedia 
toenemende tevredenheid) USA, 
omringende landen, Nederland. 
Programma Doelstelling 
Arubaanse diensten betrokken bij de Indicator Informatiebronnen: Aannames: 
RHH voeren de hen toebedeelde - aantal controles, Gegevensbestand van de dienst  Er is een programma-stuurgroep met 
opsporingsactiviteiten, voldoende gezag aanwezig om 
taken beter dan voorheen uit, en dit 
geschiedt in goede onderlinge aanhoudingen, vervolgingen en realisatie van de programma-
samenwerking en waar nodig veroordelingen. De controles en doelstelling bij alle betrokken diensten 
gecoördineerd; in het bijzonder opsporingsactiviteiten gaan af te dwingen. 
worden de grensbewaking en – omhoog met een tevoren gepland 
aantal; 
beveiliging hierdoor versterkt. 
- aantal en dekking van 
grenscontroles op basis van 
nulmeting en jaarcijfers; 
- aantal incidentmeldingen, 
afhandeling van deze meldingen en 
reacties op alerts; 
  Blz. 39 

Rechtshandhaving (RHH) – ARUBA   2005-2007 
Indicatoren 
 
Programmadoelstelling: 
Arubaanse diensten betrokken bij de RHH voeren de hen toebedeelde taken beter dan voorheen uit, en dit geschiedt in goede onderlinge samenwerking 
en waar nodig gecoördineerd; in het bijzonder worden de grensbewaking en –beveiliging hierdoor versterkt. 
Indicator 1 Aantal controles, opsporingsactiviteiten, aanhoudingen, vervolgingen en veroordelingen. De controles en opsporingsactiviteiten 
gaan omhoog met een tevoren gepland aantal; 
  
Omschrijving De kwalitatieve versterking van en een intensievere samenwerking tussen de diensten betrokken bij de rechtshandhaving als 
gevolg van de uitvoering van het meerjarenprogramma RHH 2005-2007 zullen logischerwijs leiden tot meer activiteiten binnen 
die diensten bij de bestrijding van criminele activiteiten. Met behulp van verbeterde gekoppelde info- en gegevenssystemen, 
uitbreiding van vakkennis en middelen en ondersteund door actuele wet- en regelgeving  mag verwacht  worden dat het inzicht in 
deze criminele activiteiten zal toenemen en daarmede eveneens de pakkans. Anderzijds zal er op termijn een preventieve werking 
van de versterkte rechtshandhavingsketen uit moeten gaan, waardoor de verwachting bestaat dat het aantal geregistreerde 
criminele activiteiten geleidelijk zal teruglopen.  
  
Nulwaarde + tijd OM (2004): Ingeschreven verdachten in misdrijfzaken: 1396. Ingeschreven verdachten voor overtredingen: 5304. 
Aantal zaken onvoorwaardelijk geseponeerd: 237. Aantal zaken voorwaardelijk geseponeerd: 197.  
Aantal misdrijfzaken op zitting gebracht: 603.  Aantal TOM-zittingen: 4 met in totaal 50 verdachten. 
KPA (2004): Totaal aantal geregistreerde misdrijven: 5933. Aantal opgeloste misdrijven: 661.   
RST (2004): Aantal onderzochte delicten: 26. Aantal rechercheonderzoeken: 18. 
  
Streefwaarde 2007/2008 Zowel in 2007 als in 2008 wordt een vermeerdering van 10% van geregistreerde en behandelde delicten bij de relevante diensten 
verwacht.  
  
Doelgroep delictplegers binnen taakgebied van de betrokken diensten 
  
Methodologie Interne registratie betrokken diensten 
  
Bron Gegevensbestanden betrokken diensten 
  
Indicatorgegevens zullen geplaatst moeten worden in de context van de maatschappelijke ontwikkelingen. Er zal dus een gedegen 
Voorwaarde waaronder 
indicator gebruikt kan analyse van de gegevens moeten plaatsvinden die betrekking hebben op veranderingen in de indicator en waar deze aan 
worden toegeschreven moeten worden. Een criminaliteitsbeeldanalyse kan bijdragen aan dit inzicht. 
  
Opmerkingen Niet alleen de nationale maar ook de internationale ontwikkelingen zijn van invloed op de indicator. Het is van belang om de 
Arubaanse gegevens ten aanzien van de geregistreerde activiteiten te vergelijken met die van andere (ei)landen in de regio.  
De effecten van een preventieve werking van de versterkte rechtshandhavingsketen op het aantal criminele activiteiten zullen 
naar verwachting pas na 2008 zichtbaar worden. 
  Blz. 41 

Rechtshandhaving (RHH) – ARUBA   2005-2007 
Indicatoren 
 
 
Vervolg programmadoelstelling 
Indicator 3 Aantal incidentmeldingen, afhandeling van deze meldingen en reacties op alerts; 
  
Omschrijving Ook het aantal incidentmeldingen en de afhandeling ervan geeft een indicatie van de mate van taakuitoefening van de diensten. 
Deze indicator heeft overigens een duidelijke relatie met de eerstgenoemde indicator voor de programmadoelstelling. 
  
Nulwaarde + tijd KPA (2004): incidentmeldingen in relatie tot handhaving openbare orde: 2340. 
MOT (2004): Aantal geregistreerde meldingen ongebruikelijke transacties: 7460. Aantal meldingen in- en uitvoer contant geld: 
670. Aantal behandelde incidentmeldingen: 87 onderzoeken. Aantal doormeldingen aan Justitiële opsporings- en 
vervolgingsinstanties: 27. 
  
Streefwaarde 2007 Verwacht wordt dat in 2007 het aantal geregistreerde en behandelde incidentmeldingen met 10% zal zijn toegenomen. 
  
Doelgroep Melders van incidenten binnen taakgebied van betrokken diensten 
  
Methodologie Interne registratie van betrokken diensten 
  
Bron Gegevensbestanden betrokken diensten 
  
Voorwaarde waaronder  
indicator gebruikt kan 
worden 
  
Opmerkingen  
 
 
 
 
 
 
 
 
  Blz. 43 

Rechtshandhaving (RHH) – ARUBA   2005-2007 
Indicatoren 
 
 
Programmaresultaat 2: 
De instituties belast met RHH zijn versterkt 
Indicator Mate van uitvoering van jaarplannen van elk der instituties 
  
De uitwerking van dit programmaresultaat geschiedt via een zestal projecten, die beogen iedere bij het programma betrokken 
Omschrijving 
institutie (OM, DINA, Douane, KPA, VDA en MOT) te versterken. Sommige activiteiten zijn projectoverschrijdend. In die 
gevallen zijn subcommissies met een “trekker” benoemd. De trekker rapporteert periodiek aan de Commissie over de voortgang. 
Iedere institutie kent als zodanig eigen jaarplannen. 
  
Nulwaarde + tijd De nulwaarde betreft de feitelijke stand van zaken bij aanvang van het samenwerkingsprogramma RHH, hetgeen in concreto 
betekent dat alle beoogde projecten conform de planning in het meerjarenprogramma nog moeten worden opgestart vanaf 2005.  
De uitgangssituatie wordt per project in het betreffende projectdossier beschreven. 
  
Realisatie via de jaarprogramma’s van de planning van de in het samenwerkingsprogramma opgenomen projecten, vallend onder 
Streefwaarde 2007/2008 
programmaresultaat 2. 
Tenminste 6 diensten/instituten zijn bezig met de uitvoering van hun goedgekeurde jaarplannen.  
  
Alle betrokken instituties 
Doelgroep 
  
Methodologie Controle op de uitvoering van de verschillende projecten behorend bij dit programmaresultaat via de opgestelde en geaccordeerde 
jaarprogramma’s afgeleid van het meerjarenprogramma RHH 2005-2007 
  
Bron Jaarprogramma’s RHH Aruba 
  
Voorwaarde waaronder  
indicator gebruikt kan 
worden 
  
Opmerkingen Nadere detaillering van dit programmaresultaat wordt uitgewerkt via de indicatoren van de relevante specifieke projectresultaten. 
 
  Blz. 45 

