 
 
 
Aa n de Voorzitter van de
Rijnstraat 8
Tw eede Kamer der Staten-Generaal
2515 XP Den Haag 
Binne nhof 4
Postbus 20061
De n Haag
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
BZDOC-493119161-82
 
 
 Bijlage(n)
 
Datum 4 juni 2020
 
Betreft Kabinetsappreciatie ‘toerisme en vervoer’
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u de kabinetsappreciatie van het pakket ‘toerisme en vervoer in en 
na 2020’. Dit pakket bestaat uit de volgende initiatieven: 
1. Toerisme en vervoer in en na 2020, COM(2020) 550 
2. Naar een gefaseerde en gecoördineerde aanpak van het herstel van het 
vrije verkeer en de opheffing van de binnengrenscontroles COM(2020) 
3250 
3. COVID-19: Richtsnoeren betreffende het geleidelijke herstel van het 
vervoer en de connectiviteit COM(2020) 3139 
4. Aanbeveling van de commissie van 13.5.2020 inzake vouchers die aan 
passagiers en reizigers worden aangeboden als alternatief voor 
terugbetaling van geannuleerde pakketreizen en vervoersdiensten in het 
kader van de COVID-19-pandemie COM(2020) 3125 
5. COVID-19: EU-richtsnoeren voor de geleidelijke hervatting van 
toeristische diensten en voor gezondheidsprotocollen voor 
horecagelegenheden COM(2020) 3251 
Om uw Kamer zo spoedig mogelijk te informeren stuur ik u deze Kamerbrief in 
plaats van de gebruikelijke BNC-fiches.  
 
 
 
De Minister van Buitenlandse Zaken,  
 
 
 
 
Stef Blok 
 
 
 
 
 
 
 

  
Deze mededeling beschrijft ook de onderlinge samenhang tussen de verschillende 
Onze Referentie
initiatieven in dit pakket en eerder genomen maatregelen (zoals de versoepelde 
BZDOC-493119161-82
staatssteunregels en het SURE programma om loonkosten van werknemers te 
vergoeden).  
 
De mededeling schetst ook het belang van de toerismesector en de impact van de 
crisis. De EU kent veel toeristische bestemmingen die veel bezoekers trekken, en 
voor een groot aantal regio’s is het toerisme een essentiële bron van inkomsten. 
De COVID-19 pandemie zorgt voor een liquiditeitscrisis bij bedrijven in deze 
sector, die voor 90% uit mkb’ers bestaat. Daarnaast gaan veel banen verloren. De 
EU heeft 1 miljard Euro vrijgemaakt als garantie voor het Europees 
Investeringsfonds, die als hefboom zal dienen voor een leningsgarantie van 8 
miljard EUR om 100.000 mkb’ers, onder meer in de toeristische sector, in de hele 
EU te helpen. 
De mededeling gaat ook in op het langere termijn perspectief van de Europese 
toerisme- en transport sector. De Commissie benadrukt hierbij het belang van 
duurzaamheid en digitalisering. Hierbij moet bijzonder aandacht uitgaan naar het 
mkb. De Commissie kondigt aan om te werken aan een brede “European Agenda 
for Tourism 2050”.  
De Commissie gaat ook in op de financiële en arbeidsmarktvraagstukken buiten 
de reisbranche, zoals de cultuursector. De inkomsten uit toerisme zijn belangrijk 
voor de instandhouding van de sector, het (tijdelijk) wegvallen daarvan is een 
grote uitdaging. Er wordt een ontwikkeling geschetst waarin lokaal toerisme en 
digitale toepassingen een grotere rol spelen. Dit zal een transitie vereisen van de 
bedrijfsvoering, het aanbod en het verdienmodellen. Transitie betekent ook 
nationale investeringen, op een moment dat deze sectoren ook te maken hebben 
met schade en gederfde inkomsten. 
 
Essentie Nederlands beleid en beoordeling  
Het kabinet verwelkomt het pakket dat in deze mededeling wordt beschreven. Het 
kabinet is sterk voorstander van het vrij verkeer van personen en diensten in de 
unie, dit zijn kernwaardes van de EU en twee van de vier pijlers onder de interne 
markt. Ook ziet het kabinet graag een snel herstel van de toerisme- en 
hospitaliteitsector. Het kabinet is voorstander van stapsgewijs reisbeperkingen en 
grenscontroles afbouwen tussen landen met een positief evoluerende en 
voldoende vergelijkbare epidemiologische situatie alsmede soortgelijke of 
strengere mitigerende maatregelen. Tegelijkertijd vindt het kabinet het essentieel 
om te voorkomen dat er een terugval komt in de epidemiologische ontwikkeling 
van het coronavirus in Nederland. De voorgestelde richtsnoeren zijn constructief 
en dragen bij aan een gecoördineerde aanpak om toerisme en transport in de 
Europese Unie te herstellen en mogelijk te maken. Het kabinet zet zich daarnaast 
in om bij de uitwerking van de aanbevelingen en richtsnoeren het Caribisch deel 
van het Koninkrijk te betrekken. 
 
Het kabinet heeft op 3 juni jl. aangegeven hoe het om wil gaan met toerisme. Zie 
2
hiervoor de Kamerbrief van de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
Het kabinet streeft ernaar de reisadviezen voor zo veel mogelijk landen binnen de 
EU en het Schengen-gebied (naast een groot deel van de EU zijn dit Liechtenstein, 
Zwitserland, Noorwegen en IJsland) per 15 juni te wijzigen van oranje naar geel 
(Dit betekent ‘let op: veiligheidsrisico’s’). Ook voor Caribisch Nederland, Curaçao, 
 
2
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/06/04/kamerbrief-over-
stand-van-zaken-covid-19 

  
Commissie en de Raad die op 15 april jl. werd gepubliceerd. Met de mededeling 
Onze Referentie
nodigt de Commissie de lidstaten uit om deel te nemen aan een proces van 
BZDOC-493119161-82
heropening van onbeperkt grensoverschrijdend verkeer binnen de Unie. De 
Commissie benadrukt hierbij dat het herstel van het vrij verkeer van personen en 
de opheffing van controles aan de binnengrenzen een gecoördineerd en gefaseerd 
proces moet zijn, met als belangrijkste overweging het leven en de gezondheid 
van burgers.   
 
In de mededeling worden drie criteria genoemd als basis waarvan kan worden 
overwogen om gefaseerd maatregelen aan de binnengrenzen op te heffen. Deze 
criteria zijn: (1) epidemiologische criteria; (2) de noodzaak van beperkende 
maatregelen zoals social distancing en (3) proportionaliteit, waarbij een balans 
moet worden gezocht in volledige beperkingen en economische en sociale 
overwegingen. Wat betreft toerisme kunnen nieuwe richtsnoeren, protocollen en 
standaarden bijdragen aan beperking van risico’s voor bijvoorbeeld diverse 
vormen van transport, vakantieaccommodaties en pretparken.  
 
De fasering bestaat uit drie fasen. Fase 0 is de situatie met grensmaatregelen 
zoals deze ontstond met het hoogtepunt van de verspreiding van COVID-19 
binnen de Unie. In fase 1 kunnen grensmaatregelen worden opgeheven tussen 
regio’s, gebieden en lidstaten met een vergelijkbare epidemiologische situatie. Het 
uitgangspunt hiervoor is de gezondheidssituatie en dit moet proportioneel en niet-
discriminatoir zijn. In fase 2 biedt de epidemiologische situatie de mogelijkheid 
om alle maatregelen aan de binnengrenzen op te heffen. Hierover vindt 
voortdurende coördinatie tussen de lidstaten plaats via de bestaande structuren.  
 
Essentie Nederlands beleid en beoordeling  
Wanneer dit op het gebied van volksgezondheid veilig kan, is het kabinet 
voorstander van een gefaseerde en gecoördineerde afbouw van eventuele 
grensmaatregelen en het zo snel als mogelijk terugkeren naar volledig vrij verkeer 
van goederen, personen en diensten. Het opheffen van de beperkingen is 
essentieel voor het economisch herstel en de interne markt. Tegelijkertijd moet er 
aandacht zijn voor maatregelen die secundaire migratie tegengaan en moet 
uitvoering van het huidige EU asiel acquis weer volledig worden hervat. Het 
kabinet hecht aan een integrale benadering waarin een Rijksbrede afweging wordt 
gemaakt met inachtneming van alle belangen. Nederland heeft geen beperkende 
maatregelen aan de binnengrenzen getroffen. Wel zijn er beperkende maatregelen 
aan de buitengrenzen getroffen. Er is momenteel een EU brede inreisrestrictie  
voor niet essentiële reizen voor personen uit derde landen. De huidige 
inreisrestrictie voor Nederland geldt tot en met 15 juni a.s. en kan worden 
verlengd. 
  
Het is van belang dat vervoersbewegingen en grenspassages van reizigers aan de 
binnen- en aan de buitengrenzen van de EU geleidelijk worden opgebouwd. Dit 
kan pas als dit geen grote risico’s vormt voor de volksgezondheid. Op dit moment 
worden bijvoorbeeld alleen noodzakelijke reizen geadviseerd voor het openbaar 
vervoer en wordt aan Nederlanders gevraagd zoveel mogelijk thuis te werken. 
Voor de prioritering in reisdoelen kan het kabinet aansluiten bij de voorgestelde 
fasering van de Commissie: vitale processen (bijv. de gezondheidszorg, 
voedselvoorziening) moeten doorgang kunnen vinden. Ook vindt het kabinet dat 
mobiele werknemers in andere sectoren hun werk in Nederland moeten kunnen 
blijven doen. Het weer opstarten van buitenlands toerisme in Nederland en 

  
behoeve van nationale en internationale trein- en busdiensten en het gebruik van 
Onze Referentie
verschillende middelen ten aanzien van de controle van passagiersstromen en 
BZDOC-493119161-82
steekproefsgewijze controle van maatregelen. 
 
Essentie Nederlands beleid en beoordeling  
 Het kabinet herkent zich in enkele belangrijke uitgangspunten dat maatregelen 
niet onnodig beperkend mogen zijn. In plaats van transport stil te leggen, hebben 
bijvoorbeeld maatregelen die zien op beperking van het aantal passagiers, 
desinfectie, of het gebruik van beschermingsmiddelen de voorkeur, zo lang dit ook 
de volksgezondheid op een zelfde goede manier beschermt. Ook geniet individueel 
vervoer de voorkeur. Bovendien is informatievoorziening door vervoerders en 
lidstaten aan de reizigers van belang. De oproep van het kabinet blijft dat reizen 
met het openbaar vervoer alleen bedoeld is voor noodzakelijke reizen, dit heeft de 
aandacht van de Minister en Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat. Op 
14 mei jl. is de kamer geïnformeerd over het ‘Protocol verantwoord blijven reizen 
4
in het openbaar vervoer’ (hierna: OV-protocol). 
Ten aanzien van het openbaar vervoer en treinverkeer heeft de Commissie verder 
een aantal specifieke richtsnoeren. Het gaat o.a. om coördinatie ten behoeve van 
nationale en internationale trein- en busdiensten en het gebruik van verschillende 
middelen ten aanzien van de controle van passagiersstromen en 
steekproefsgewijze controle van maatregelen.  
 
Het OV-protocol dat in nauwe samenwerking met vervoerders, decentrale 
concessieverleners, ProRail en met reizigersorganisaties en vakbonden tot stand is 
gekomen, geeft voor een belangrijk deel uitvoering  aan de richtsnoeren die de 
Europese Commissie doet ten aanzien van het openbaar vervoer en treinverkeer. 
Het gaat om de aanbeveling van steekproefsgewijze controles in aanvulling op de 
eigen verantwoordelijkheid die van reizigers verwacht mag worden en de 
mogelijkheid om in de dienstregeling flexibel in te spelen op de actuele vraag en 
daarmee drukte te voorkomen en in te zetten op spreiding van passagiers. 
Mogelijkheden voor de toepassing van slimme applicaties in Nederland worden 
besproken met vervoerders en zouden in de volgende fase een goede aanvulling 
kunnen zijn op de inzet om vraag en aanbod over de dag beter op elkaar af te 
stemmen. Voor de volledige visie van het kabinet ten aanzien van een 
gecontroleerde exit-strategie voor het openbaar vervoer verwijs ik daarom graag 
naar het OV-protocol.  
 
Het kabinet is hierover ook voortdurend in gesprek met onze buurlanden om 
hierin samen op te trekken. Met de partijen in de OV-sector is afgesproken dat de 
afspraken uit het OV-protocol waar nodig in de komende tijd aangevuld of 
geactualiseerd kunnen worden. Ook de afstemming met andere landen en de 
nadere uitwerking op Europees niveau zullen daarbij worden betrokken. Ten slotte 
stelt de Commissie voor het Europees agentschap voor spoorwegen (ERA) en de 
publiek-private organisatie Shift2Rail een rol te geven in het delen en ontwikkelen 
van ideeën en ervaringen tussen sector en lidstaten. Het kabinet kan zich hierin 
vinden en moedigt dit daarom ook van harte aan hiermee een begin te maken. Op 
deze manier kan de werkwijze voor de COVID-19 exit strategie voor het openbaar 
vervoer zich ook geleidelijk verbeteren. Op dit moment geldt in Nederland de 
richtlijn dat het OV alleen beschikbaar is voor noodzakelijk reizen. Dit betekent 
dat ook toeristen die naar Nederland komen, geacht worden het OV te ontzien. 
 
4
 Kenmerk 2020Z08657. 

  
5
jl. geïnformeerd. Tegelijkertijd doet het kabinet een beroep op passagiers en 
Onze Referentie
reizigers om, indien het voor hen financieel niet bezwaarlijk is, vouchers te 
BZDOC-493119161-82
accepteren. De omstandigheden voor bedrijven in de sector zijn door Covid-19 
immers nog steeds ingewikkeld. De vouchers die door de leden van de Algemene 
Nederlandse Vereniging van Reisbureaus (ANVR) worden uitgegeven voor 
geannuleerde pakketreizen worden gedekt door de Stichting Garantiefonds 
Reisgelden (SGR). Het is daarbij jammer dat de Commissie geen initiatief neemt 
om te komen tot een gezamenlijke garantie op de vouchers voor losse 
vliegtickets. De Minister van Infrastructuur en Waterstaat blijft daarom pleiten 
voor een Europees garantiefonds voor vouchers die zijn verstrekt op losse 
vliegtickets. 
 
 
5. Mededeling van de Commissie: COVID-19: EU-richtsnoeren voor de 
geleidelijke hervatting van toeristische diensten en voor 
gezondheidsprotocollen voor horecagelegenheden - COM(2020) 
3251 
 
Samenvatting  
De Commissie heeft richtsnoeren voor het hervatten van toeristische activiteiten 
en gezondheidsprotocollen opgesteld voor de toerismesector.  
De Commissie geeft aan dat enkele randvoorwaarden belangrijk zijn zoals; 
incidentie van COVID-19 is tot een laag niveau gezakt, het gezondheidszorgstelsel 
bevat over voldoende capaciteit, er is een robuust systeem van monitoring 
(verandering in zorgcapaciteit, is er testcapaciteit beschikbaar, kan 
contactonderzoek worden uitgevoerd). Naast de criteria geven de richtsnoeren 
een handreiking bij het opstellen van gezondheidsprotocollen in horeca en 
accommodaties. De Commissie moedigt lidstaten aan deze richtsnoeren te delen 
met alle belanghebbenden in de toerismesector en met regionale en lokale 
autoriteiten. Tevens zal de Commissie deze richtsnoeren als basis nemen voor het 
verder monitoren en coördineren van een coherente aanpak van infectiepreventie 
en controlemaatregelen in de toerismesector.    
De Commissie geeft aan dat digitale technologieën en gegevens een waardevolle 
rol spelen bij de bestrijding van de pandemie. De Commissie zal een speciale 
website opzetten met een interactieve kaart die informatie van zowel de lidstaten 
als de toeristische en reissector weergeeft. Ook werkt de Commissie mee aan de 
interoperabiliteit van apps die contactopsporing kunnen ondersteunen en de 
volksgezondheidsautoriteiten helpen bij het toezicht op en de beheersing van de 
verspreiding van het virus. 
 
Essentie Nederlands beleid en beoordeling  
De gekozen inzet van de Commissie komt overeen met de inzet van het kabinet 
om maatregelen te nemen op medische en wetenschappelijke grondslag. Sinds 1 
juni kunnen alle volwassenen in Nederland met klachten worden getest. Grotere 
(internationale) reisbewegingen kunnen uitdagingen meebrengen op dit gebied, 
het kabinet treft daarom passende voorbereidingen. Toeristen die in Nederland 
hun vakantie doorbrengen worden geacht zich te committeren aan de 
maatregelen die nationaal gelden. Daarbij is de kern blijf thuis bij klachten, neem 
hygiënemaatregelen in acht, houdt anderhalve meter afstand en vermijd drukte. 
Er zal communicatiemateriaal worden opgesteld en verspreid in verscheidene 
talen om toeristen voor te lichten. De toeristensector zelf is verantwoordelijk voor 
 
5
 kenmerk 2020Z08658 

  
 
Onze Referentie
 
BZDOC-493119161-82
[Ondertekenaar 3] [Ondertekenaar 4] 
 
 

