Beleidsdoorlichting Nabe-
staanden Beleidsdoorlich-
ting Nabestaanden Beleids-
doorlichting Nabestaanden 
Beleidsdoorlichting Nabe-
staanden Beleidsdoorlich-
ting Nabestaanden Beleids-
Beleidsdoor-
doorlichting Nabestaanden 
lichting  
Beleidsdoorlichting Nabe-
Nabestaanden
staanden Beleidsdoorlich-
ting Nabestaanden Beleids-
doorlichting Nabestaanden 
Beleidsdoorlichting Nabe-
staanden Beleidsdoorlich-
ting Nabestaanden Beleids-
doorlichting Nabestaanden 
Beleidsdoorlichting Na-
bestaanden Beleidsdoor-

12. Beleidsvarianten en verbeteringen 51
12.1. Besparingsvarianten 51
12.1.1. Grondslag en uitgangspunten 51
12.1.2. Internationaal juridische context 51
12.1.3. Variant 1: Beperken van de doelgroep 51
12.1.4. Variant 2: Regeling met de duur van de uitkering  
van 1 of 3 jaar  54
12.1.5. Variant 3: Regeling met lagere leeftijd kinderen 55
12.1.6. Variant 4: Regeling waarbij alle inkomsten worden 
verrekend 56
12.2. Intensiveringsvarianten 57
12.3. Verbeterparagraaf  57
13. Bijlagen 58
13.1. Anw-klanten buitenland 58
13.2. Koopkrachtgevolgen voor nabestaanden  
met minderjarige kinderen 60
13.3. Overzicht nabestaandenuitkeringen  
in andere Europese landen 62
13.4. Oordeel extern deskundige 78
13.5. Overzicht behandeling vragen  
uit de Regeling periodiek evaluatieonderzoek 79
13.6. Overzicht gebruikte onderzoeken 80
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  3  

Samenstelling populatie Anw-ontvangers wijzigt Anw-uitkering als noodzakelijk wordt ervaren om in het 
Doordat steeds minder nabestaanden de uitkering uitbetaald levensonderhoud te voorzien. De Anw biedt inkomensbescherming 
krijgen, is de samenstelling van de populatie nabestaanden die wel voor alle Anw-ontvangers maar vanuit het perspectief van het 
een uitkering ontvangen, veranderd. In 2013 bestaat de instroom garanderen van een minimuminkomen is dat voor de ene groep 
voor 34 procent uit arbeidsongeschikte nabestaanden, in 2017 is dit meer nodig dan voor de andere groep. 
56 procent. Deze groep Anw-ontvangers bestaat in meerderheid uit 
vrouwen (90 procent) in de leeftijd van 50 jaar of ouder en is Arbeidspotentieel van deel van de Anw-ontvangers wordt 
laagopgeleid (71 procent). Hierin verschilt de groep van de groep mogelijk niet volledig benut
Anw-ontvangers met een minderjarig kind die weliswaar ook vooral Het ontvangen van een Anw-uitkering lijkt niet de bepalende factor 
uit vrouwen (ruim 80 procent) bestaat, maar jonger en hoger bij de keuze om te stoppen met werken of minder te gaan werken. 
opgeleid is dan de arbeidsongeschikte nabestaanden. De Anw is Nabestaanden die voorafgaand aan het overlijden van de partner 
daarmee in toenemende mate een regeling geworden voor participeren op de arbeidsmarkt, blijven dat na het overlijden van 
arbeidsongeschikte nabestaanden met een laag of geen de partner doen. Daarbij blijven ze ongeveer evenveel uren 
arbeidsinkomen en met geen of weinig mogelijkheden tot participeren als voorheen. Het ontvangen van een Anw-uitkering 
verandering hierin. lijkt voor een deel van de Anw-ontvangers echter wel van invloed te 
zijn op de keuze om niet méér te gaan werken. Enerzijds omdat de 
Nabestaanden met een minderjarig kind blijven actief op uitkering die (financiële) mogelijkheid biedt. De Anw kent ook 
de arbeidsmarkt.. geen arbeids- of re-integratieplicht. Anderzijds door de gekozen 
In tegenstelling tot arbeidsongeschikte nabestaanden neemt het verrekeningssystematiek waardoor voor een deel van de Anw-
aantal nabestaanden met een minderjarig kind dat een Anw- ontvangers sprake is van een hoge marginale druk. Het 
uitkering krijgt uitbetaald, af. Dit komt omdat meer dan een derde arbeidspotentieel van deze nabestaanden wordt mogelijk hierdoor 
van deze nabestaanden veel inkomen uit arbeid heeft en door de niet volledig benut. 
verrekeningssysthematiek de uitkering niet krijgt uitbetaald. Dit 
past bij de ontwikkelingen in de maatschappij waarin steeds meer Beleid treft doel maar modernisering kan de doelmatig -
ouders met kinderen werken. Zo’n driekwart van deze groep heid van het beleid vergroten 
nabestaanden nam voor het overlijden van de partner deel aan de Rechthebbende nabestaanden ontvangen op een rechtmatige wijze 
arbeidsmarkt en blijft dit in min of meer gelijke mate doen na het een uitkering. De uitkering garandeert hen daarmee een 
overlijden van de partner. Ook van de nabestaanden met een minimuminkomen. Het beleid is daarmee doeltreffend. Doordat 
minderjarig kind die de Anw-uitkering wel uitbetaald krijgen, de bescherming van nabestaanden voor de financiële gevolgen 
werkt zo’n 54 procent. Zij krijgen, afhankelijk van het inkomen, afhankelijk is van een veelheid van factoren en de mate van 
een volledige of onvolledige Anw-uitkering uitbetaald. De bescherming ook vanuit andere bronnen wordt verkregen, is het 
veronderstelling bij de invoering van de Anw dat van deze lastig om met een generieke regeling aan te sluiten op de 
nabestaanden niet verwacht mag worden dat zij door arbeid een specifieke kenmerken van een nabestaande. De Anw biedt 
inkomen generen, blijkt in de praktijk niet juist. Wel biedt de inkomensbescherming voor alle Anw-ontvangers maar is niet altijd 
uitkering voor deze nabestaanden de mogelijkheid om tijdelijk  nodig om een minimuminkomen genereren. Dit geldt voor de ene 
minder te werken en de zorg voor (kleine) kinderen op zich te groep meer dan voor de andere groep. Hier kan de doelmatigheid 
nemen. worden vergroot. Ook het huidige socialezekerheidsstelsel biedt 
aanknopingspunten om de doelmatigheid te vergroten. Waar de 
De Anw-uitkering voor een deel van de Anw-ontvangers Anw primair inkomensbescherming als element kent, zijn 
erg belangrijk zelfredzaamheid en (arbeids)participatie in het huidige 
De vraag of het deel van de nabestaanden dat een (volledige of socialezekerheidsstelsel belangrijke uitgangspunten. 
onvolledige) Anw-uitkering ontvangt, door het ontvangen van deze Modernisering is mogelijk door bijvoorbeeld de regeling 
uitkering beschermd wordt tegen de financiële gevolgen bij het kortdurend en/of activerend te maken en nog meer te richten op 
overlijden van de partner, is niet eenduidig te beantwoorden. die nabestaanden die geen andere inkomensbronnen hebben. Ook 
Omdat de inkomenspositie van Anw-ontvangers sterk verschilt, is kan meer principieel de vraag worden gesteld, mede in het licht 
moeilijk vast te stellen of, en in welke mate de Anw-uitkering voor van de veronderstellingen bij het beleid en de extra 
hen noodzakelijk is om in ieder geval een minimuminkomen te inkomensbescherming die alleenstaande ouders en 
hebben. De meerderheid, meer dan 75 procent, van de Anw- arbeidsongeschikten binnen het huidige socialezekerheidsstelsel 
ontvangers heeft namelijk naast de Anw-uitkering een inkomen uit reeds hebben, of er nog voldoende reden is om een financiële 
een private en/of pensioenregeling of een andere uitkering. Deze regeling voor specifiek nabestaanden te handhaven. De 
inkomsten lijken bepalender te zijn voor de financiële situatie dan beantwoording van deze vraag is politiek van aard.
de Anw-uitkering. Dit laat onverlet dat voor Anw-ontvangers met 
een laag of geen arbeidsinkomen (en met weinig mogelijkheden 
tot verandering hierin) en weinig of geen aanvulling uit een 
nabestaandenpensioen, private regeling of andere uitkering, de 
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  5  

2.3. Opzet van de 2.4. Afbakening van de 
beleidsdoorlichting beleidsdoorlichting
De beleidsdoorlichting is conform de RPE opgebouwd uit drie De beleidsdoorlichting richt zich op het gevoerde beleid in de 
delen. periode 2013 tot en met 2017 en sluit daarmee aan op de 
beleidsdoorlichting uit 2013. De focus ligt op nabestaanden met 
Een beschrijvend deel A een uitkering in Nederland. Nabestaanden met een uitkering in 
Dit deel bevat een (historische) beschrijving van het het buitenland zijn in het beschrijvende deel van de doorlichting 
beleidsterrein. Aan de hand van de beleidsmatige en meegenomen. Omdat het om een beperkte groep gaat (zo’n 10 
maatschappelijke ontwikkelingen worden de doelstellingen en procent van het aantal Anw-uitkeringen) en deze bovendien 
veronderstellingen van het huidige beleid beschreven. Daarnaast verspreid is over meerdere landen met bijbehorende 
bevat dit deel een beschrijving van de volume- en budgettaire verschillende omstandigheden, is het complex om 
ontwikkelingen binnen de onderzoeksperiode (2013–2017). representatieve uitspraken te doen over deze groep. In het 
toetsende deel wordt daarom geen uitspraak gedaan over de 
Een toetsend deel B doeltreffend-en doelmatigheid van het gevoerde beleid met een 
In dit deel wordt de doeltreffendheid en doelmatigheid van het buitenlandcomponent. 
gevoerde beleid beoordeeld. De centrale vraag daarbij is: Ook de groep wezen is beperkt van omvang. Over hen is weinig 
onderzoek bekend, mede omdat het lastig is de vaak 
Is de financiële bescherming die de overheid aan minderjarigen in onderzoek te betrekken. In de doorlichting is 
nabestaanden biedt, voor zover zij het nodig hebben, het beschikbare onderzoek over hen waar mogelijk betrokken. 
tegen de financiële gevolgen van het verlies van de 
partner of ouder(s), doeltreffend en doelmatig? De uitvoeringskosten van het gevoerde beleid maken geen 
onderdeel uit van artikel 9 Nabestaanden van de SZW-begroting. 
De doeltreffendheid wordt beoordeeld met behulp van de Deze kosten maken onderdeel uit van artikel 11 Uitvoering. Dit 
4
beleidstheorie . Hierbij wordt een aantal veronderstellingen artikel wordt in 2020 doorgelicht op doeltreffend- en 
getoetst dat ten grondslag ligt aan het gevoerde beleid. Hierbij doelmatigheid. In deze doorlichting (van artikel 9) wordt wel 
komen vragen aan de orde als: inzicht geboden in de wijze waarop het gevoerde beleid wordt 
 – Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd? uitgevoerd omdat een correcte, tijdige en rechtmatige uitvoering 
 – In welke mate voorziet (de systematiek van) de Anw in de bijdraagt aan doeltreffend beleid. De bevindingen kunnen input 
beoogde (tijdelijke) financiële bescherming, voor zover nodig, vormen voor de doorlichting van artikel 11. 
voor de diverse groepen nabestaanden?
De AWW BES wordt beschouwd in de brede context van het 
Om een uitspraak te doen over de mate van doelmatigheid van socialezekerheidsstelsel in Caribisch Nederland zoals 
het gevoerde beleid, wordt het beleid beoordeeld in het licht van aangekondigd in de kabinetsreactie op het onderzoek ijkpunt 
5
de uitgangspunten van de sociale zekerheid als geheel. Ook wordt bestaanszekerheid Caribisch Nederland . De beleidsdoorlichting 
een globale beschrijving gegeven van nabestaandenregelingen in volstaat daarom in het beschrijvende deel met een beknopt 
andere Europese landen. cijfermatig overzicht van de uitvoering. 
Een verkennend deel C
Dit deel bevat maatregelen die genomen kunnen worden ter 2.5. Methodologische 
verdere verhoging van de doelmatigheid en de doeltreffendheid 
verantwoording
van het beleid. Het beschrijft beleidsopties indien er significant 
minder middelen (-/- 20 procent) beschikbaar zijn. Ook is een 
beleidsoptie verkend waarbij er significant meer middelen De beleidsdoorlichting voegt samen wat uit beschikbaar 
beschikbaar zijn. onderzoek bekend is over de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het beleid. Met beschikbare onderzoeken, data en 
rekenmodellen is de onderzoeksvraag beantwoord. In deze 
doorlichting is gebruik gemaakt van onder andere data uit de 
administratie en kwartaal- en jaarverslagen van Sociale 
Verzekeringsbank (SVB) en de Emancipatiemonitor van het 
Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP)/Centraal Bureau voor de 
4 5 
Hoogerwerf, A (1989). De beleidstheorie uit de beleidspraktijk: een tussenbalans. Tweede Kamer, vergaderjaar 2017-2018, 34 775, nr. 45
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  7  

3.1. De Algemene Weduwen- en 
DEEL A:  
Wezenwet uit 1959
In 1959 trad de Algemene Weduwen- en Wezenwet (AWW) in 
BESCHRIJVEND
werking. De wet beperkte het recht op een uitkering tot 
weduwen met jonge kinderen, invalide weduwen en weduwen 
van 50 jaar en ouder. Over hen werd geoordeeld dat niet gevergd 
mag worden dat zij door arbeid in het levensonderhoud 
voorzien. Verondersteld werd dat zij zonder voorziening ‘in 
behoeftige omstandigheden kwamen te verkeren’. Het recht op 
de uitkering verviel zodra niet meer aan de voorwaarden werd 
3. voldaan, tenzij de weduwe op dat tijdstip inmiddels de leeftijd 
van tenminste 45 jaar had bereikt. De AWW kende geen 
inkomenstoets en/of inkomensverrekening. Ook was er een 
tijdelijke (gewennings-)uitkering voor jonge en kinderloze 
Het weduwen die geen AWW-uitkering kregen, met een 
leeftijdsafhankelijke duur van 6 tot 19 maanden. 
De AWW is sinds 1959 in essentie nauwelijks gewijzigd. De AWW 
nabestaanden- 
was hiermee toegesneden op de samenleving van de jaren vijftig 
die werd gekenmerkt door het kostwinnersmodel voor 
samenwonende partners. Vanaf 1988 was de AWW als gevolg van 
een gerechtelijke uitspraak ook van toepassing op mannen. 
beleid
Daarmee ging het beginsel dat alleen van weduwen (die 
voldeden aan de criteria) niet kon worden verwacht dat zij in 
eigen inkomen uit arbeid kunnen voorzien, feitelijk verloren. 
Immers weduwnaars, vaak met inkomen uit arbeid, ontvingen 
nu ook een uitkering die zij objectief gezien niet altijd nodig 
hadden. Daar kwam bij dat de maatschappelijke situatie in 1988 
Dit hoofdstuk beschrijft het beleid dat 
heel anders was dan in 1959 toen men nog aan het begin van de 
voortvloeit uit artikel 9 Nabestaanden. 
opbouw van de verzorgingsstaat stond. Inmiddels bestond het 
Allereerst worden de (historische) 
algemeen vangnet van de bijstand. Daarnaast veranderde de 
positie van de vrouw. In toenemende mate was sprake van 
ontwikkelingen geschetst die leidden tot 
arbeidsparticipatie van vrouwen waardoor een groot deel van de 
het huidige beleid (3.1.). Vervolgens komt 
nabestaanden eigen inkomen uit arbeid had. 
de huidige Algemene nabestaandenwet 
Deze ontwikkelingen waren aanleidingen om het beleid aan te 
en haar uitgangspunten en systematiek 
passen. In 1991 heeft het toenmalige kabinet het wetsvoorstel 
aan bod (3.2.). Tot slot wordt de AWW BES 
1
Algemene nabestaandenwet bij het parlement ingediend. Het 
beschreven (3.3.). 
wetsvoorstel was gebaseerd op het behoefteprincipe en 
(gedeeltelijk) op inkomensafhankelijkheid. Voor een volledig 
inkomensafhankelijk uitkeringssysteem achtte het kabinet de 
tijd nog niet rijp. De parlementaire behandeling van het 
wetsvoorstel stagneerde in de Eerste Kamer omdat men vond dat 
in te veel gevallen recht op een uitkering zou ontstaan. De Eerste 
Kamer wenste stringentere normen. Dit leverde echter bezwaren 
op bij een meerderheid van de Tweede Kamer. De behandeling is 
vervolgens opgeschort. 
1 
Tweede kamer, vergaderjaar 1990- 1991, 22 013, nr. 1 -3.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  9  

Arbeidsongeschiktheid Maatmanloon en verdiencapaciteit
De verdiencapaciteit is het loon dat men zou verdienen als men 
Wat zegt de Anw? niet ziek was geworden. Om dat te bepalen gaat men uit van het 
Arbeidsongeschikt is degene die als rechtstreeks en objectief maatmanloon. De ‘maatman’ is een fictief persoon die hetzelfde 
medisch vast te stellen gevolg van ziekte of gebreken niet in staat werk doet als men voorheen deed. In de praktijk wordt bij het 
is om met arbeid 55% te verdienen van hetgeen gezonde bepalen van het maatmanloon uitgegaan van het laatstverdiende 
personen met soortgelijke opleiding en ervaring, ter plaatse loon van betrokkene. Heeft iemand twee jaar voorafgaande geen 
waar hij arbeid verricht of het laatst heeft verricht, of in de arbeid verricht, dan wordt van het wettelijk minimumloon 
omgeving daarvan, met arbeid gewoonlijk verdienen. Onder de uitgegaan. De verdiencapaciteit is gelijk aan dit maatmanloon. 
genoemde arbeid wordt verstaan alle algemeen geaccepteerde De verzekeringsarts stelt de belastbaarheid vast. 
arbeid waartoe die persoon met zijn krachten en bekwaamheden 
in staat is. Restverdiencapaciteit
De restverdiencapaciteit geeft aan wat men zou kunnen 
Hoe wordt het arbeidsongeschiktheidspercentage berekend? verdienen met de huidige gezondheid. De arbeidsdeskundige 
Om het arbeidsongeschiktheidspercentage te berekenen, wordt bekijkt wat betrokkene nog kan verdienen, gegeven de 
een formule gebruikt die gelijk is aan die wordt gebruikt in het vastgestelde belastbaarheid. Om de restverdiencapaciteit te 
kader van de Wia. Die formule is gebaseerd op wat men zou berekenen, kiest de arbeidsdeskundige 3 beroepen die geschikt 
verdienen als men niet ziek was. En wat men nog kan verdienen zijn en wat men met die banen kan verdienen. Het middelste 
nu er sprake is van ziekte. loon van de 3 functies is de restverdiencapaciteit.
Berekening arbeidsongeschiktheidspercentage
De formule voor het berekenen van het 
arbeidsongeschiktheidspercentage is dan als volgt:
                                                    Maatmanloon-restverdiencapaciteit
——————————————————     X    100%  = arbeidsongeschiktheidspercentage
                                                                     Maatmanloon          
3.2.2. Hoe hoog is de uitkering? Tabel 1 - Maandbedragen Anw-uitkering [Bron: SVB]
De uitkering bedraagt maximaal 70 procent van het netto wettelijk 
minimumloon en komt, zoals in andere volksverzekeringen, Anw bruto maandbedragen (maxima) per 1 januari 2019
overeen met het sociaal minimum. Ook ontvangt de nabestaande 
een tegemoetkoming die in 2006 is ingevoerd ter compensatie van Nabestaandenuitkering (70 procent) € 1.221,51
opgetreden koopkrachtverlies. De wezenuitkering bedraagt een 
percentage van het wettelijk minimumloon, afhankelijk van de Wezenuitkering (wezen tot 10 jaar) € 402,52
leeftijd van de wees (tabel 1).
Wezenuitkering (wezen van 10 jaar tot 16 jaar) € 595,23
Wezenuitkering (wezen van 16 tot 21 jaar) € 789,93
Tegemoetkoming Anw € 17,12
Vakantiegeld (bruto maandbedrag) € 86,94
Tot 2013 bestond een inkomensonafhankelijke halfwezenuitkering 
van 20 procent van het netto wettelijk minimumloon. Per 2013 is 
deze uitkering geïntegreerd in de uitkering voor nabestaanden met 
kinderen tot de zogenoemde hoge nabestaandenuitkering van 
maximaal 90 procent wettelijk minimumloon. Per 2015 is de 
halfwezenuitkering vervallen. Voor alle nabestaanden ging 
daarmee de uitkering naar 70 procent van het minimumloon. 
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  11  

3.2.4. Wie voeren taken voor de Anw uit? 3.3. Caribisch Nederland en de 
De SVB voert de Anw uit. De SVB is een zelfstandig bestuursorgaan 
regeling voor nabestaanden
(ZBO) in de zin van de Kaderwet ZBO’s. Een Raad van Bestuur 
bestuurt de SVB. De minister van SZW benoemt de voorzitter en 
leden van de Raad van Bestuur. In Caribisch Nederland wordt aan rechthebbende nabestaanden 
een uitkering verstrekt op basis van de AWW BES. Deze wet die in 
Het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) 2010 bij de staatkundige transitie van Bonaire, Sint Eustatius en 
onderzoekt in opdracht van SVB of de nabestaande Saba als specifieke Nederlandse wetgeving voor Caribisch 
arbeidsongeschikt is. Als nabestaanden al een uitkering wegens Nederland tot stand is gekomen, is geënt op de voorheen 
arbeidsongeschiktheid (van meer dan 45 procent) ontvangen, bestaande Landsverordening Algemene Weduwen- en 
worden zij meestal niet opnieuw gekeurd om in aanmerking te Wezenverzekering van het Land de Nederlandse Antillen. 
komen voor de Anw. Wel worden zij herkeurd op verzoek van de 
SVB als daar aanleiding voor is. De overige nabestaanden worden 
door het UWV opgeroepen en medisch beoordeeld door een arts. 3.3.1. Wie heeft recht?
De arbeidsdeskundige bepaalt het maatmanloon en de De AWW BES is een verzekering voor weduwen, weduwnaars en 
restverdiencapaciteit op basis waarvan een (half )wezen voor alle inwoners van Caribisch Nederland. Voor 
arbeidsongeschiktheidspercentage is vast te stellen. Het UWV weduwen en weduwnaars is er recht op AWW tot het moment dat 
meldt de SVB of betrokkene voldoet aan het zij recht krijgen op ouderdomspensioen (AOV) of hertrouwen. 
arbeidsongeschiktheidscriterium van de Anw.  Daarbij geeft het Wezen hebben, indien zij een opleiding volgen, recht op 
UWV aan, op basis van de psychische/medische situatie van de wezenpensioen tot aan hun 25e levensjaar. 
klant, op welke termijn een herbeoordeling al dan niet nodig is. 
Voor het buitenland is de procedure vergelijkbaar en de inhoud van 
de beoordeling identiek, zij het dat de medische beoordeling door 3.3.2. Hoe hoog is de uitkering?
artsen ter plekke plaatsvindt. Het is uiteindelijk de arts van het De hoogte van de uitkering is leeftijdsafhankelijk (tabel 2).
UWV die de melding uitbrengt aan de SVB. 
Tabel 2 Bedragen AWW per maand [Bron: Rijksdienst Caribisch Nederland] 
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor het ondersteunen van 
Bonaire Sint Eustatius Saba
Anw-gerechtigden die (meer of weer) willen werken. Gemeenten 
Weduwen / $298-$644 $372-$805 $358-$774
hebben in hun re-integratieverordening opgenomen dat Anw-
weduwnaars
gerechtigden gebruik kunnen maken van voorzieningen gericht op 
Halfwezen $216-$257 $270-$322 $259-$310
re-integratie. Gemeenten kunnen sinds 2005, via de Stichting 
Inlichtingenbureau Gemeenten over de gegevens beschikken van Wezen $235-$297 $294-$371 $294-$371
nabestaanden met een Anw-uitkering die niet werken. Een 
Anw-gerechtigde kan zich ook inschrijven als (werkloos) Het hoogste uitkeringsbedrag voor weduwen/weduwnaars is gelijk 
werkzoekende bij het UWV en gebruik maken van de aan de hoogte van de AOV-uitkering. De weduwe of weduwnaar 
basisdienstverlening van het UWV. moet dan de leeftijd van 58 jaar hebben bereikt, dan wel invalide 
zijn of één of meer te diens laste komende kinderen hebben die 
recht hebben op wezenpensioen. De uitkering wordt toegekend 
3.2.5. Financiering van en uitgaven voor de zonder inkomens- of vermogenstoets. De hoogte van de uitkering 
voor jongere nabestaande partners die niet invalide zijn of 
Anw
kinderen hebben, gaat uit van de veronderstelling dat er inkomen 
De lasten van de uitkering en de tegemoetkoming worden betaald mogelijk is uit arbeid of in verband met arbeid. 
uit het Anw-fonds. De SVB beheert het fonds. In het fonds was 
ultimo 2017 3.770 mln. euro beschikbaar. De minister van SZW stelt De uitkeringsbedragen worden jaarlijks geïndexeerd aan de hand 
jaarlijks de premie vast. De premie wordt geheven over het van de ontwikkeling van het consumentenprijsindexcijfer in 
belastbaar inkomen uit werk en woning (in box 1). In 2017 (en 2018) Caribisch Nederland. Tevens hebben de afgelopen jaren enkele 
was de premie 0,10 procent. Daarnaast wordt het fonds gevuld malen beleidsmatige verhogingen plaatsgevonden, gekoppeld aan 
door bijdragen van mensen die zich bij vertrek naar het buitenland een beleidsmatige verhoging van het wettelijk minimumloon. 
vrijwillig hebben verzekerd. In 2017 betreft dit 5.275 mensen en een 
12
bedrag aan premiebaten van 96 duizend euro . 
12 
Sociale Verzekeringsbank(2017). Beleidsinformatie 2017.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  13  

4.1. Ontwikkeling in aantal Anw-
uitkeringen - nationaal
In 2017 overleden in Nederland circa 150.000 mensen. Dit betreft 
1
vooral mensen boven de AOW-gerechtigde leeftijd . De 
achterblijvende partners zijn vaak ook AOW-gerechtigd en komen 
niet in aanmerking voor een Anw-uitkering. Het aantal 
nabestaande partners in de leeftijd van 21 jaar tot de AOW-leeftijd 
is daarmee relatief gering. Van hen krijgt een deel een Anw-
uitkering uitbetaald. Dit aantal is gedurende de 
onderzoeksperiode afgenomen. Figuur 2 Instroom nabestaande partners in de Anw [Bron: SVB]
Standen Sinds 2015 bestaat de instroom in meerderheid uit 
In 2017 bedraagt het aantal lopende Anw-uitkeringen circa arbeidsongeschikte nabestaande partners. In 2013 was dit 34 
2
30.000 . In 2013 bedroeg dit aantal nog circa 50.000 (figuur 1). procent van de instroom, in 2017 56 procent. Ook in absolute 
Oorzaak van deze daling is de dalende instroom en de hoge aantallen neemt deze groep toe. Zo’n 10 procent van de deze 
uitstroom. instroom bestaat uit nabestaanden die reeds een uitkering 
ontvingen op basis van het hebben van een minderjarig. Op het 
moment dat het jongste kind meerderjarig werd, is het recht op 
een Anw-uitkering gecontinueerd op basis van 
arbeidsongeschiktheid op dat moment na beoordeling door het 
UWV.
De instroom van het aantal nabestaande partners met een 
minderjarig kind nam gedurende de onderzoeksperiode met 
meer dan de helft af tot 1.330 in 2017 mede door de genoemde 
integratie van de halfwezenuitkering. 
Figuur 1 - Aantal Anw-uitkeringen ultimo het jaar [Bron: SVB] Uitstroom uit de Anw
Er stromen ook nabestaande partners uit de Anw, zij krijgen niet 
Instroom in de Anw langer de uitkering uitbetaald (figuur 3). De uitstroom in 2013 en 
In 2017 overleden circa 22.000 mensen onder de AOW-gerechtigde 2014 is groter dan de jaren daarna. Hier zijn meerdere oorzaken 
leeftijd. 3.236 nabestaande partners stroomden de Anw in en voor:
kregen een uitkering uitbetaald. In 2013 waren dit er 5.841 (figuur • Anw-ontvangers geboren voor 1950 bereikten in die jaren de 
2). Deze daling is onder andere te verklaren door de integratie van AOW-gerechtigde leeftijd. In 2015 zijn de laatste van deze 
de halfwezenuitkering in de nabestaandenuitkering per 1 juli 2013 rechthebbenden uitgestroomd;
waardoor instroom op basis van uitsluitend de halfwezenuitkering • de integratie van de halfwezenuitkering in de nabestaandenuit-
niet meer mogelijk was (zie paragraaf 3.2.2). Daarnaast staakte de kering per 1 juli 2013. Hiermee werd ook de halfwezenuitkering 
instroom van de groep Anw-gerechtigden die voor 1950 zijn onderhevig aan de verrekening. Een aantal nabestaanden met 
geboren. Zij waren uiterlijk 1 april 2015 AOW-gerechtigd.  een inkomen uit of in verband met arbeid, verloor daardoor 
hun uitkering;
• nabestaanden die bij de inwerkingtreding van de Anw al recht 
hadden op een AWW-uitkering bereikten de AOW-gerechtigde 
leeftijd. In 2013 ontvingen circa 16.000 van deze nabestaanden 
een uitkering, in 2017 nog zo’n 8.500.  
1 
In 2017 overleden bijna 128.000 mensen boven de 65 jaar.
2 
Aantal zogenaamde nihil-uitkeringen is niet meegerekend. Niet alle 
rechthebbende nabestaanden krijgen een uitkering uitbetaald (de Anw-
ontvangers). Nabestaanden die te veel inkomen uit arbeid hebben, krijgen de 
uitkering niet uitbetaald. Dit zijn de nihil-uitkeringen.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  15  

6
De uitvoeringskosten daalden ook . De uitvoeringskosten 
bedroegen in 2013 € 15,2 mln. en in 2017 circa € 8,7 mln. (figuur 4.4. De ontwikkeling van het 
6). Dit bedrag bestaat uit kosten voor de verstrekking van 
aantal AWW-uitkeringen BES 
uitkeringen aan nabestaanden en kosten in het kader van 
informatievoorziening over de voorwaarden van de uitkering. Het en de uitgaven
aandeel van de uitvoeringskosten van de 
nabestaandenuitkeringen met een buitenlandcomponent neemt 
toe. De automatisering van de processen rond de in Nederland Het aantal gerechtigden dat een uitkering op basis van de AWW 
levende gerechtigde van de SVB levert een kostenbesparing op bij BES ontvangt, is gedurende de onderzoeksperiode min of meer 
de nationale gevalsbehandeling, maar de dienstverlening aan de gelijk gebleven (figuur 8). 
internationale gerechtigden wordt gekenmerkt door een aantal 
uitdagingen (zie paragraaf 7.2.2.).
Figuur 8 - Aantal uitkeringen AWW BES [Bron: SZW-unit RCN]
Figuur 6 - Ontwikkeling in uitvoeringskosten (x € mln.) [Bron: SVB]
De uitkeringslasten zijn door een toename van het aantal 
De afname van het aantal gerechtigden heeft niet alleen effect op uitkeringsgerechtigden toegenomen tot ruim 1 miljoen euro in 
de uitvoerings- en uitkeringslasten maar ook op de kosten per 2017 (tabel 4). Dit wordt ook veroorzaakt door indexatie van het 
klant. De kostenontwikkeling per gerechtigde in historisch uitkeringsbedrag en door de koersontwikkeling van de euro ten 
perspectief en afgezet tegen de nationale loon- en opzichte van de dollar. In Caribisch Nederland wordt de uitkering 
prijsontwikkeling laat een stijging zien. Deze wordt veroorzaakt in dollars uitgekeerd. 
door de daling van het aantal gerechtigden waardoor de vaste 
kosten over minder klanten worden verdeeld (figuur 7). Tabel 4 - Uitgaven AWW-BES (x € 1.000) [Bron: Jaarverslag 2017 SZW]
2013 2014 2015 2016 2017
814 864 1110 1072 1111
Figuur 7 - Kostenontwikkeling per klant [Bron: SVB Jaarverslag 2017]
6 
Deze kosten zijn opgebouwd uit directe en indirecte toegerekende kosten. Voor 
de toerekening van de indirecte kosten hanteert de SVB een verdeelsleutel, 
gebaseerd op de verhouding van ingezette capaciteit per wet.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  17  

om (tijdelijk) een deel van de doelgroep het recht tot 
5.3. De beleidsketen (bijvoorbeeld) de uitkering te ontzeggen. Zo zouden verschillen 
in effecten en impact tussen de gebruikersgroep en de niet-
gebruikersgroep kunnen worden vergeleken. Dit is niet mogelijk 
De beleidsketen geeft de fasen van het beleid weer die elkaar voor het bestaande beleid. Artikel 82a van de Wet structuur 
opvolgen. De opeenvolging van de fasen is afhankelijk van uitvoeringsorganisatie werk en inkomen biedt hiertoe niet de 
veronderstellingen die idealiter toetsbaar zijn. Als alle mogelijkheid. Pilots voor nieuw beleid bieden in sommige 
veronderstellingen juist zijn en de beleidsketen wordt afgerond, gevallen deze mogelijkheid wel. 
is het plausibel dat het beleid doel treft. 
Ook is vaak sprake van externe factoren waarop de overheid geen 
In beleidsonderzoek is het aantonen van causaliteit tussen de invloed heeft, maar die wel van invloed zijn op de effecten van 
verschillende fasen ingewikkeld. Het is vaak onduidelijk in het beleid. Al deze elementen maken een harde uitspraak over 
hoeverre een effect niet ook was bereikt zonder de inzet van de doeltreffendheid dikwijls gecompliceerd. De Algemene 
3
beleidsinstrumenten, dan wel de mate waarin de effecten Rekenkamer geeft ook aan dat tot dusver de meeste beleids-
één-op-één zijn toe te schrijven aan deze beleidsinstrumenten. doorlichtingen hier geen tot zeer beperkte uitspraken over doen.
Dat maakt een harde uitspraak over de doeltreffendheid op het 
niveau van effecten en impact gecompliceerd. Het doen van een 
uitspraak zou mogelijk zijn in het geval het toegestaan zou zijn 5.3.1. De fasen van de beleidsketen
In onderstaand schema is de beleidstheorie voor het 
nabestaandenbeleid uitgewerkt in de vorm van een beleidsketen. 
3 
Algemene Rekenkamer (2015). Staat van de Rijksverantwoording 2014.
Figuur 9 - De beleidsketen
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  19  

Doelmatigheid
Het beleid is doelmatig als het beoogde beleidsdoel tegen zo 
min mogelijk input, waaronder uitvoeringskosten en 
ongewenste neveneffecten wordt bereikt. Er bestaan echter geen 
standaardnormen voor doelmatigheid. In deze doorlichting 
wordt de mate van doelmatigheid beoordeeld aan de hand van:
–  de mate van doeltreffendheid. Een eerste voorwaarde van 
een doelmatig beleid is dat sprake moet zijn van een 
doeltreffend beleid. Een beleid dat niet doeltreffend is, 
kan niet doelmatig zijn; 
–  de neveneffecten. Een tweede indicator van de 
doelmatigheid is de mate waarin zich onbedoelde 
neveneffecten, bijvoorbeeld een verminderde 
arbeidsparticipatie van nabestaanden, voordoen. In 
hoofdstuk 9 worden deze in beeld gebracht; 
–  vergelijking. Een manier om een uitspraak te kunnen 
doen over de doelmatigheid van beleid is door 
4
vergelijking . In hoofdstuk 10 wordt het gevoerde beleid 
vergeleken met andere socialezekerheidsregelingen 
gericht op arbeidsongeschikten en alleenstaande ouders 
en wordt in beeld gebracht hoe in enkele Europese 
landen de publieke nabestaandenregeling is 
vormgegeven.
4 
Een manier om de doelmatigheid te beoordelen is door middel van vergelijking, 
Handreiking beleidsdoorlichting op www.rijksbegroting.nl
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  21  

–  de hoogte van de pensioenuitkering afhankelijk is van de leeftijd en gezondheid van de verzekerde. De premies zijn de laatste 
aard van de regeling (kapitaal- of risicobasis), de hoogte van jaren gedaald. In 2016 is de gemiddelde premie met 2,67 procent 
het salaris van de overleden partner, of er onderbrekingen gedaald. Sinds 2002 is de gemiddelde premie voor een 
in het dienstverband zijn geweest, of sprake is geweest van overlijdensrisicoverzekering met een gelijkblijvende dekking 
8
een ex-partner e.d.; gedaald met bijna 57 procent . Dit betreft voornamelijk nieuwe 
–  het uitmaakt of de partner voor of na de producten en geldt niet voor reeds opgebouwde 
pensioengerechtigde leeftijd overlijdt. Onderzoek van verzekeringsportefeuilles.
3
Netspar laat zien dat de nabestaandenregelingen bij 
overlijden vóór de pensioengerechtigde leeftijd heterogener Uit het genoemde onderzoek blijkt dat verzekeraars en 
zijn vormgegeven dan bij overlijden na de pensioendatum. tussenpersonen aangeven dat het percentage personen dat 
Dit laatste onderzoek laat ook zien dat regelingen vaak wijzigen. In onverzekerbaar is, heel laag ligt. Er bestaan verschillen tussen 
het verleden werden nabestaandenpensioenen vaker op risicobasis verzekeraars, bij de grote verzekeraars lijkt ongeveer 90% tegen het 
gebaseerd. Sinds de herziening van het Witteveenkader in 2015, basistarief te worden geaccepteerd (zonder premieopslag). Het kan 
waardoor minder ouderdomspensioen kan worden opgebouwd, is wel zo zijn dat de premie sterk oploopt als er 
weer een trend zichtbaar dat partnerpensioen vaker op gezondheidsbeperkingen zijn. Als een reguliere verzekeraar moeite 
opbouwbasis wordt aangeboden. Dit maakt dat het voor veel heeft iemand te verzekeren, kan toenadering worden gezocht tot 
mensen lastig is om te beoordelen of en hoeveel recht er op “de Hoop” (dehoopleven.nl), uiteraard tegen hogere premies. De 
toekomstig nabestaandenpensioen is. Veel mensen weten niet wat, Hoop is een gespecialiseerde herverzekeringsmaatschappij, 
mede door wijzigingen in de regelingen, de financiële producten opgericht door verzekeringsmaatschappijen, met als 
inhouden die zij hebben afgesloten of via een collectieve maatschappelijk doel levensverzekeringen voor zo veel mogelijk 
verplichting krijgen. Dit wordt versterkt door het feit dat stellen mensen toegankelijk te maken. De Hoop accepteert 96% van de 
beperkt bezig zijn met de financiële gevolgen van een overlijden aanvragen; gegeven dat ongeveer 90% van de aanvragen sowieso al 
van de partner. Daarnaast beweegt meer inzicht mensen niet door de verzekeringsmaatschappijen zijn geaccepteerd. Dat zou 
automatisch tot het afsluiten van meer private verzekeringen. Het dan inhouden dat ongeveer 0,4% van het totaal aantal aanvragen 
4
doenvermogen van mensen is beperkt . Juist mensen die denken uiteindelijk wordt geweigerd. Geconcludeerd wordt dat praktisch 
recht te hebben op een Anw-uitkering of een gezien vrijwel iedereen verzekerbaar is, maar dat economisch 
nabestaandenpensioen zijn het vaakst privaat verzekerd. Een gezien het treffen van een overlijdensrisicovoorziening in 
mogelijke verklaring hiervoor is een “bewustzijnseffect”. Mensen specifieke gevallen van slechte gezondheid of hoge leeftijd 
die bewust bezig zijn met de mogelijkheid van overlijden van hun mogelijk onhaalbaar wordt vanwege hoge premies.
partner zijn vaker op de hoogte van de regelingen maar zetten door 
dit bewustzijn mogelijk ook eerder de stap om zich privaat te Uit genoemd onderzoek blijkt verder dat ongeveer 60 procent van 
5
verzekeren . de mensen samenwonend met een partner tussen 25 en 65 jaar een 
private voorziening heeft die uitkeert als de partner overlijdt. Een 
overlijdensrisicoverzekering in combinatie met een hypotheek 
6.1.2. Private regelingen voor komt het meeste voor. Ongeveer de helft van de stellen tussen 25 
en 65 jaar heeft een dergelijke verzekering. Verder heeft 30 procent 
nabestaanden
van de stellen een zelfstandige levensverzekering of een 
6
Uit onderzoek van Centerdata blijkt dat er een goed ontwikkeld levensverzekering met overlijdensdekking. Ruim 40 procent van de 
privaat verzekeringsaanbod bestaat waar paren een financiële stellen heeft geen enkele private nabestaandenvoorziening. 
voorziening kunnen treffen voor het geval een van hen Sociaal-demografische kenmerken als geslacht, leeftijd en 
(vroegtijdig) overlijdt. De markt is goed toegankelijk. Veel burgers opleiding spelen vrijwel geen rol bij de beslissing om zich te 
maken ook daadwerkelijk gebruik van de producten in de private verzekeren. Wel blijkt dat mensen met kinderen zich vaker 
sfeer, vaak in het geval van een hypotheekafsluiting, waarbij een bijverzekeren dan mensen zonder kinderen. Zelfstandigen hebben 
levensverzekering vereist is. wel iets vaker dan mensen in loondienst een levensverzekering 
getroffen, maar iets minder vaak een overlijdensrisicoverzekering 
De levensverzekering kan worden aangevuld met een (in combinatie met een hypotheek). Ruim de helft van de 
7 9
nabestaandenfaciliteit . De hoogte van de premie hangt af van de zelfstandigen heeft een private voorziening getroffen (56 procent) . 
3 
Netspar (2017). Nabestaandenpensioen, Versnipperde vormgeving vertroebelt risico’s. De variatie in het verzekerde bedrag is erg groot. Mensen met een 
4 
Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (2017), Weten is nog geen doen:  hoger inkomen verzekeren zich doorgaans voor een hoger bedrag. 
een realistisch perspectief op redzaamheid.
aan nabestaanden. Dit geldt alleen voor de levensverzekeringen die zijn aangevuld 
5 
met een nabestaandenfaciliteit. Een overlijdensrisicoverzekering keert een vooraf 
CentERdata (2014). Verzekering overlijdensrisico.
afgesproken bedrag uit aan de nabestaanden, meestal de achterblijvende partner, 
6 
CentERdata (2014). Verzekering overlijdensrisico.
indien de verzekerde voor een bepaalde datum overlijdt.
7 8 
Een levensverzekering keert op of vanaf een vastgesteld moment in de toekomst MoneyView Research B.V., 2017.
eenmalig een geldbedrag uit (kapitaalverzekering) of periodiek een geldbedrag 
9 
CentERdata (2014). Verzekering overlijdensrisico.
uit (lijfrenteverzekering). Niet alle levensverzekeringen keren bij overlijden ook uit 
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  23  

Invloed van het opleidingsniveau op de 
arbeidsparticipatie van vrouwen 6.2.3. Conclusie 
De mate waarin vrouwen participeren op de arbeidsmarkt hangt 
naast leeftijd ook sterk samen met het hoogst behaalde 
opleidingsniveau. Hoe hoger het opleidingsniveau hoe hoger de De veronderstelling dat beide partners participeren op de 
arbeidsparticipatie. In 2017 was de netto participatie van vrouwen arbeidsmarkt en voorzien in eigen inkomen is in grote mate juist 
in de leeftijd van 35 – 45 jaar met een hoge opleiding 89 procent waardoor de vraag gesteld kan worden naar de bestaansredenen 
(mannen 96 procent). Voor vrouwen in dezelfde leeftijdsgroep met van een publieke voorziening, want:
een lage opleiding was dit 53 procent (mannen 80 procent). –  De arbeidsparticipatie van vrouwen is sinds de 
inwerkingtreding van de Anw, en ook in de 
Deeltijd onderzoeksperiode, verder toegenomen. Deze trend is 
In geen enkele andere EU-lidstaat werken vrouwen zo vaak in zichtbaar onder verschillende groepen vrouwen, waaronder 
deeltijd als in Nederland. In 2017 werkt zo’n 74 procent van de moeders, en onder alle leeftijdsklassen;
werkzame vrouwen in deeltijd (mannen bijna 27 procent). Dat –  Bij de meerderheid van de paren werken beide partners. Als 
vrouwen in deeltijd werken, hangt niet volledig samen met het er sprake is van thuiswonende kinderen is het percentage 
hebben van kinderen. Ook 46 procent van de vrouwen met partner, waarbij beide partners werken zelfs hoger;
maar (nog) zonder kind werkt in 2017 in deeltijd. –  Van de jongere generatie vrouwen (25 tot 35 jaar) is 
inmiddels meer dan twee derde economisch zelfstandig en 
is het verschil met mannen in deze leeftijdsklasse nog maar 
6.2.2. Economische zelfstandigheid klein.
Ondanks het stijgend aantal huishoudens waarin beide partners 
werken, betekent dit niet dat beide partners economisch Er is echter ook een substantieel deel van de vrouwen (nog) niet 
onafhankelijk zijn. Ook in een tweeverdienersmaatschappij is economisch zelfstandig, mede omdat een groot deel van de 
14 15
financiële en economische zelfstandigheid niet vanzelfsprekend . werkzame vrouwen in deeltijd werkt. Het gaat dan met name om 
Wel blijkt uit de Emancipatiemonitor 2018 dat de economische lageropgeleiden en Nederlanders met een migratieachtergrond.
zelfstandigheid van vrouwen tussen 15 jaar en de AOW-leeftijd 
(uitgezonderd scholieren en studenten) al een aantal jaren stijgt. 
Dit is in lijn met een belangrijke doelstelling van het 
emancipatiebeleid. Vanaf 2007 maar vooral vanaf 2014 steeg het 
aandeel economisch zelfstandige vrouwen van 52 procent naar 
ruim 60 procent in 2017. Van de Nederlandse vrouwen van 25 tot 35 
16
jaar is inmiddels meer dan twee derde economisch zelfstandig . 
Mannen zijn, ook in de leeftijd van 25 tot 35 jaar, vaker economisch 
zelfstandig dan vrouwen. Wel is het verschil steeds kleiner 
geworden.
De economische zelfstandigheid hangt samen met het aantal 
gewerkte arbeidsuren en het uurloon, en daarmee vaak met het 
opleidingsniveau. Van alle vrouwen zijn alleenstaande moeders en 
oudere vrouwen met een partner zonder (thuiswonende) kinderen 
het minst vaak economisch zelfstandig. De economische 
zelfstandigheid van moeders met een partner is bovengemiddeld, 
en bovendien zijn ze bezig aan een inhaalslag. Vrouwen met een 
hoger opleidingsniveau zijn vaker economisch zelfstandig dan 
vrouwen met een laag opleidingsniveau. Het verschil in 
economische zelfstandigheid tussen laagopgeleiden en middelbaar 
en hoogopgeleiden is tussen 2011 en 2016 wel iets kleiner 
geworden. Daarnaast zijn vrouwen met een autochtone 
achtergrond vaker economisch zelfstandig dan vrouwen met een 
migratieachtergrond.
14 
Iemand is economisch zelfstandig wanneer minstens 70 procent van het netto 
minimumloon wordt verdiend.
15 
Netspar (2017). Nabestaandenpensioen niet verzekerd.
16 
Sociaal en Cultureel Planbureau (2016). Emancipatiemonitor 2016.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  25  

brief worden nabestaanden geattendeerd op het mogelijk recht op om een nadere analyse uit te voeren om een beter inzicht te krijgen 
8
een Anw-uitkering vanwege kinderen of arbeidsongeschiktheid. In in de oorzaken van de geconstateerde fouten in de registratie . 
het onderzoek van I&O Research geeft een meerderheid van de Eventuele verbetermaatregelen worden gefaseerd 
respondenten aan bericht van de SVB te hebben ontvangen waarin is geïmplementeerd. 
gewezen op een mogelijk recht op een uitkering.
7.2.2. Uitvoering internationaal
7.1.1. Conclusie Net als voor uitkeringen binnen Nederland, geldt dat voor de 
 – De veronderstelling dat nabestaanden bekend zijn met de uitkeringen met een buitenlandcomponent op een aanvraag 
Anw-uitkering en deze ook aanvragen, is grotendeels juist. Een binnen een redelijke termijn, maar uiterlijk binnen acht weken 
deel van de nabestaanden is in eerste instantie niet bekend met de door de SVB een beschikking is afgegeven. De streefwaarde is om 
regeling. Dit is echter geen probleem omdat de SVB nagenoeg alle dit in 96 procent van de gevallen te realiseren. 
mogelijke rechthebbenden wijst op de uitkering. Hierdoor 
ontvangen uiteindelijk de meeste rechthebbenden de uitkering. Tabel 9 - Tijdigheid internationaal [Bron: jaarverslagen 2013-2017 SVB]
Het niet-gebruik is laag. 
2013 2014 2015 2016 2017
Realisatie 95% 98% 97% 98% 92%
internationaal
7.2. Tijdige en correcte uitvoering
In 2013 is de streefwaarde voor de internationale 
Veronderstelling D is dat de SVB en het UWV aanvragen gevalsbehandeling net niet gehaald door de invoering van de Wet 
respectievelijk keuringen in geval van arbeidsongeschiktheid tijdig woonlandbeginsel in de sociale zekerheid. Deze wet leidde voor 
en correct ten uitvoer brengen. Dit wordt getoetst aan de hand van een aantal buiten Europa wonende gerechtigden tot verlaging van 
de rechtmatigheids- en tijdigheidscijfers van de SVB. Ook de de nabestaandenuitkering. Veel van deze gerechtigden hebben een 
6
ervaringen van klanten met de SVB (en het UWV) die I&O Research bezwaarschrift ingediend. De meeste bewaarschriften hield de SVB 
onderzocht, zijn betrokken.  met toestemming van de bezwaarmakers aan, tot de rechter in 
hoogste aanleg uitspraak heeft gedaan over de wet. Dit aanhouden 
beïnvloedde de realisatiewaarde voor tijdige afhandeling in 
7.2.1. Uitvoering nationaal negatieve zin. Het tijdigheidscijfer van 2017 werd net als bij de 
nationale gevallen beïnvloed door een foutieve registratie. 
Rechtmatigheid Het verwerken van aanvragen van uitkeringen met een 
De uitvoering gebeurt rechtmatig, het aantal geconstateerde buitendlandcomponent is complex en deze uitkeringen kennen 
onrechtmatigheden bevindt zich gedurende de gehele daardoor vaak langere doorlooptijden dan de wettelijke termijnen. 
onderzoeksperiode, met uitzondering van 2017, ruim onder de In het geval van aanvragen vanwege arbeidsongeschiktheid voor de 
toegestane 1 procent. in het buitenland wonende klanten werkt het UWV met 
zusterorganen. Ondanks de inspanningen vanuit het UWV zijn de 
Tijdigheid doorlooptijden van onderzoeken in het buitenland over het 
Op een aanvraag moet binnen een redelijke termijn, maar uiterlijk algemeen lang. De SVB maakt hierdoor vaker dan bij de 
binnen acht weken door de SVB een beschikking zijn afgegeven. De uitkeringen binnen Nederland gebruik van de wettelijke 
streefwaarde is om dit in 96 procent van de gevallen te realiseren. opschortings- en verlengingsmogelijkheden. 
Tijdens de onderzoeksperiode vond de uitvoering door SVB 
7
grotendeels tijdig plaats (tabel 8). 
7.2.3. Klantervaringen met de uitvoering
Tabel 8 - Tijdigheid nationaal [Bron: jaarverslagen 2013-2017 SVB] Naast de uitvoeringsformatie van de SVB biedt het onderzoek van 
I&O Research inzicht hoe Anw-gerechtigden de dienstverlening van 
2013 2014 2015 2016 2017
de SVB en het UWV hebben ervaren. Dit is van belang om te 
Realisatie 99% 99% 99% 99% 95%
kunnen beoordelen in welke mate het gevoerde beleid en de 
nationaal
uitvoeringspraktijk ook door de rechthebbenden als doeltreffend 
wordt ervaren. 
Het tijdigheidscijfer van 2017 werd met name beïnvloed door 
foutieve registratie van het werk. Maar de SVB heeft ook besloten 
6 
I&O Research (2019). Klantervaringen Anw-uitkering.
7 
Een gevalsbehandeling is tijdig afgehandeld als het uiterlijk op de laatste dag van 
de wettelijke afhandeltermijn is goedgekeurd.
8 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017-2018, 26 448, nr.604.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  27  

‘businesscase intensivering toezicht SVB’ met een looptijd van vier 
2014 2015 2016 2017
jaar. De businesscase voorziet in de intensivering van preventie en 
Kennis van de verplichtingen 90% 84% 83% 85%
bestaande toezichtactiviteiten en voor professionalisering en 
(procent)
stroomlijning van de handhaving processen, zoals risicoanalyse.
Aanvang/einde huishouding 89% 88% 87% 87%
Inkomsten zelfstandig beroep 77% 83% 87% De Anw biedt in Nederland weinig mogelijkheden om fouten te 
maken of te frauderen. In Nederland is de tijdigheid en 
Inkomsten buitenland 87% 80% 82%
volledigheid van kritische gegevens (geboorte, huwelijk, 
Woning delen met volwassenen 70% 78%
echtscheiding, verhuizing, overlijden) nagenoeg gegarandeerd 
door de koppeling met de Basisregistratie Personen (BRP) 
waardoor de SVB tijdig over de juiste gegevens beschikt. Daar waar 
Uit het onderzoek van I&O Research komt een ander beeld. De belanghebbenden zelf wijzigingen moeten doorgegeven, verifieert 
regels over samenwonen zijn bij circa 36 procent van de de SVB deze aan de hand de basisregistraties (polisadministratie en 
ondervraagden bekend. Als reden van de lage bekendheid wordt basisregistratie persoonsgegevens), SUWInet-inkijk en 
gegeven dat samenwonen nauwelijks speelt bij Anw-gerechtigden. huisbezoeken. 
De kennis over het delen van de woning is bij een kwart van de 
11
ondervraagden bekend en 57 procent geeft aan op de hoogte te zijn De beëindigingsgrond “gezamenlijke huishouding” is voor de SVB 
van de plicht om de SVB te informeren wanneer zij inkomsten uit een punt van aandacht. Dit gegeven is niet af te leiden uit, of te 
een zelfstandig beroep ontvangen. verifiëren aan de hand van een registratie. Een belangrijk aspect is 
dat het begrip gezamenlijke huishouding moeilijk is uit te leggen. 
Anw-gerechtigden zijn over het algemeen redelijk positief over de In 2017 vond een gedragsexperiment (zie kader) plaats op het 
informatievoorziening over hun plichten. In het onderzoek van doorgeven van wijzigingen die betrekking hebben op het voeren 
12
Ipsos zegt 81 procent van de ondervraagden het gemakkelijk te van een gezamenlijke huishouding . Uit dit onderzoek bleek dat 
vinden om zich aan hun plichten te houden. Daarnaast vinden zes een brief over de inlichtingenplicht een effectief en efficiënt 
op de tien dat de SVB hen goed heeft geïnformeerd over de instrument is voor een gedragsverandering, namelijk het (tijdig) 
verplichtingen. doorgeven van een wijziging. Naar aanleiding hiervan heeft de SVB 
haar voorlichting op dit onderwerp aangescherpt. 
Internationaal 
Begrippen die in Nederland worden gehanteerd met betrekking tot 
gezamenlijk huishouden, kostendelersnorm, inkomen, vermogen 
en winst zijn moeilijk uit te leggen en hebben in het buitenland 
vaak een andere invulling. De SVB geeft aan dat dit zowel voor de 
klant in het buitenland als voor de SVB beoordeling en handhaving 
ingewikkeld is. Waar de SVB in Nederland veel informatie over de 
gerechtigde kan verkrijgen door bestandskoppelingen, is de SVB in 
het buitenland afhankelijk van de informatievoorziening van de 
klant. Als de klant de begrippen niet begrijpt of anders 
interpreteert, kan dit gevolgen hebben voor de toekenning van de 
uitkering. Bij een controle achteraf kunnen er tevens onjuistheden 
worden vastgesteld die veroorzaakt zijn door onbegrip van de 
definities met betrekking tot inkomen of leefvormen. 
7.3.2. Handhaving en fraude
De handhaving door de SVB is gericht op het naleven van 
verplichtingen door klanten en het detecteren en aanpakken van 
fraude. De SVB controleert zoveel mogelijk door gegevens met 
andere instanties uit te wisselen. Bij een vermoeden van 
strafrechtelijke fraude doet de SVB een opsporingsonderzoek. Bij 
voldoende bewijs wordt aangifte gedaan bij het Openbaar 
Ministerie. 
11 
Van een gezamenlijke huishouding is sprake indien twee personen hun 
hoofdverblijf in dezelfde woning hebben (huisvestingscriterium) en zij blijk geven 
In 2014 heeft de SVB gebruik gemaakt van de door het kabinet 
zorg te dragen voor elkaar door middel van het leveren van een bijdrage in de 
geboden mogelijkheid om voorstellen in te dienen om de kosten van de huishouding dan wel anderszins (zorgcriterium)
12 
handhaving te versterken. Dit heeft geresulteerd in de CentERdata (2017). Experiment inlichtingenplicht Algemene nabestaandenwet (Anw).
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  29  

Tabel 11 - Kerncijfers handhaving Anw [Bron: Ipsos, Jaarverslag 2017 SZW, SVB]
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
2013 2014 2015 2016 2017
Preventie
Gepercipieerde detectiekans (procent) - 83 83 80 86
Opsporing
Aantal fraudesignalen 480 377 754 2.557 3.434
Aantal geconstateerde overtredingen met financiële benadeling 0,2 0,1 0,1 0,1 0,1
(x 1.000)
Totaal benadelingbedrag (x € 1 mln.) 1,9 1,9 1,7 2,6 1,2
Terugvordering
Incassoratio 2013 ( procent) 21 30 33 37 39
Incassoratio 2014 ( procent) - 12 32 33 34
Incassoratio 2015 ( procent) - - 11 30 33
Incassoratio 2016 ( procent) - - - 22 35
Incassoratio 2017 ( procent) - - - - 7,7
Sancties
Boetes 145 82 122 84 69
Maatregelen 177 165 197 202 168
Waarschuwingen 322 247 319 286 237
7.3.3. Conclusie
–  De veronderstelling dat Anw-gerechtigden bekend zijn met 
de verplichtingen die verbonden zijn aan de uitkering is niet 
volledig juist. Een groot deel van hen lijkt niet op de hoogte 
van de verplichtingen. Dit komt waarschijnlijk omdat de 
noodzaak er niet altijd is om zich hierin te verdiepen. Een 
deel van de ondervraagde uitkeringsgerechtigden heeft 
namelijk een te hoog inkomen uit arbeid waardoor men  
geen uitkering uitbetaald krijgt. Als men daadwerkelijk een 
uitkering ontvangt, lijkt men dan ook wel goed op de 
hoogte te zijn van de verplichtingen.
–  Het is lastig vast te stellen in welke mate de veronderstelling 
juist is dat Anw-gerechtigden niet frauderen. Er is sprake van 
misbruik en fraude die vooral lijkt samen te hangen met de 
woonsituatie. Dit is met name voor uitkeringen met een 
buitenlandcomponent moeilijker te controleren. De 
omvang daarvan is, zoals voor alle fraude geldt, niet goed 
vast te stellen.  
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  31  

Voor hen geldt dat de Anw-uitkering in meer of mindere mate 
8.2.1. Kenmerken van nabestaanden met bijdraagt aan de bescherming tegen de financiële gevolgen bij het 
overlijden van de partner. Dit geldt in het bijzonder voor 42 procent 
een minderjarig kind
van hen die in het geheel niet participeren op de arbeidsmarkt en 
Zo’n 63 procent van alle rechthebbende nabestaanden met een daarmee geen inkomen uit arbeid hebben naast de uitkering. Zij 
minderjarig kind heeft een lager inkomen en ontvangt een ontvangen daarom een volledige uitkering (figuur 12). 54 procent 
Anw-uitkering. Deze groep Anw-ontvangers bestaat voor ruim 80 participeert wel op de arbeidsmarkt en heeft naast de uitkering een 
procent uit vrouwen die in meerderheid tussen de 40 en 50 jaar zijn inkomen uit arbeid (soms in combinatie met inkomen in verband 
en waarvan 33 procent laag-, 43 procent middelbaar- en 23 procent met arbeid). Dit inkomen uit arbeid bedraagt in 75 procent van de 
hoogopgeleid is. Dit komt redelijk overeen met het gevallen méér dan 50 procent van het wettelijk minimumloon en 
opleidingsniveau van de Nederlandse bevolking tussen 15-75 jaar wordt daarmee (deels) verrekend met de Anw-uitkering. In totaal 
2
(respectievelijk 29, 40 en 31 procent) . Gemiddeld heeft deze groep ontvangt zo’n 56 procent van de Anw-ontvangers met een 
nabestaanden zo’n 67 maanden recht op een uitkering. minderjarig kind een volledige uitkering. 
De overige 37 procent krijgt de uitkering niet uitbetaald vanwege 
een te hoog inkomen uit of in verband met arbeid. Deze groep 
bestaat vooral uit mannen, ouderen (65 procent is ouder dan 50 
jaar) en bovengemiddeld hoogopgeleiden. 
4
Figuur 12 - Anw-ontvangers met minderjarig kind – inkomen uit of in verband met 
uitkering naast de uitkering [Bron: SVB] 
Figuur 11 Leeftijdsverdeling rechthebbende nabestaanden met een minderjarig kind 
[Bron: CBS]
8.2.3. Aandeel Anw-uitkering in 
8.2.2. De arbeidsmarktparticipatie van 
huishoudinkomen 
nabestaanden met een minderjarig kind
Voor de 37 procent Anw-gerechtigden die een nihil-uitkering 
De veronderstelling is dat nabestaanden met een minderjarig hebben, heeft de Anw-uitkering geen aandeel in de inkomensposi-
kind recht hebben op een uitkering omdat van hen niet mag tie. Voor de nabestaanden die wel een uitkering ontvangen, draagt 
worden verwacht dat zij de door arbeidsparticipatie zichzelf de Anw-uitkering per definitie bij aan de inkomenspositie. De mate 
kunnen beschermen tegen de financiële gevolgen van het waarin dit een belangrijke factor is, is lastig vast te stellen.
overlijden van de partner. 
Dit komt in de eerste plaats omdat de financiële gevolgen van 
Voor 37 procent van de nabestaanden met een minderjarig kind het overlijden van de partner voor het huishoudinkomen van de 
klopt deze veronderstelling in ieder geval niet. Zij blijken een nabestaande sterk verschillen per individuele nabestaande. Uit 
zodanig inkomen uit arbeid te genereren of een uitkering in onderzoek van Centerdata blijkt dat ongeveer een derde van de 
verband met arbeid te ontvangen dat zij de Anw-uitkering niet nabestaanden aangeeft er financieel op achteruit te zijn gegaan, 
uitbetaald krijgen. De Anw-uitkering wordt in die gevallen niet voor een derde is de situatie ongeveer gelijk en een derde geeft 
nodig geacht om bescherming te bieden tegen de financiële aan erop vooruit te zijn gegaan. Overall gaat de groep Anw-
gevolgen bij het verlies van de partner. Een klein deel van deze ontvangers met een minderjarig kind na het overlijden van de 
groep (minder dan 1 procent) ontvangt in de loop van de tijd alsnog partner er in welvaart niet op voor- of achteruit (figuur 13). In 
een Anw-uitkering omdat het inkomen uit arbeid daalt of wegvalt het jaar voor overlijden van de partner behoorde 82 procent van 
3 5
of een uitkering in verband met arbeid wijzigt of stopt. hen tot de huishoudens in de inkomensklasse van 0-30.000 
4 
De overige (63 procent) nabestaanden met een minderjarig kind Administratie SVB, stand september 2018, betreft alleen de instroom van na 1 juli 
1996.
krijgen de Anw-uitkering (al dan niet gedeeltelijk) wel uitbetaald. 
5 
Het besteedbaar inkomen van het huishouden is gecorrigeerd voor verschillen 
in grootte en samenstelling van het huishouden. Deze correctie vindt plaats 
2 
Eurostat 2017.
met behulp van equivalentiefactoren. In de equivalentiefactor komen de 
3 
Centraal Bureau voor de Statistiek (2018). Inkomenspositie van Anw-ontvangers schaalvoordelen tot uitdrukking die het gevolg zijn van het voeren van een 
en overige nabestaanden. gemeenschappelijke huishouding. Met behulp van de equivalentiefactoren 
worden alle inkomens herleid tot het inkomen van een eenpersoonshuishouden. 
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  33  

nabestaandenpensioen of inkomen uit arbeid is. Bij een 
nabestaandenpensioen van bijvoorbeeld € 10.000 neemt de 
koopkracht fors toe, met name doordat het nabestaandenpensioen 
niet wordt gekort op de Anw-uitkering.
8.2.4. Gevolgen als geen recht op Anw-
uitkering bestaat
Om meer inzicht te krijgen in het belang van de Anw-uitkering voor 
de ontvangers kan ook naar de positie van andere nabestaanden 
zonder recht op een uitkering worden gekeken. Deze groepen zijn 
vanzelfsprekend niet geheel vergelijkbaar, maar verwacht mag Figuur 16 - Aandeel Anw-ontvangers van wie de sociaaleconomische categorie 
werknemer of zelfstandig ondernemer is in het jaar voor (t-1) en een jaar na (t+1) 
worden dat sommige Anw-ontvangers als zij de uitkering niet 
overlijden van de partner [Bron: CBS]
zouden ontvangen in een enigszins vergelijkbare positie zouden 
komen te verkeren. 
Bovenstaande wijst erop dat een deel van de Anw-ontvangers met 
Het CBS heeft daarom de sociaaleconomische positie van een minderjarig kind zonder de uitkering waarschijnlijk een 
arbeidsgeschikte nabestaanden zonder minderjarig kind maar met beroep op de bijstand zou moeten doen. Ook laat de analyse zien 
10
een lager inkomen onderzocht. Van deze groep nabestaanden dat meer van hen (meer) zouden participeren op de arbeidsmarkt. 
leeft een jaar na het overlijden van de partner zo’n 9 procent van Dit laatste blijkt ook uit het feit dat het aandeel nabestaanden 
een bijstandsuitkering. Voor het overlijden was dit 3 procent. Ook zonder kinderen dat méér is gaan werken groter is dan het aandeel 
is het inkomen uit loon of als zelfstandig ondernemer vaker de dat minder is gaan werken. Bij de groep Anw-ontvangers is dit 
primaire inkomstenbron dan voor Anw-ontvangers. Voor een groot precies andersom (figuur 17). 
deel van de groep is het (nabestaanden)pensioen de primaire 
inkomstenbron. 
Figuur 17 - Aandeel nabestaanden van wie de wekelijkse arbeidsuur is toe- en 
afgenomen met minimaal 4 uur tussen het jaar van overlijden van de partner (t) en 
een jaar later (t+1)[Bron: CBS]
8.2.5. Conclusie
–  De veronderstelling dat nabestaanden met een minderjarig 
kind niet door arbeidsparticipatie een inkomen kunnen 
Figuur 15 - Aandeel nabestaanden met primaire inkomstenbron jaar na overlijden genereren, is grotendeels onjuist. De meerderheid van hen 
van partner [Bron: CBS]
was voor het overlijden van de partner actief op de 
arbeidsmarkt (en ontving daar inkomen uit) en blijft actief 
Nabestaanden die geen recht hebben op een Anw-uitkering maar na het overlijden van de partner, zo’n 74 procent. De 
wel een lager inkomen hebben, blijven vaker werknemer of resterende 26 procent van de nabestaanden met een 
zelfstandig ondernemer na het overlijden van de partner dan minderjarig kind heeft geen enkel inkomen uit arbeid; 
Anw-ontvangers (figuur 16). Daar waar een jaar voor  het overlijden –  De inkomenspositie van het huishouden van nabestaanden 
van de partner het aandeel werknemers/zelfstandig ondernemers met een minderjarig kind na overlijden van de partner is erg 
onder Anw-ontvangers ruim 70 procent is, is dit na het overlijden verschillend. Het is lastig vast te stellen in welke mate het 
tot iets meer dan 30 procent gedaald Voor nabestaanden zonder ontvangen van een Anw-uitkering een factor is in het 
recht op een Anw-uitkering (minder) is dit gedaald van ruim 60 beschermen tegen de financiële gevolgen bij het overlijden 
procent tot 42 procent. van de partner. Wel kan worden gesteld dat de Anw-
uitkering niet in alle gevallen een bepalende factor is;
–  Een deel van de nabestaanden krijgt de uitkering niet 
10 
Indien er recht zou zijn geweest op Anw op basis van inkomen, is dit aangeduid uitbetaald vanwege een te hoog inkomen uit of in verband 
als ‘laag inkomen’, Centraal Bureau voor de Statistiek (2018). Inkomenspositie van 
met arbeid. Voor een aanzienlijk deel van de nabestaanden 
Anw-ontvangers en overige nabestaanden.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  35  

Anw-ontvangers met een minderjarig kind. Deze laatste groep 
behoort vaker tot een hogere inkomensklasse. Ook het aandeel van 
de laagste inkomensklasse voor deze groep nam na het overlijden 
van de partner juist af in tegenstelling tot de groep 
arbeidsongeschikte nabestaanden waar dit aandeel toeneemt. 
12
Figuur 18 - Arbeidsongeschikte Anw-ontvangers – inkomen naast de uitkering Figuur 19 - Inkomensklasse van het huishouden van arbeidsongeschikte Anw-
[Bron: SVB] ontvangers [Bron: CBS]
Wat vaststaat is dat voor arbeidsongeschikte Anw-ontvangers de 
8.3.3. Aandeel Anw-uitkering in Anw-uitkering veel vaker dan bij Anw-ontvangers met een 
minderjarig kind een belangrijke factor is voor het 
huishoudinkomen 
huishoudinkomen van de nabestaande. De Anw-uitkering 
Voor de 39 procent arbeidsongeschikte Anw-gerechtigden die compenseert voor een aanzienlijk deel van de groep 
een nihil-uitkering hebben, heeft de Anw-uitkering geen aandeel arbeidsongeschikte Anw-ontvangers de afname van het 
in de inkomenspositie. Voor de nabestaanden die wel een huishoudinkomen uit loon of als zelfstandig ondernemer als 
uitkering ontvangen, is de uitkering per definitie een factor. Of primair inkomen. Een jaar na het overlijden van de partner is voor 
dit een belangrijke factor is, is ook voor deze nabestaanden 50 procent van de nabestaanden de Anw-uitkering het primaire 
lastig vast te stellen. inkomen (grafiek 20).  
Ook voor hen geldt dat de financiële gevolgen bij het overlijden 
van de partner vooral worden bepaald door de bedragen die 
vrijkomen uit een nabestaandenpensioen, private 
nabestaandenregelingen en of er ook ander inkomen (uit of in 
verband met arbeid) is. 
Bijna 75 procent van de arbeidsongeschikte Anw-ontvangers heeft 
13
naast de uitkering een ander inkomen of vermogen . Het gaat dan 
met name om nabestaandenpensioen (45 procent), toeslagen (36 
procent), andere uitkeringen (18 procent). 
Overall gaat de groep arbeidsongeschikte Anw-ontvangers er net 
als de Anw-ontvangers met een minderjarig kind er in welvaart niet Figuur 20 - Primaire inkomensbron huishouden van arbeidsongeschikte Anw-
ontvangers [Bron: CBS]
op voor- of achteruit (figuur 19). In het jaar voor overlijden van de 
partner behoorde 89 procent van de arbeidsongeschikte Het onderzoek van I&O Research bevestigt dit. In dit onderzoek 
nabestaanden tot een huishouden met een inkomensklasse van geven arbeidsongeschikte Anw-ontvangers aan dat de Anw-
0-30.000 euro, in het derde jaar na het overlijden van de partner 87 uitkering, nog meer dan bij Anw-ontvangers met een minderjarig 
procent. De groep die tot de laagste inkomensklasse behoort, is na kind, een belangrijke rol speelt in het huishoudinkomen. 70 
het overlijden van de partner gegroeid van 56 procent naar 60 procent van hen geeft aan dat de Anw de belangrijkste 
procent in het derde jaar na het overlijden van de partner. Hiermee inkomstenbron is. 85 procent geeft aan niet makkelijk financieel 
wijkt de groep arbeidsongeschikte Anw-ontvangers af van de rond te kunnen komen zonder Anw-uitkering.  
12 
betreft alleen de instroom van na 1 juli 1996. Sociale Verzekeringsbank (stand 
september 2018).
13 
I&O Research (2019). Klantervaringen Anw-uitkering.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  37  

9.1. Voorziene neveneffecten 
9. 
Bij de introductie van de Anw voorzag de wetgever een tweetal 
niet-beoogde effecten van het beleid. 
Neveneffecten
Ontmoediging van arbeidsparticipatie door inkomens-
afhankelijke uitkering
Omdat het kabinet het ongewenst vond ’dat er een combinatie 
zou zijn van een inkomensonafhankelijke uitkering met een 
Dit hoofdstuk beschrijft de neveneffecten 
arbeidsinkomen waardoor uitkeringsgelden terecht komen bij 
1
mensen die al inkomen uit of in verband met arbeid hebben’ is 
van het gevoerde beleid. Deze 
de uitkering afhankelijk gemaakt van het inkomen. Het kabinet 
neveneffecten kunnen de doelmatigheid 
voorzag daarbij echter ook het ongewenste effect dat dit zou 
van het beleid zowel positief als negatief 
kunnen leiden tot een ontmoediging van de arbeidsparticipatie. 
Om dit effect te beperken, is een verrekeningssystematiek 
beïnvloeden. De neveneffecten van het 
gekozen waarbij een deel van het inkomen uit arbeid wordt 
beleid die de wetgever bij de introductie van 
vrijgelaten.    
de Anw in 1996 voorzag, hebben betrekking 
Achteruitgang van de arbeidscapaciteit door 
op de arbeidsparticipatie van nabestaanden 
(langdurige) uitkering
(9.1.). Het gaat dan om de invloed van het 
De uitkering eindigt onder andere bij het meerderjarig worden 
ontvangen van een uitkering op de 
van het jongste kind en als de nabestaande weer (of meer) 
arbeidsgeschikt is. Het kabinet voorzag het niet-beoogde effect 
arbeidsparticipatie (9.2.) en op de 
dat door het (langdurig) ontvangen van een uitkering de (nog) 
arbeidscapaciteit (9.3.). Tot slot zijn 
aanwezige arbeidscapaciteit achteruit zou kunnen gaan. Dit was 
conclusies opgenomen (9.4.).
in strijd met beleid gericht op het bevorderen van ‘de 
arbeidsmarktparticipatie van met name uitkeringsafhankelijke, 
2
alleenstaanden vrouwen’ . Om het niet-beoogde effect te 
ontmoedigen, werd in de oorspronkelijke wet geregeld dat ‘de 
Bank bevordert dat nabestaanden met recht op een 
nabestaandenuitkering zich met behulp van de 
Arbeidsvoorzieningsorganisatie oriënteren op de arbeidsmarkt 
ter vergroting van de mogelijkheden voor toetreding tot het 
arbeidsproces of van participatie op de arbeidsmarkt’. In 2001 is 
3
deze taak overgegaan naar de gemeenten . 
9.2. Ontmoediging van 
arbeidsparticipatie 
Als het ontvangen van een Anw-uitkering de arbeidsparticipatie 
ontmoedigt van nabestaanden die wel weer of meer willen 
werken, is dat een niet-beoogd effect. Uit onderzoek van I&O 
Research, Centerdata en het CBS blijkt dat het ontvangen van een 
uitkering, inclusief de vrijlating van een deel van het inkomen 
uit arbeid, inderdaad van invloed is op de wens en de keuze om 
(tijdelijk) meer of minder te (willen/moeten) werken. Het is 
echter lastig vast te stellen hoe groot dit effect is en in welke 
1 
Tweede Kamer, vergaderjaar 1994-1995, 24 169, nr.3.
2 
Tweede Kamer, vergaderjaar 1994-1995, 24 169, nr.3.
3 
Tweede kamer, vergaderjaar 2001-2001, 27 588, nr. 3.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  39  

daarbij een terugkerend onderwerp is. In dit onderzoek geven 
Kosten kinderop- 0 -805 -959 -1.070 -1.415
nabestaanden aan dat de kinderopvangkosten een zwaar beslag 
vang minus 
leggen op het inkomen. Respondenten ervaren dat men er 
kinderopvangtoe-
financieel niet altijd (veel) op vooruit gaat ten opzichte van een 
slag
situatie van Anw zonder deeltijdbaan. Ook als men meer gaat 
Besteedbaar 19.516 24.585 29.351 31.393 35.643
werken (grotere deeltijdfactor), gaat het inkomen omhoog maar de 
inkomen
opvangkosten ook, terwijl het percentage dat men terugkrijgt 
Mutatie inkomen 10.535 10.534 10.535 10.534
middels kinderopvangtoeslag afneemt; men ervaart er dan op 
uit loondienst
achteruit te gaan. Deze ervaring wordt ook in het onderzoek van 
Mutatie besteed- 5.069 4.766 2.042 4.250
I&O Research door nabestaanden aangegeven.
baar inkomen
Aandeel 48% 45% 19% 40% Arbeidsongeschikte Anw-ontvangers
marginaal Voor arbeidsongeschikte Anw-ontvangers is dit een ander verhaal. 
inkomen uit Voor de arbeidsongeschikte Anw-ontvangers die wel in staat zijn 
loondienst dat om inkomsten uit arbeid te genereren, hebben de bijverdiensten 
besteedbaar is eenzelfde werking op het besteedbaar inkomen als voor 
nabestaanden met een minderjarig kind. Er zijn echter maar weinig 
arbeidsongeschikte gerechtigden die het huishoudinkomen 
Het loont om naast de Anw-uitkering bij te verdienen tot 50 (kunnen) vergroten door bijverdiensten uit arbeid. De 
procent van WML omdat tot dit bedrag de hoogte van de Anw- sociaaleconomische positie van arbeidsongeschikte nabestaanden 
uitkering niet wordt beïnvloed en de belastingdruk relatief laag ligt verschilt voor en na het overlijden van de partner daarmee sterk 
door (het ontstaan van een recht op) de arbeidskorting en de van nabestaanden met een minderjarig kind. Waar nabestaanden 
inkomensafhankelijke combinatiekorting. Bij bijverdiensten met een minderjarig kind vaak al participeerden op de 
tussen 50 procent en 100 procent WML wordt de Anw-uitkering arbeidsmarkt voor het overlijden van de partner en dat blijven 
gekort. Het loont op dit traject nog steeds, maar in mindere mate doen na het overlijden, is de arbeidsmarktparticipatie van 
om bij te verdienen dan op het traject waarbij minder dan 50 arbeidsongeschikte nabestaanden zowel voor als na het overlijden 
procent WML wordt verdiend. Hoewel er sprake is van een sterke van de partner zeer beperkt. In het onderzoek van I&O Research 
korting op de hoogte van de Anw-uitkering wordt deze bijna geeft 7 procent van hen aan graag te willen werken en 1 procent 
volledig gecompenseerd door de sterke stijging van de geeft aan graag meer uren te willen werken. 
heffingskortingen in dit traject. Als de nabestaande met een 
minderjarig kind tussen 100 procent WML en 150 procent WML 
bijverdient, leidt dit tot een sterke daling van de Anw-uitkering tot 9.2.1. Conclusie
uiteindelijk nihil. Hoewel dit traject samenvalt met het –  Zoals uit hoofdstuk 8 bleek, is het ontvangen van een 
opbouwtraject van de heffingskortingen vertalen hogere Anw-uitkering niet de bepalende factor bij de keuze om te 
looninkomsten zich door de Anw-afbouw (en in mindere mate stoppen met werken of minder te gaan werken. 
door de afbouw van de zorgtoeslag) nauwelijks in hogere Nabestaanden die voorafgaand aan het overlijden van de 
bestedingsmogelijkheden. Op dit traject zijn de opbrengsten van partner participeren op de arbeidsmarkt, blijven dat na het 
een hoger inkomen uit arbeid fors lager dan op de trajecten overlijden van de partner doen. Daarbij blijven ze ongeveer 
hiervoor: de korting op het Anw-bedrag wordt nauwelijks evenveel uren participeren als voorheen; 
gecompenseerd door de fiscaliteit. Omdat het recht op Anw bij –  Het ontvangen van een Anw-uitkering lijkt voor een deel 
bijverdiensten op het niveau van 150 procent WML is afgebouwd van de Anw-ontvangers echter wel van invloed te zijn op de 
tot nihil leiden additionele inkomsten uit loondienst boven 150 keuze om niet méér te gaan werken. Enerzijds omdat de 
procent WML tot een hoger besteedbaar inkomen. De opbrengsten uitkering die (financiële) mogelijkheid biedt. Anderzijds, 
van een hoger loon wanneer de korting op de Anw-uitkering geen door de gekozen verrekeningssystematiek. Met een afbouw 
rol meer speelt, zijn fors hoger dan op het traject waarbij dit nog van 2/3 na de eerste verdiensten tot 50 procent WML is er 
wel het geval is. sprake van een zeer hoge marginale druk. Dit geldt met 
name voor bijverdiensten uit arbeid van meer dan 100 
Hoewel (meer) werken voor Anw-ontvangers met een minderjarig procent en minder dan 150 procent WML. 
kind dus altijd in meer of (zeer) mindere mate lonend is, wordt dit 
door een deel van de Anw-ontvangers niet zo ervaren. Uit het 
onderzoek van I&O Research blijkt dat 19 procent van de Anw-
gerechtigden met een minderjarig kind graag meer uren wil 
werken, maar dit niet doet. Werken in combinatie met een 
Anw-uitkering en kinderen wordt door hen niet altijd realistisch 
geacht. Uit onderzoek van Centerdata blijkt dat de kinderopvang 
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  41  

een vervolgpilot opgestart voor een bredere verkenning t.a.v. de 
ondersteuning van gemeenten voor Anw-gerechtigden bij de 
arbeidsre-integratie (zie kader). 
Pilot “Op weg naar werk”
 
In 2018 is de pilot “Op weg naar werk” uitgevoerd door de SVB en de 
gemeente Oss. In de pilot zijn uitkeringsgerechtigden met een Anw-uitkering 
met weinig of geen inkomen uit werk benaderd met een re-integratie-
aanbod. Deelname was vrijwillig. 
Het idee achter de pilot is tweeledig: gemeenten hebben minder instroom in 
de bijstand als voorkomen kan worden dat de Anw-gerechtigde na afloop 
van de uitkering een beroep moet doen op de Participatiewet. Voor de 
Anw-gerechtigde kan sneller en betere ondersteuning worden aangeboden. 
Op basis van de pilot is vastgesteld dat Anw-gerechtigden niet zelf om hulp 
vragen. Ze weten vaak niet dat ze recht hebben op hulp bij re-integratie of 
andere hulp van hun gemeente. Ook bleek dat SVB-medewerkers en 
gemeentelijke medewerkers zich niet altijd bewust zijn van de kwetsbaarheid 
van de Anw-gerechtigde en niet altijd op de hoogte zijn van de 
hulpmogelijkheden die de gemeente heeft.
De kennis die is opgedaan met de pilot wordt nu gebruikt in Amsterdam, 
Amersfoort, Enschede, Maastricht, Den Bosch, Nijmegen en Breda waarbij 
gekeken wordt naar wat de meest optimale werkwijze is om Anw-
gerechtigden te ondersteunen bij re-integratie. 
9.3.1. Conclusie 
–  Een deel van de Anw-ontvangers blijft werken en houdt de 
arbeidscapaciteit op peil. Na beëindiging van de uitkering 
zijn/blijven zij actief op de arbeidsmarkt;
–  Een deel van de nabestaanden is voor en tijdens het 
ontvangen van de uitkering niet actief op de arbeidsmarkt 
en zijn dit na beëindiging van de uitkering ook niet. Dit 
betreft vooral arbeidsongeschikte nabestaanden maar ook 
nabestaanden met een minderjarig kind. Vooral voor deze 
groepen is de ondersteuning door gemeenten van belang;
–  Een deel van de Anw-ontvangers is niet bekend met 
re-integratiemogelijkheden en maken er ook geen gebruik 
van. Zij hadden dit wel graag gewild.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  43  

Algemene Bijstandswet (Participatiewet sinds 2015) is in 1965 een Nabestaanden met een minderjarig kind
belangrijke sociale voorziening geïntroduceerd als laatste vangnet De keuze om nabestaanden met een minderjarig kind te 
voor mensen die niet terug kunnen vallen op een uitkering van een beschermen, komt voort uit de redenatie dat van deze groep niet 
werknemers- of een volksverzekering. Bij deze sociale voorziening verwacht mag worden dat zij participeren op de arbeidsmarkt 
is in de loop van de tijd gaan gelden dat de ontvangers (doorgaans) omdat zij én nabestaande zijn én een minderjarig kind hebben. De 
een arbeids- en re-integratieplicht hebben. Daarnaast zijn er redenatie is dat zij, in tegenstelling tot nabestaanden zonder 
2
sociale voorzieningen zoals de Wajong, IOAW, IOW of IOAZ . Deze kinderen en overige alleenstaanden met een minderjarig kind, 
voorzieningen richten zich net als de Anw op specifieke groepen in extra moeilijkheden ondervinden om te gaan werken doordat er 
bepaalde omstandigheden die, ten opzichte van de bijstand, op geen andere ouder is die kan bijdragen in de opvang van het kind. 
extra bescherming kunnen rekenen. De rechtvaardiging van deze Voor alleenstaanden die om een andere reden dan het overlijden 
extra bescherming is vaak de mate van arbeids(on)geschiktheid, de van de partner alleenstaande zijn of zijn geworden, is deze andere 
leeftijd of een combinatie van beide. De extra bescherming bestaat ouder (ex-partner) er vaak wel. Het zorgdragen voor een 
uit een milder regime wat betreft arbeidsplicht, minderjarig kind hoeft in dat geval geen belemmering te zijn om 
inkomstenverrekening en vermogen. (meer) deel te nemen aan de arbeidsmarkt. Nu we zien dat steeds 
vaker beide partners participeren, kan de vraag worden gesteld in 
Sinds de jaren vijftig is het strakke onderscheid tussen hoeverre het voor nabestaanden met de zorg voor een minderjarig 
volksverzekering en voorziening steeds meer vervaagd. Zo is kind nog een belemmering is om deel te nemen aan de 
bijvoorbeeld van de Algemene kinderbijslagwet de financiering arbeidsmarkt of, eventueel na verloop van tijd, meer uren te 
gewijzigd (in plaats van premies uit de algemene middelen). Ook werken. In hoofdstuk 8 is geconcludeerd dat de grote meerderheid 
met betrekking tot de Anw is in de loop van de tijd een meer van nabestaanden met een minderjarig kind al actief is op de 
diffuus beeld ontstaan omdat de inkomensonafhankelijkheid is arbeidsmarkt en ook blijft participeren. Wel gaat een deel van de 
losgelaten. Met de invoering van de inkomenstoets in de Anw in nabestaanden minder werken. Dit geldt met name voor het eerste 
1996 wordt inkomen uit arbeid beperkt vrijgelaten en inkomen in jaar na het overlijden. Wat betreft kinderopvang zijn de 
verband met arbeid volledig verrekend. Daarmee is een essentieel mogelijkheden uitgebreid in vergelijking met de tijd dat de Anw in 
kenmerk van een volksverzekering losgelaten. Ook is de betekenis werking trad. Zo is de beschikbaarheid en betaalbaarheid van 
van het Anw-fonds in de loop van de tijd afgenomen. Er is geen kinderopvang sterk toegenomen waardoor het ook zonder partner 
sprake van lastendekkende premiestelling, waardoor de principes haalbaarder is om de zorg voor een minderjarig kind en (meer) 
van een fondsconstructie uit beeld zijn geraakt. De Anw deelname aan de arbeidsmarkt te combineren. De kosten voor 
functioneert daarmee binnen het socialezekerheidsstelsel formeel kinderopvang zijn in de periode 2012-2016 voor de lagere en 
als een volksverzekering maar met kenmerken van een vangnet middeninkomens gedaald, het aantal opvanglocaties en de 
(sociale voorziening). De Anw biedt rechthebbende nabestaanden nabijheid voor de kinderdagopvang en buitenschoolse opvang is 
de bescherming door een minimuminkomen te garanderen en toegenomen. Er zijn dan ook veel ouders die gebruik maken van 
positioneert zich daarmee tussen enerzijds de formele kinderopvang. In recente jaren neemt het aandeel 
3
werknemersverzekeringen die bescherming tegen loonderving kinderen dat naar de opvang gaat licht toe . 
bieden en anderzijds de Participatiewet als laatste vangnet die 
bescherming op een sociaal minimum biedt. Ook kan de vraag gesteld worden in hoeverre het nog 
gerechtvaardigd is dat nabestaanden met een minderjarig kind 
onder ruimere voorwaarden mogen rekenen op financiële 
10.1.3. Beschermwaardigheid nabestaanden ondersteuning dan bijvoorbeeld alleenstaanden met een 
In aanvulling op de conclusies van hoofdstuk 6 over het minderjarig kind waarbij de partner niet in beeld is. Los van het feit 
bestaansrecht van een publieke nabestaandenregeling en de dat beide groepen door de nieuwe gezinssituatie meestal recht 
conclusies van hoofdstuk 8 over de mate waarin de Anw hebben op aanzienlijk meer kindgebonden budget (inclusief de 
noodzakelijk is om nabestaanden een miniminkomen te alleenstaande ouderkop) en indien sprake is van het combineren 
garanderen, kan de vraag worden gesteld of de Anw nog aansluit van betaalde arbeid en zorgtaken een mogelijk recht op 
bij de huidige maatschappelijke en financiële situatie van inkomensafhankelijke combinatiekorting en kinderopvangtoeslag, 
nabestaanden en bij de uitgangspunten van het huidige dienen deze laatsten in het uiterste geval een beroep doen op de 
socialezekerheidsstelsel. Participatiewet die strengere voorwaarden kent dan de Anw. Maar 
ook in de Participatiewet wordt rekening gehouden met het feit dat 
het voor hen moeilijk kan zijn om te gaan werken:
2 
Wet Arbeidsongeschiktheidsverzekering voor jonggehandicapten (Wajong), Wet 
Inkomensvoorziening oudere werklozen (IOW), Wet Inkomensvoorziening oudere 
en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werknemers (IOAW). Wet Inkomensvoorziening 
3 
oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen (IOAZ). Sociaal en Cultureel Planbureau (2018). Kijk op kinderopvang.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  45  

4
In bijlage 13.3. is een overzicht opgenomen met de uitkering voor nabestaanden die niet behoren tot één van de 
5
nabestaandenregelingen van 16 Europese landen op het gebied doelgroepen. Met zo’n overgangsuitkering kan een 
van inkomen. Regelingen voor wezen dan wel halfwezen zijn niet nabestaande zich aanpassen aan de nieuwe situatie door 
geïnventariseerd. Dit geldt ook voor de regels voor gescheiden (meer) te gaan werken of bepaalde uitgaven te verlagen. Ook 
partners van de overledene en afhankelijke ouders, grootouders en komt het wel voor dat een bedrag ineens wordt verstrekt als de 
dergelijke. Niet alle in de bijlage genoemde landen hebben de nabestaande met een inkomen uit een nabestaandenregeling 
genoemde (delen van) verdragen geratificeerd; daaronder vallen opnieuw gaat trouwen of samenwonen terwijl het 
Denemarken, Frankrijk, Griekenland, Ierland, Italië, Luxemburg en maandelijkse inkomen uit de regeling stopt.
het Verenigd Koninkrijk. Oostenrijk heeft alleen hoofdstuk 3 van 
het ouderdomspensioen geratificeerd. III. Inkomenstoetsen komen veel voor. Daarbij geldt meestal, net 
als in Nederland, een vrijlatingsregeling voor inkomen uit 
Een beschrijving van de systemen van de landen kent arbeid. 
onvermijdelijk een aantal beperkingen. Zeker als deze enkel op 
basis van deskresearch plaatsvindt. Zo is niet altijd duidelijk of IV. Arbeidsmarktverplichtingen zijn zeldzaam. De meeste landen 
sprake is van een publieke nabestaandenregeling of van een private kennen, net als Nederland, geen arbeidsmarktverplichtingen. 
regeling, of van een nabestaandenpensioen waar wettelijke Impliciet leiden de leeftijdseisen in sommige landen er wel 
voorschriften op van toepassing zijn. Ook is niet altijd te toe dat de nabestaande jonger dan de in dat land gehanteerde 
achterhalen of de regelingen ook gelden voor nabestaanden van leeftijd geacht wordt zelf inkomen uit arbeid te genereren.
zelfstandigen. Daarnaast verschillen de stelsels van landen sterk in 
opzet en uitvoering waardoor een beschrijving soms moeilijk te V. Een aantal landen stelt kwalificerende voorwaarden aan de 
geven is en/of van beperkte toegevoegde waarde omdat een overledene en/of aan de nabestaande om in aanmerking te 
nabestaandenregeling onderdeel is van een complex aan komen voor een regeling. Zo worden vaak eisen gesteld aan de 
uitkeringen, sociale verzekeringen en voorzieningen die niet los duur van het huwelijk of de samenwoning of aan de periode 
van elkaar kunnen worden gezien. dat de overledene premie heeft betaald of ingezetene was.
Op basis van de inventarisatie is wel een aantal conclusies te VI. Relatief veel landen kennen een tegemoetkoming voor de 
trekken: kosten van de begrafenis en/of hebben een tegemoetkoming 
ineens direct na het overlijden van de partner.
I. Veel landen kennen dezelfde doelgroepen. Dit houdt in dat 
het recht op een (langdurende) uitkering vaak wordt beperkt 
tot één of meer van de volgende groepen:
– nabestaanden in een bepaalde leeftijdscategorie;
– nabestaanden die voor kinderen zorgen;
–  arbeidsongeschikte nabestaanden; waar percentages 
genoemd worden gaat het om een arbeidsongeschiktheid 
van meer dan 66%.
Relatief veel landen kennen een aparte regeling voor nabestaanden 
wiens partner is overleden als gevolg van een bedrijfsongeval of 
een beroepsziekte. Vrijwel altijd is de hoogte van de uitkering een 
percentage van het inkomen in het jaar voor overlijden van de 
overledene (meestal 30 of 40%). Soms is dit een uitkering tot de 
pensioenleeftijd van de nabestaande, in andere landen eindigt 
deze uitkering na verloop van een bepaalde periode of als de 
nabestaande hertrouwt. 
II. In tegenstelling tot Nederland, voorzien veel landen in een 
kortdurende of een afwijkende regeling of een eenmalige 
4 
Gegevens zijn gehaald uit het rapport Social Security Programs Throughout the 
World: Europe, 2018, uitgegeven als SSA Publication No. 13-11801, september 2018 
(https://www.ssa.gov/policy). Het rapport is het resultaat van een gezamenlijke 
inspanning van de Sociale Security Administration (SSA) en de International Social 
Security Association (ISSA).
5 
Dit betreft dezelfde landen als in het SVB rapport Naar een nabestaande die 
werkt – een rechtsvergelijkend onderzoek naar de stimulering van arbeidsparticipatie van 
nabestaanden’ (2008).
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  47  

11.2.Conclusies doelmatigheid 11.3.Maatregelen om de  
doelmatigheid te vergroten
Doordat de bescherming van nabestaanden voor de financiële 
gevolgen afhankelijk is van een veelheid van factoren, en de mate Op basis van bovenstaande bevindingen, kunnen maatregelen 
van bescherming ook vanuit andere bronnen kan worden worden genomen om de doelmatigheid verder te verhogen. De 
verkregen, is het lastig om met een generieke regeling aan te maatregelen kunnen zowel los als in combinatie met elkaar 
sluiten op de specifieke kenmerken van een nabestaande. De Anw worden genomen. Het gaat om de volgende maatregelen:
biedt inkomensbescherming voor alle Anw-ontvangers maar is niet 
altijd nodig om een minimuminkomen genereren. Dit geldt voor (1) Beperken van de doelgroep 
de ene groep meer dan voor de andere groep. Nabestaanden met Het bestaansrecht van de Anw berust op de aannames dat (nog) 
bijvoorbeeld een ruim nabestaandenpensioen kunnen er door het niet iedereen zich kan verzekeren tegen het overlijdensrisico en 
ontvangen van een Anw-uitkering er zelfs financieel op vooruit beide partners nog niet participeren op de arbeidsmarkt. Op basis 
gaan in vergelijking met de situatie van voor het overlijden van de van de huidige maatschappelijk situatie waarin de meeste beide 
partner. Hier kan de doelmatigheid worden vergroot. partners werken en (zij die dat niet kunnen) zich kunnen 
verzekeren, is het laten vervallen van de regeling een manier om de 
De wetgever heeft beoogd de doelmatigheid van de regeling te doelmatigheid te vergroten. Minder vergaand kan de 
vergroten door op basis van objectieve criteria de Anw te beperken doelmatigheid worden vergroot door het beperken van de 
tot nabestaanden die niet in staat worden geacht zich door doelgroep tot alleen nabestaanden met een minderjarig kind of 
arbeidsinkomen te beschermen tegen de financiële gevolgen van alleen arbeidsongeschikte nabestaanden.
het overlijden van de partner. Deze beperking is in zichzelf een 
vorm van doelmatigheid. De toegang tot de Anw is daarom beperkt (2) Voorwaarden aanscherpen
tot nabestaanden die zorg dragen voor een minderjarig kind of De doelmatigheid kan ook worden vergroot door de voorwaarden 
arbeidsongeschikte nabestaanden. De veronderstelling dat voor het recht op een uitkering aan te scherpen. Dit kan 
nabestaanden met een minderjarig kind niet door bijvoorbeeld door het recht op een Anw-uitkering op basis van de 
arbeidsparticipatie een inkomen kunnen genereren, is echter zorg voor een kind aan te sluiten bij de leeftijd van het kind die 
grotendeels onjuist. Voor arbeidsongeschikte nabestaanden is deze binnen het huidige socialezekerheidsstelsel (Participatiewet) wordt 
veronderstelling merendeels juist. gehanteerd. Een leeftijd van 5 of 12 jaar van het jongste kind ligt 
daarbij voor de hand omdat dit de leeftijd is waarop het kind 
Ook de wijze waarop de regeling is vormgegeven met een leerplichtig wordt respectievelijk middelbaar onderwijs zal gaan 
verrekeningssystematiek, een ruime vrijlating van inkomen uit volgen. Dit sluit aan bij de ervaringen van nabestaanden met 
arbeid en het vrijlaten van andere inkomsten, is ingegeven door de kinderen: naarmate de kinderen ouder worden, is het 
wens om doelmatig met publieke middelen om te gaan. Alleen gemakkelijker om (weer en/of meer) te participeren op de 
Anw-gerechtigden die het nodig hebben, krijgen (een deel van) de arbeidsmarkt. Een andere manier is om de mate van 
uitkering uitbetaald. Reeds bij het ontwerp van de Anw is arbeidsongeschiktheid aan te scherpen tot volledig en duurzaam 
onderkend dat het ontvangen van een uitkering een negatieve arbeidsongeschikte nabestaanden.  
prikkel vormt voor participatie op de arbeidsmarkt. Om die 
nabestaanden die (meer) willen werken niet te ontmoedigen, is (3) Duur van de uitkering beperken
een deel van de inkomsten vrijgesteld van verrekening. Met de Voor een deel van de Anw-gerechtigden komt de Anw-uitkering 
vormgeving van de Anw is beoogd een balans te vinden tussen het niet tot uitbetaling. De Anw is daarmee voor hen niet noodzakelijk 
beschermen van rechthebbende nabestaanden en de negatieve om over een minimuminkomen te kunnen beschikken. Voor een 
neveneffecten. Het ontvangen van een Anw-uitkering lijkt echter deel van de gerechtigden die de uitkering wel (deels) uitbetaald 
voor een deel van de Anw-ontvangers echter wel van invloed te zijn krijgen, geldt dit ook. Ook voor hen is de Anw-uitkering niet 
op de keuze om niet méér te werken, omdat de uitkering die noodzakelijk om een minimuminkomen te hebben omdat zij 
(financiële) mogelijkheid biedt. De Anw laat hiermee een deel van andere inkomsten hebben. Door de duur van de uitkering te 
het arbeidspotentieel van deze groep onbenut. verkorten, krijgt de nabestaande de mogelijkheid zich aan te 
passen aan de nieuwe (financiële) situatie. Dit kan afhankelijk van 
In breder perspectief kan daarmee de vraag worden gesteld in de persoonlijke situatie door (meer) te gaan werken, bepaalde 
hoeverre de bescherming die de Anw nabestaanden met een uitgaven te verlagen (verhuizen etc.). Gedacht kan worden aan een 
minderjarig kind of arbeidsongeschikte nabestaanden biedt, (nog) uitkering van 1 of 3 jaar. Een verkorte duur zal ook een 
past bij de maatschappelijke en financiële positie van stimulerende werking hebben om te (blijven of gaan) participeren 
nabestaanden en de uitgangspunten van het huidige op de arbeidsmarkt indien dat mogelijk is. 
socialezekerheidsstelsel. 
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  49  

12.1. Besparingsvarianten
DEEL C: 
Het uitgangspunt van de besparingsvarianten is dat in ieder geval 
één variant leidt tot een besparing van circa 20 procent op de 
VERKENNEND
uitgaven. In deze paragraaf zijn meerdere beleidsvarianten 
uitgewerkt waarbij de (financiële) effecten hiervan in beeld zijn 
gebracht. 
12.1.1. Grondslag en uitgangspunten
De grondslag voor de berekening van 20 procent zijn de 
12. geraamde uitgaven in de meest recente begroting. De geraamde 
uitgaven onder artikel 9 van de SZW-begroting 2020 bedragen 
circa 338 miljoen euro. Dit bedrag bestaat voor circa 69 miljoen 
euro aan geraamde uitkeringslasten aan nabestaanden die voor 1 
Beleidsvarianten 
juli 1996 een AWW-uitkering ontvingen op basis van de 
overgangsregeling. De grote meerderheid van deze gerechtigden 
bereikt de komende jaren de AOW-gerechtigde leeftijd, waardoor 
de uitgaven op artikel 9 van de begroting ook zonder 
en verbeteringen
beleidsmaatregelen de komende jaren zullen afnemen. Bij het 
bepalen van de grondslag van de besparing worden de uitgaven 
aan deze groep derhalve buiten beschouwing gelaten. De 
grondslag voor het berekenen van de besparing van 
verschillende beleidsvarianten bedraagt daarom 270 miljoen 
Conform de eisen van de RPE moeten alle 
euro. De besparing van 20 procent (54 miljoen euro) betreft de 
netto besparing van de getroffen maatregelen, inclusief 
beleidsdoorlichtingen zogenaamde 
meeruitgaven die op andere uitkeringsregelingen zijn te 
20%-besparingsvarianten bevatten: een 
verwachten. Zo valt bijvoorbeeld te verwachten dat bij het 
beschrijving van beleidsopties voor het 
inperken van het aantal rechthebbenden, een toenemend 
beroep gedaan zal worden op de Participatiewet en de 
geval er significant minder budget 
Toeslagenwet. De opbrengsten van de besparingsopties houden 
beschikbaar is. Deze besparingsvarianten 
geen rekening met indirecte effecten, zoals bijvoorbeeld hogere 
voegen een vooruitkijkend element aan 
belasting- en premie-inkomsten via een hogere 
arbeidsparticipatie. Ook is in de ramingen geen rekening 
een beleidsdoorlichting toe (12.1.). 
gehouden met gedragseffecten in de private sector (bijvoorbeeld 
Daarnaast is een variant uitgewerkt 
het opnieuw aanbieden van zogenaamde 
waarbij een intensivering aan de orde is 
Anw-hiaatverzekeringen).
(12.2.). Tot slot is de verbeterparagraaf 
Alle varianten vergen wetswijziging. Na het moment van 
opgenomen met daarin mogelijkheden 
besluitvorming kost een gemiddeld wetsvoorstel 18 maanden 
om in een volgende beleidsdoorlichting 
om gepubliceerd te worden in het Staatsblad. In alle varianten 
wordt daarom uitgegaan van invoeringsjaar 2022. Verder geldt 
nog meer inzicht in de doeltreffendheid 
dat in de uitgewerkte varianten is gekozen om de maatregelen 
en doelmatigheid te kunnen krijgen (12.3.).
van toepassing te laten zijn op nieuwe instroom. Dit met het 
oog op goed uit te voeren ramingen van de varianten. De 
huidige rechthebbenden houden in deze varianten hun huidige 
rechten. Het aanpassen van het beleid voor de huidige 
rechthebbenden is mogelijk maar dit verhoogt de complexiteit 
en vergt overgangsrecht. Voor de uitvoerder, SVB, betekent dit 
dat de complexiteit wordt beperkt tot de periode van het 
overgangsrecht voor de huidige rechthebbenden. Hiermee 
wordt voorkomen dat er langdurig twee juridische stelsels 
naast elkaar bestaan.  
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  51  

Het afschaffen van de Anw voor arbeidsongeschikte nabestaanden nieuwe Anw-gerechtigden). Dit maakt de uitvoering complexer: er 
leidt tot een geraamde structurele besparing van circa € 100 ontstaan verschillen in processen, regels, instructies voor 
miljoen per jaar. De besparing op de Anw-uitkeringen bedraagt medewerkers en voorlichting richting de klant.
structureel € 150 miljoen per jaar. In deze variant wordt rekening 
gehouden een structureel hogere beroep op de bijstand van Arbeidsmarkteffecten
nabestaanden die niet langer in aanmerking komen voor een a) Deze variant heeft naar verwachting nauwelijks effect op de 
Anw-uitkering. Aangenomen wordt dat circa 40 procent van de arbeidsdeelname. De groep die door deze ingreep het Anw-recht 
arbeidsongeschikte nabestaanden die niet langer in aanmerking verliest, heeft namelijk een beperkt arbeidsvermogen. Voor het 
komt voor een Anw-uitkering aanspraak maakt op een zittende bestand speelt tevens mee dat de afstand tot de 
1
bijstandsuitkering . De bijstandsuitkering komt voor gelijke arbeidsmarkt toegenomen zal zijn gedurende de periode dat men 
gevallen lager uit dan de Anw-uitkering, vanwege andere de Anw-uitkering ontving, omdat slechts een beperkt deel van de 
verrekeningssystematiek van inkomen. arbeidsongeschikte nabestaanden bijverdiensten uit arbeid heeft. 
Daarbij komt dat een groot deel van de Anw-ontvangers niet in 
Het afschaffen van de Anw voor nabestaanden met een minderjarig aanmerking komt voor bijstand in verband met de toetsen op 
kind leidt tot een structurele geraamde besparing van circa € 86 inkomen (nabestaandenpensioen) en vermogen.
miljoen per jaar. De besparing op de Anw-uitkeringen bedraagt 
structureel € 105 miljoen per jaar. In deze variant wordt rekening b) De maatregel heeft een positief effect op de werkgelegenheid. 
gehouden met een structureel hoger beroep op de bijstand door Nabestaanden worden gestimuleerd om actief te worden op de 
nabestaanden die niet langer in aanmerking komen voor een arbeidsmarkt. Een deel van de Anw-ontvangers met minderjarige 
2
Anw-uitkering. Aangenomen wordt dat circa 25 procent van de kinderen werkt al (in deeltijd). Deze groep wordt door de maatregel 
nabestaanden met kind die door het afschaffen van een gestimuleerd om meer uren te werken. Daar komt bij dat een groot 
nabestaandenuitkering niet langer in aanmerking komt voor een deel van de Anw-ontvangers niet in aanmerking komt voor bijstand 
Anw-uitkering aanspraak maakt op een bijstandsuitkering. Dit is in verband met de toetsen op inkomen (nabestaandenpensioen) en 
gelijk aan het aandeel van de Anw-ontvangers dat niet aan de vermogen. In Kansrijk Arbeidsmarktbeleid schat het CPB het 
middelentoets van de bijstand voldoet. De bijstandsuitkering komt werkgelegenheidseffect van het afschaffen van de Anw in op 0,1%, 
voor gelijke gevallen lager uit dan de Anw-uitkering, vanwege een het effect van het sluiten van de Anw voor nabestaanden met een 
3
andere verrekeningssystematiek van inkomen. minderjarig kind is naar verwachting minder dan 0,1% .
De variant waarin er helemaal geen instroom meer plaatsvindt van c) De maatregel heeft een positief effect op de werkgelegenheid. 
nabestaande partners levert een geraamde besparing op de Nabestaanden worden gestimuleerd om actief te worden op de 
uitkeringslasten op van structureel circa € 186 miljoen per jaar. De arbeidsmarkt. Een groot deel van de Anw-ontvangers komt niet in 
besparing op de uitkeringslasten bedraagt structureel circa € 257 aanmerking voor bijstand in verband met de toetsen op inkomen 
miljoen per jaar. Daarentegen wordt er rekening gehouden met (nabestaandenpensioen) en vermogen. Ook geldt dat de 
structureel circa € 74 miljoen per jaar hogere uitkeringslasten door bijverdienmogelijkheden binnen de bijstand beperkter zijn dan in 
een verhoogd beroep op de bijstand. De structurele besparing de Anw, waardoor er een grotere prikkel ontstaat om vanuit de 
wordt bereikt in 2040, omdat de nabestaanden die thans een bijstand duurzaam aan het werk te gaan. In Kansrijk 
Anw-uitkering ontvangen, deze blijven ontvangen. Met name Arbeidsmarktbeleid schat het CPB het werkgelegenheidseffect van 
arbeidsongeschikte nabestaanden die tot de AOW-gerechtigde de maatregel in op 0,1%.
leeftijd een Anw-uitkering blijven ontvangen, zorgen ervoor dat de 
uitkeringslasten van de huidige Anw nog lange tijd doorlopen. Inkomenseffecten 
De Anw-uitkering is bruto circa € 200 per jaar hoger dan een 
Gevolgen voor de uitvoering bijstandsuitkering als gevolg van de Anw-tegemoetkoming. Als het 
In alle subvarianten wordt de instroom beperkt. De grootste beperking Anw-recht vervalt kunnen nabestaanden daarna in de bijstand terecht 
in instroom vloeit voort uit variant c. In deze variant stromen alleen komen, met dit negatieve inkomenseffect tot gevolg. Daarnaast kent 
nog wezen in. Gezien de beperkte omvang van deze doelgroep, neemt de Anw ruimere voorwaarden op het gebied van bijverdiensten, 
de werklast voor de SVB in deze variant het meest af. inkomen en vermogen dan de bijstand. Negatieve inkomenseffecten 
kunnen voor dit soort gevallen daarom flink oplopen.
Het beperken van de doelgroep vergt systeemaanpassingen. 
Aangezien er geen sprake is van overgangsrecht, ontstaan er 
daarnaast permanent verschillende klantgroepen (bestaande en 
1 
Centraal Bureau voor de Statistiek (2019) Aanvulling op onderzoek: 
Inkomenspositie Anw-ontvangers en overige nabestaanden, 2013-2016.
2 3 
Centraal Bureau voor de Statistiek (2019) Aanvulling op onderzoek: Dit houdt in dat de werkgelegenheid toeneemt als gevolg van een stijging van het 
Inkomenspositie Anw-ontvangers en overige nabestaanden, 2013-2016 arbeidsaanbod met 0,1% ten opzichte van het huidige, totale arbeidsaanbod.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  53  

voorwaarden op het gebied van bijverdiensten, inkomen en met een minderjarig kind wordt beperkt, waarbij de duur van de 
vermogen dan de bijstand. Dit kan een grotere inkomensgevolgen uitkering wordt gekoppeld aan de leeftijd van het jongste kind, 
leiden bij een overgang van Anw naar bijstand. namelijk 5 jaar (variant a) en 12 jaar (variant b). De overige 
voorwaarden (verrekeningssystematiek, samenwonen, kostendelen 
etc.) blijven zoals ze zijn. Er wordt een re-integratie en sollicitatie-/
12.1.5. Variant 3: Regeling met lagere arbeidsplicht ingevoerd waarbij voor nabestaanden met een kind 
tot 5 jaar ontheffing mogelijk is conform regime Participatiewet. 
leeftijd kinderen
Huidige rechthebbende nabestaanden houden hun huidige 
In deze variant blijft de kring van rechthebbenden bestaan uit de rechten. Voor wezen en arbeidsongeschikte nabestaanden blijft de 
huidige rechthebbende nabestaanden: zij met een minderjarig regeling zoals deze is.
kind of zij die arbeidsongeschikt zijn. Het recht voor nabestaanden 
Raming budgettaire gevolgen
Tabel 15 - Budgettaire gevolgen (x € 1 mln., -/- is besparing, +/+ is intensivering) [Bron: SZW]
2022 2023 2024 2025 2026 2027 Struc. jaar 
struc
Variant 3a: beperken tot 5 jaar -4 -15 -24 -32 -39 -46 -82 2040
Uitkeringslasten -7 -19 -30 -40 -49 -57 -101
Weglek bijstand 0 4 6 8 10 12 20
Uitvoeringskosten 1 0 0 -1 -1 -1 -1
Variant 3b: beperken tot 12 jaar -2 -10 -15 -20 -25 -29 -58 2040
Uitkeringslasten -4 -12 -19 -25 -31 -36 -70
Weglek bijstand 2 3 4 5 7 8 13
Uitvoeringskosten 1 0 0 0 0 0 -1
Het beperken van de maximale leeftijd van het jongste kind tot 5 gerechtigden en daarmee lagere werklast voor de SVB. Deze variant 
jaar levert een geraamde besparing op van structureel circa € 82 heeft geen effect op de instroom van wezen en arbeidsongeschikten.
miljoen euro. Het beperken van de leeftijd tot 5 jaar betekent dat Deze variant vergt systeemaanpassingen en maakt de uitvoering 
minder nabestaanden recht krijgen op een Anw-uitkering. complexer (o.a. vanwege toename aantal regels). Aangezien er 
Daarnaast betekent het dat diegenen die instromen, minder lang geen sprake is van overgangsrecht, ontstaan er permanent 
aanspraak kunnen maken op een uitkering. verschillende klantgroepen (bestaande en nieuwe Anw-
Het beperken van de maximale leeftijd van het jongste kind tot 12 gerechtigden). Ook dit maakt de uitvoering complexer: er ontstaan 
jaar levert een geraamde besparing op van structureel circa € 58 verschillen in processen, regels, instructies voor medewerkers en 
miljoen euro. Het beperken van de leeftijd tot 12 jaar betekent dat voorlichting richting de klant.
minder nabestaanden recht krijgt op een Anw-uitkering. Daarnaast 
betekent het dat diegenen die instromen, minder lang aanspraak Het handhaven op de verplichte re-integratie en sollicitatie-/
kunnen maken op een uitkering. In beide varianten wordt ervan arbeidsplicht is, in ieder geval in Nederland, een gemeentelijke 
uitgegaan dat het diegenen die niet langer recht hebben op een taak. Voor de SVB betekent dit dat er een nauwe samenwerking, 
Anw-uitkering, mogelijk een beroep doet op de bijstand. Voor incl. gegevensuitwisseling, met gemeenten hieromtrent dient te 
beide varianten wordt een percentage verondersteld van 25 worden opgezet. 
procent. Dat percentage is gelijk aan het aandeel Anw-ontvangers 
met een minderjarig kind dat aan de middelentoets van de bijstand In de internationale uitvoering is de uitvoerbaarheid van een 
voldoet. verplichte re-integratie en sollicitatie-/arbeidsplicht zeer complex 
en moeilijk te handhaven.
Gevolgen voor de uitvoering
Door het recht op Anw te koppelen aan de leeftijd van het jongste Arbeidsmarkteffecten
kind vermindert de instroom van nabestaanden met een (of De maatregel heeft een licht positief effect op de werkgelegenheid. 
meerdere) minderjarig(e) kind(eren). Daarnaast is de duur van de Nabestaanden met minderjarige kinderen worden, eerder dan in de 
uitkering korter, wat uiteindelijk leidt tot een lager aantal huidige regeling, gestimuleerd om actief te worden op de 
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  55  

waardoor de arbeidsmarktprikkel voor hen niet verandert. De 
inkomensverrekening die op Anw-ers die instromen onder het 12.3. Verbeterparagraaf 
nieuwe regime van toepassing is, is echter strikter dan bij het 
zittende bestand het geval is. Hierdoor ervaren ‘nieuwe’ 
4
nabestaanden een (veel) sterkere stimulans om actief te worden op De minister van Financiën heeft in zijn brief van 23 december 2016 
de arbeidsmarkt of om meer uren te gaan werken. Een groot deel besloten dat voor alle beleidsdoorlichtingen een verbeterparagraaf 
van de Anw-ontvangers komt niet in aanmerking voor bijstand in moet worden ingevoegd. Doel hiervan is om bij een volgende 
verband met de toetsen op inkomen (nabestaandenpensioen) en evaluatie op een nog betere manier inzicht te geven in de 
vermogen. Ook geldt dat de bijverdienmogelijkheden binnen de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid.
bijstand beperkter zijn dan in de Anw, waardoor er een grotere In deze beleidsdoorlichting is de doeltreffendheid en 
stimulans ontstaat om vanuit de bijstand duurzaam aan het werk te doelmatigheid van het gevoerde beleid beoordeeld. In deze 
gaan. Door een re-integratie-, sollicitatie- of arbeidsplicht zal de paragraaf wordt ingegaan op de mogelijkheden om dit bij een 
arbeidsparticipatie onder Anw-gerechtigden naar verwachting toekomstige beleidsdoorlichting nog beter te kunnen beoordelen. 
sterker toenemen dan bij een variant zonder. Het De beleidsketen (hoofdstuk 5) biedt hierbij aanknopingspunten. 
werkgelegenheidseffect neemt naar verwachting over de tijd toe, 
omdat de striktere inkomensverrekening dan voor een steeds Om aannemelijk te maken dat met het beleid de beoogde doelen 
groter deel van de totale Anw-populatie gaat gelden. worden gerealiseerd, is inzicht nodig in hoe het beleid 
verondersteld wordt te werken. Dit vraagt om scherp 
Inkomenseffecten geformuleerde doelen en tussendoelen, oftewel een 
Omdat de bestaande Anw-ontvanger van deze maatregel worden doelenhiërarchie. Als de politiek een helder doel heeft vastgesteld, 
uitgezonderd is er bij hen geen sprake van een inkomenseffect. kunnen tussendoelen worden geëxpliciteerd en kunnen daarop 
Hetzelfde geldt voor nabestaanden die onder het nieuwe regime gebaseerde indicatoren worden vastgesteld. Met meer expliciete 
een Anw-recht krijgen. Wel heeft de beleidswijziging effect op de tussendoelen kan een samenhangende set aan indicatoren worden 
hoogte van de uitkering die ‘oude’ en ‘nieuwe’ Anw’ers ontvangen. opgesteld op basis waarvan kan worden beoordeeld of de 
Voor nabestaanden die onder het nieuwe regime instromen geldt uitvoering in de praktijk verloopt als beoogd en de resultaten in de 
dat door de striktere inkomstenverrekening de Anw-uitkering lager lijn liggen van de beoogde doelen. In de beleidsdoorlichting is 
uitvalt, of tot nihil wordt gereduceerd. Dit leidt ertoe dat vastgesteld dat de wetgever niet expliciet heeft gemaakt tegen 
nabestaanden onder het nieuwe regime gemiddeld een fors lagere welke financiële gevolgen de Anw-uitkering bescherming moet 
uitkering ontvangen dan het zittende Anw-bestand. bieden. Het is aan de politiek om hier antwoord op te geven. 
Zonder helder doel zal bij een volgende beleidsdoorlichting geen 
volledig inzicht kunnen worden geboden in de doeltreffendheid en 
12.2. Intensiveringsvarianten doelmatigheid van het beleid. Op basis van een heldere 
doelenhiërarchie kan worden bepaald wat nodig is om meer 
inzicht in de effecten van het beleid te krijgen. 
Naast de besparingsvarianten is zoals toegezegd, verkend of door 
een intensivering het beleidsdoel beter of eerder wordt bereikt Deze beleidsdoorlichting richt zich primair op de mate waarin de 
(doeltreffendheid). Omdat is vastgesteld dat het gevoerde beleid Anw-uitkering nabestaanden met een minderjarig kind en 
doeltreffend is (op het lage percentage niet-gebruik en mogelijke arbeidsongeschikte bescherming biedt tegen de financiële 
misbruik na), is een intensivering altijd ondoelmatig tenzij het gevolgen van het verlies van de partner. Er is geen onderzoek 
beleidsdoel wordt aangepast. Er is geen intensivering te bedenken beschikbaar naar de mate waarin de Anw-uitkering dit ook voor de 
die volgt uit de analyse in deze beleidsdoorlichting.  wezen doet. Om bij een volgende beleidsdoorlichting ook 
uitspraken te kunnen doen over de doeltreffendheid en 
Het is vanzelfsprekend wel mogelijk om vanuit een ander doelmatigheid van het gevoerde beleid voor deze doelgroep, is 
gezichtspunt naar nabestaanden en hun inkomenspositie te kijken. nader onderzoek nodig. Een ander aandachtpunt betreft de 
Er zijn dan varianten te bedenken die leiden tot meer uitgaven. doeltreffendheid en doelmatigheid van de uitvoeringspraktijk waar 
Deze varianten betekenen wel een breuk met de uitgangspunten en het gaat om een uitkering waarbij een buitenlandcomponent aan 
het doel van het huidige beleid.  de orde is. Gezien de uitvoering in deze gevallen zeer complex is en 
veel tijd en middelen vergt, strekt tot aanbeveling om de 
Varianten waaraan gedacht kan worden, zijn varianten waarbij de internationale gevalsbehandeling nader te onderzoeken voor 
doelgroep wordt verruimd tot bijvoorbeeld alle nabestaanden zowel de huidige situatie als wanneer er sprake is van een 
onder de AOW-leeftijd of de uitkering wordt verhoogd en/of de beleidsvoorstel. In de in hoofdstuk 2 genoemde 
verrekeningssystematiek wordt aangepast. Al deze varianten beleidsdoorlichting van artikel 11 van de SZW-begroting dient de 
hebben budgettaire, arbeidsmarkt en inkomenseffecten. Ook zijn internationale gevalsbehandeling te worden meegenomen.
er gevolgen voor de uitvoering. 
4 
Tweede kamer, vergaderjaar 2016-2017, 31 865, nr. 90.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  57  

Andere verdragslanden:
Argentinië 1
Australië 4
Bosnia Herzegovina 13
Canada 12
Chili 2
Egypte 10
India 3
Indonesië 24
Israël 4
Japan 0
Kaapverdië 16
Macedonië 6
Marokko 817
Nieuw-Zeeland 7
Servië en Montenegro 13
Suriname 56
Thailand 15
Tunesië 23
Turkije 447
V.S. van Amerika 21
Zuid-Afrika 1
Zwitserland 8
Overige 49
Totaal 1.552
Niet-verdragslanden:
Andorra 0
Brazilië 11
China 1
Singapore 0
Tanzania 1
Venezuela 1
Overige 8
Totaal 22
Totaal generaal 3.195
Bron: SVB Kwartaalbericht maart 2018
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  59  

5
Tweeverdieners met kinderen
In euro (bedragen 2019) WML  Modaal  Anw Anw + 
+1,5 x WML + ½ modaal n-pensioen
Bruto-inkomen 31.604 53.250 15.745 25.745
w.v. Anw 0 0 15.745 15.745
w.v. nabestaandenpensioen 0 0 0 10.000
w.v. inkomen uit loondienst 0 0 0 0
Netto-inkomen 28.796 43.708 12.451 18.433
Zorgkosten minus zorgtoeslag -2.162 -3.126 -374 -1.023
Kinderbijslag en kindgebonden budget 3.625 2.244 7.439 7.114
Kosten kinderopvang -/- kinderopvangtoeslag -1.070 -1.779 0 0
Besteedbaar inkomen 29.190 41.048 19.516 24.524
Gestandaardiseerd besteedbaar inkomen 15.527 21.834 12.925 16.241
5 
Bij tweeverdieners wordt verondersteld dat er sprake is van een minstverdienende partner die de andere partner overleeft. Er wordt verondersteld dat de minstverdienende 
partner 3 dagen werkt.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  61  

13.3. Overzicht nabestaandenuitkeringen in andere Europese landen
Doelgroep langdurige uitkering Kwalificatievoorwaarden Hoogte en inkomenstoets Doelgroep kortdurende uitkering Eenmalige uitkering Regeling bij overlijden door 
bedrijfsongevallen of beroepsziekte
België
Nabestaanden van 46,5 jaar en ouder (langzaam De nabestaande moet minstens 1 jaar getrouwd De hoogte is 80% van het actuele of het Nabestaanden jonger dan 46,5 jaar (langzaam De uitkering bedraagt 30% van het verzekerde 
toegroeiend naar 50 jaar in 2025), of als er zijn geweest met de overledene (een samen- hypothetisch te behalen pensioen. Als de toegroeiend naar 50 jaar in 2025). Zonder inkomen van de overledene. Daarbij geldt voor 
sprake is van arbeidsongeschiktheid van 66% of woonperiode voor het huwelijk wordt meege- overledene minder dan 45 jaar verzekerd was, kinderen is de uitkeringsduur 12 maanden; met de berekening een minimum- en een maxim-
meer. teld). De jaartermijn geldt niet als er een kind vindt de berekening plaats op basis van het afhankelijke kinderen: 24 maanden. umjaarinkomen. Deze uitkering stopt niet bij 
geboren is of als de nabestaande partner aantal gewerkte jaren tussen de leeftijd van 20 hertrouwen of opnieuw samenwonen. 
De uitkering stopt bij hertrouwen of opnieuw zwanger is of als de partner is overleden aan de jaar en het tijdstip van overlijden. Er wordt daarnaast een lumpsum van 30 dagen, 
samenwonen. gevolgen van een bedrijfsongeval of een Er is een gegarandeerd minimumpensioen. Als met een bepaald minimum, van het inkomen 
beroepsziekte die begon na de huwelijksdatum. de overledene voltijds heeft gewerkt wordt het van de overledene uitbetaald.
verschil tussen het pensioen en €14.354 
aangevuld; als de overledene tenminste 66,7% 
maar minder dan voltijds heeft gewerkt wordt 
het minimumpensioen verminderd. 
Denemarken
Arbejdsmarkedets tillaegspension De overledene was jonger dan 70 jaar en heeft Een lumpsum van €6.696 wordt uitbetaald aan Begrafenisuitkering van €1.473. Als de nabe- De uitkering bedraagt 30% van het verzekerde 
sinds 2002 minstens 2 jaar contributie betaald. iedere nabestaande als de overledene verzekerd staande jonger is dan 18 jaar of geboren is voor 1 jaarlijkse inkomen van de overledene. Deze 
was en het huwelijk of de samenwoning april 1957 is het bedrag lager. De uitkering heeft uitkering wordt 10 jaar uitbetaald. Het maxi-
minstens 2 jaar duurde. een middelentoets. mum bedraagt €19.480 per jaar en stopt niet bij 
hertrouwen of opnieuw samenwonen.
Daarnaast wordt een lumpsum van €22.165 
uitbetaald.
Efterlevelseshjaelp De nabestaande en overleden partner moeten Voor de Efterlevelseshjaelp
minstens 3 jaar hebben samengeleefd. geldt dat
een lumpsum van €1.965 wordt uitbetaald. Deze 
wordt gereduceerd als het jaarlijks inkomen van 
de nabestaande meer bedraagt dan €32.362. Bij 
een jaarlijks inkomen van €50.566 vervalt de 
lumpsum.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  63  

Doelgroep langdurige uitkering Kwalificatievoorwaarden Hoogte en inkomenstoets Doelgroep kortdurende uitkering Eenmalige uitkering Regeling bij overlijden door 
bedrijfsongevallen of beroepsziekte
Duitsland
Grosse Witwen-/Witwerrente De overledene heeft minstens 5 jaar premie De uitkering wordt gebaseerd op de door de Kleine Witwen/Witwerrente Een lumpsum van maximaal 40% van het Gedurende 24 maanden wordt 30% van het 
betaald of was met pensioen op het tijdstip van overledene bereikte aantal earningspoints, Nabestaanden jonger dan 45 jaar (stijgend naar inkomen van de overledene in het jaar voor jaarinkomen van de overledene uitbetaald. Als 
De nabestaande is 45 jaar en ouder (stijgend overlijden. vermenigvuldigd met de pensioenfactor en de 27 jaar in 2029) ontvangen 24 maanden een overlijden als de nabestaanden niet in aanmer- de nabestaande ouder is dan 47 of voor een kind 
naar 47 jaar in 2029), of zorgt voor een kind pensioenwaarde. uitkering. king komen voor een Witwen/Witwerrente en zorgt dat jonger is dan 18 jaar (of 27 indien 
jonger dan 18 jaar (of 27 jaar indien studerend) De overledene en de nabestaande moeten de overledene  minder dan 50% arbeidscapaci- studerend) wordt 66,7% van het jaarinkomen 
of heeft een verminderde arbeidscapaciteit. minstens 1 jaar gehuwd of geregistreerd In de eerste drie maanden na het overlijden De uitkering stopt bij hertrouwen of teit had. van de overledene betaald in de eerste drie 
partnerschap hebben gehad. bedraagt de pensioenfactor 1,0. Daarna is de samenwonen. maanden na overlijden dat daarna op 40% wordt 
De uitkering stopt bij hertrouwen. factor 0.55 bij de Grosse en 0.25 bij de Kleine vastgesteld. Dit pensioen eindigt als de 
Witwen-Witwerrente. nabestaande hertrouwt. 
Een kindertoeslag wordt betaald voor de Een uitkering van €5.220 wordt uitbetaald als 
nabestaande die kinderen heeft verzorgd of een Sterbegeld.
kind verzorgt dat jonger is dan 3 jaar. Voor de 
eerste drie jaar geldt een 0.1010 earningspoint 
plus 0.0505 voor iedere maand. 
De uitkering wordt gekort met 40% van het 
netto-inkomen van de nabestaande dat meer 
bedraagt dan €819.
Finland
Er zijn twee vormen: (Kansaneläke, universeel) Voor het universele deel moet de overledene Het uit te betalen bedrag is €324 per maand in Bij hertrouwen voor 50 jaar ontvangt de nabe- De uitkering is 40% van het verzekerde jaarlijkse 
en Tyoëlake, sociale verzekering; beide zijn minstens drie jaar in Finland hebben gewoond de eerste 6 maanden na overlijden. Daarna is het staande die minstens een jaar een Kansaneläke inkomen uitbetaald (of het gemiddelde van de 
inkomensgetoetst. sinds het 16e levensjaar. basisbedrag €102 per maand plus een inkomens- uitkering ontving een remarriage settlement van laatste 4 jaar als dat hoger is). Deze uitkering 
afhankelijke toelage van maximaal €527 voor 3 jaar van de uitkering. stopt als de nabestaande hertrouwt of opnieuw 
Kansaneläke een alleenstaande of €456 voor iemand met een gaat samenwonen. De maximale uitkering in 
De nabestaande moet jonger zijn dan 65 jaar, kind en een partner. Als de nabestaande geen combinatie met de Kasaneläke-uitkering 
een kind hebben met de overledene en kinderen onder de 18 jaar heeft, wordt alleen het bedraagt maximaal 70% van het jaarlijks 
getrouwd of in een geregistreerd partnerschap inkomensafhankelijke deel betaald. De hoogte verdiende inkomen van de overledene. 
levend voor de overledene 65 jaar werd. hangt tevens af van de duur van het Een lumpsum van €4.830 wordt uitbetaald als 
ingezetenschap. begrafenisuitkering.
Indien kinderloos moet het huwelijk of het 
partnerschap minstens 5 jaar hebben geduurd, Als het inkomen uit andere bronnen van de 
de nabestaande jonger dan 50 jaar zijn op het nabestaande (inclusief andere pensioenen) meer 
moment van trouwen en 50 jaar zijn of ouder of bedraagt dan €56 per maand wordt het pensioen 
minstens 3 jaar een verlaagd.
arbeidsongeschiktheidspensioen ontvangen op 
het tijdstip van overlijden. De helft van het ouderdomspensioen of het 
arbeidsongeschiktheidspensioen wordt 
De uitkering stopt als de nabestaande gaat uitbetaald. Het bedrag wordt verminderd met 
trouwen of samenwonen voor de leeftijd van 50 50% van het maandelijks inkomen uit andere 
jaar. pensioenbronnen die meer dan €696 bedragen. 
In de eerste maanden is er geen inkomenstoets 
Het Työeläke-pensioen wordt uitbetaald als de als de nabestaande jonger is dan 65 en geen 
overledene een ouderdoms- of een eigen pensioen ontvangt of als het jongste kind 
arbeidsongeschiktheidspensioen ontving of nog geen 18 jaar is.
daartoe gerechtigd was op het tijdstip van 
overlijden.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  65  

Doelgroep langdurige uitkering Kwalificatievoorwaarden Hoogte en inkomenstoets Doelgroep kortdurende uitkering Eenmalige uitkering Regeling bij overlijden door 
bedrijfsongevallen of beroepsziekte
Frankrijk
Pension de veuve/veuf. De nabestaande is 55 jaar Het pension de veuve/veuf bedraagt 54% van het Allocation de veuvage. Eenmalige uitkering bij overlijden als de 40% van het inkomen van de overledene in de 
of ouder of  arbeidsongeschikt. Ongehuwde voor het ouderdomspensioen verzekerde Voor nabestaanden jonger dan 55 jaar die in overledene werkte of een werkloosheids- of laatste 12 maanden voor zijn overlijden tot 
partners komen niet in aanmerking ook al was inkomen. Het minimumbedrag is €3.406 als de Frankrijk wonen en niet hertrouwd zijn of ziektewetuitkering had of arbeidsongeschikt €36.673 plus 33,33% van het meerdere wordt 
het partnerschap met de overledene overledene minstens 60 maanden verzekerd was opnieuw gaan samenwonen. was voor minstens 66,67% op het moment van uitbetaald. Het minimum voor de berekening van 
geregistreerd. of minder naar rato. Het maximum is €10.426. Er De overledene moet hiervoor minstens drie overlijden. Het gaat om 90 keer het gemiddelde de uitkering op basis van het inkomen van de 
is een 10% toelage voor kinderen. maanden verzekerd zijn in de laatste 12 maanden dagelijkse loon in de drie maanden voor het overledene bedraagt €18.337; het maximum 
Pension de veuve/veuf (verplicht Het eigen inkomen van de nabestaande moet voor overlijden. overlijden. €146.694. Het huwelijk of het samenwonen moet 
beroepspensioen): minder bedragen dan €5.138 per kwartaal en Het inkomen van de nabestaande moet minder Het minimumbedrag is €370 en maximaal zijn aangegaan voor het bedrijfsongeval/ontstaan 
De nabestaande is 55 jaar of ouder of wordt verminderd bij hertrouwen of zijn dan €2.278 per kwartaal. €9.258. van de beroepsziekte. Daar wordt vanaf geweken 
arbeidsongeschikt. Ongehuwde partners komen samenwonen. Het bedrag wordt verhoogd als de Twee jaar wordt een bedrag van €608 uitbetaald; als er sprake is van een kind. Een toelage van 20% 
niet in aanmerking ook al was het partnerschap nabestaande drie kinderen heeft gebaard en/of als de nabestaande ouder is dan 50 en jonger wordt betaald als de nabestaande ouder is dan 55 
met de overledene geregistreerd. heeft opgevoed. dan 55 jaar wordt deze periode verlengd. jaar is of voor minstens 50% arbeidsongeschikt is.
Dit pensioen wordt op elke leeftijd uitbetaald als 
er twee afhankelijke kinderen jonger dan 18 jaar 50% van het pensioen dat de overledene ontving De uitkering wordt gestopt bij hertrouwen. Dan 
zijn (21 of 25 indien studerend of werkloos; geen of zou hebben ontvangen voor werknemers en wordt een lumpsum uitbetaald van 3 jaar 
leeftijdslimiet indien gehandicapt). managers; 60% voor private sector werknemers uitkering, tenzij de kinderen nog wezenpensi-
die onder contract werken in de publieke sector. oen ontvangen.
Ook wordt een begrafenisuitkering van € 1.656 
betaald.
Griekenland
Als de nabestaande niet werkt, of een ander De overledene en de nabestaande moet aan de De nabestaande ontvangt 50% van het ouder- Drie jaar wordt 50% van het ouderdomspensi- Begrafenisuitkering bij minimaal 120 dagen Zie de langdurige en de kortdurende uitkering.
pensioen ontvangt, zorgt voor een kind onder voorwaarden hebben voldaan voor premiebeta- doms- of arbeidsongeschiktheidspensioen dat oen of arbeidsongeschiktheidspensioen dat de premiebetaling en 100 dagen premiebetaling bij 
de 18 jaar (of 24 mits studerend, geen limiet ling voor ouderdoms- of de overledene ontving of voor gerechtigd was. overledene ontving of zou hebben ontvangen werken in de bouw in het kalenderjaar voor 
indien gehandicapt) of arbeidsongeschikt is arbeidsongeschiktheidspensioen. Het minimumbedrag is 360,- per maand. uitbetaald. Als de nabestaande 55 jaar wordt in overlijden of als de overledene ouderdomspen-
voor minstens 67%, of 55 jaar. deze periode blijft de uitkeringsduur 3 jaar. sioen of arbeidsongeschiktheidspensioen 
De nabestaande moet minstens 5 jaar getrouwd ontving.
zijn geweest met de overledene. De lump sum bedraagt €760 tot €1.200.
De uitbetaling stopt als de nabestaande 
hertrouwt of opnieuw gaat samenwonen.
Ierland
Contributory widow(er)’s or surviving civil De overledene of zijn of haar partner moet Een bedrag van €199 wordt uitbetaald aan een Het gaat om een bedrag van €6.000 indien het Een bedrag van €224 voor een nabestaande 
partner’s pension. minstens 260 weken premie hebben betaald met nabestaande van 65 jaar of jonger; als de leeftijd overlijden plaatsvond op of na 1 december 1999, jonger dan 66 jaar; het bedrag wordt hoger 
een jaarlijks gemiddelde van minstens 39 weken in hoger wordt neemt het bedrag toe. Een toeslag een nabestaande kinderen heeft jonger dan 18 naarmate de nabestaande ouder wordt. Een 
Noncontributory widow(er)’s or surviving civil de laatste drie of vijf belastingjaren voor het van €30 wordt voor elk afhankelijk kind (18 jaar jaar (of 22 mits voltijds studerend) dat is geboren toeslag van €30 wordt voor elk afhankelijk kind 
partner’s pension: Nabestaanden die niet overlijden of de leeftijd van 66 jaar werd bereikt. of 22 indien studerend) betaald. Dit pensioen voor of binnen 10 maanden na het overlijden. (18 jaar of 22 indien studerend) betaald.
samenwonen en niet in aanmerking komen De uitkering wordt verminderd als er een kan gecombineerd ontvangen worden met Betrokkene moet in aanmerking komen voor 
voor een contributory pension, geen gemiddelde was van 24 tot 47 weken van andere uitkeringen onder bepaalde een alleenstaande oudertoeslag, een contributo- Deze uitkering stopt als de nabestaande 
afhankelijke kinderen hebben en beperkte premieafdracht. voorwaarden. ry widow(er)’s or surviving civil partner’s hertrouwt of gaat samenwonen. 
middelen. pension of een non-contributory 
Jaren die zijn besteed aan de zorg voor kinderen Een bedrag van maximaal €176 per week wordt staatspensioen. Een bedrag van €850 wordt uitbetaald als 
Het nabestaandenpensioen stopt bij hertrouwen jonger dan 12 of mensen met een handicap worden betaald. begrafenisuitkering.
of opnieuw samenwonen. buiten beschouwing gelaten bij het berekenen van 
het jaarlijks gemiddelde (tot maximaal 20 jaar).
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  67  

Doelgroep langdurige uitkering Kwalificatievoorwaarden Hoogte en inkomenstoets Doelgroep kortdurende uitkering Eenmalige uitkering Regeling bij overlijden door 
bedrijfsongevallen of beroepsziekte
Italië
Als de nabestaande hertrouwt vervalt het De overledene ontving een ouderdoms- of 60% van het ouderdoms- of Als de nabestaande opnieuw trouwt of gaat Er wordt 50% van het jaarlijkse inkomen van de 
pensioen. arbeidsongeschiktheidspensioen of werkte en arbeidsongeschiktheidspensioen dat de samenwonen wordt een lumpsum van twee jaar overledene in het jaar voor overlijden of het jaar 
had minstens 780 weken premie betaald of overledene ontving of zou kunnen ontvangen pensioenuitkering betaald. van ontstaan van de beroepsziekte uitbetaald. 
minstens 260 weken, inclusief 156 weken in de wordt uitbetaald. Dit is 80% voor een 
laatste 5 jaar voor overlijden. nabestaande met een afhankelijk kind en 100% Begrafenisuitkering als de overledene minstens Een bedrag van €2.137 wordt uitbetaald als 
voor een nabestaande met 2 of meer kinderen. een jaar premie heeft betaald in de afgelopen 5 begrafenisuitkering.
Het minimumpensioen bedraagt €6.596. jaar, maar niet voldeed aan de voorwaarden voor 
Er is een inkomstenverrekening van 25%, 40% het nabestaandenpensioen. Dit is voor mensen Verder is er nog een fatal accident lump-sum 
resp. 50% voor degenen met een die verzekerd raakten na 1 januari 1996 een compensatie.
nabestaandenpensioen als de nabestaande een bedrag van €453 maal het aantal jaren dat er een 
inkomen heeft dat 3, 4 of resp. 5 maal het verzekering was.
jaarlijkse minimum van het 
nabestaandenpensioen bedraagt.
De inkomstenverrekening wordt niet toegepast 
bij nabestaanden met kinderen onder de 18 jaar 
(21 indien voltijds studerend, 26 indien 
studerend aan de universiteit) of 
arbeidsongeschikt.
Luxemburg
De nabestaande is minstens 1 jaar getrouwd met De overledene was minstens 12 maanden 100% van de flat-rate amount van het pensioen Als de nabestaande hertrouwt of gaat samenwo- Geen kwalificerende voorwaarden als er sprake 
de overledene of geregistreerd partner voor de verzekerd in de laatste 3 jaar voor overlijden of wordt betaald plus 75% van de inkomensgerela- nen wordt een remarriage settlement uitbetaald is van een ongeval (inclusief bedrijfsongeval) or 
datum van overlijden of pensioendatum en de ontving ouderdoms- of teerde toeslagen als de overledene ouderdom- van 60 keer het maandelijkse pensioenbedrag beroepsziekte.
overledene ontving geen ouderdoms- of arbeidsongeschiktheidspensioen. spensioen of arbeidsongeschiktheidspensioen als de nabestaande jonger is dan 50 jaar; 36 
arbeidsongeschiktheidspensioen. Deze ontving of actief verzekerd was. Het pensioen maanden indien ouder dan 50 jaar. De hoogte van het pensioen wordt gebaseerd op 
voorwaarden gelden niet als er sprake was van Als het overlijden te wijten is aan een ongeval, wordt aangepast als het maandelijkse salaris van het pensioen dat de nabestaande zou hebben 
een ongeval, er kinderen zijn of als het huwelijk/ waaronder een bedrijfsongeval geldt geen de overledene in het laatste jaar minstens 1/3e Een lumpsum van €761 wordt bij 40 jaar gehad als hij op de pensioenleeftijd zou hebben 
partnerschap minstens 10 jaar heeft geduurd (en minimum-kwalificatie-eis. van het sociale minimum (€1999) bedraagt. verzekering van de overledene uitbetaald en met geleefd.
minstens 1 jaar als het leeftijdsverschil met de 1/40e gekort als het aantal jaren verzekering 
overledene meer dan 15 jaar is). Er is een gegarandeerd minimumpensioen als de minder is. Er is sprake van een nabestaande grant van 
overledene minstens 20 jaar premie heeft €3.649 voor de nabestaande partner en ieder 
De uitkering eindigt als de nabestaande betaald. kind dat jonger is dan 18 jaar (of 27 indien 
hertrouwt of opnieuw geregistreerd Dit betekent dat het verschil tussen €1.780 en studerend) en voor sommige andere groepen 
partnerschap aangaat. het nabestaandenpensioen wordt uitbetaald bij een lager bedrag.
40 jaar premiebetaling. Indien korter dan 40 jaar 
maar meer dan 20 jaar premie betaald wordt het Een lumpsum van €1.033 wordt als begrafenis-
pensioen gekort met 1/40e per jaar. uitkering uitbetaald.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  69  

Doelgroep langdurige uitkering Kwalificatievoorwaarden Hoogte en inkomenstoets Doelgroep kortdurende uitkering Eenmalige uitkering Regeling bij overlijden door 
bedrijfsongevallen of beroepsziekte
Noorwegen
Het gjenlevendepensjon bestaat uit een Voor een volledig basispensioen moet de Het basispensioen bedraagt 100% van het Een overgangsuitkering (overgangsstonad til Een lumpsum van €2.416 wordt uitbetaald als 15 keer €10.035 (het minimum-jaarinkomen) 
basispensioen (grunnpensjon, universal), een overledene minstens 40 jaar verzekerd zijn minimum jaarinkomen (€10.035) bij 40 jaar gjenlevende ektefelle/partner) wordt uitgekeerd begrafenisuitkering. Deze wordt aan de wordt betaald als de overledene jonger was dan 
inkomensgerelateerd pensioen (tileggspensjon) geweest vanaf 16 tot 66 jaar waarbij de jaren premiebetaling van de overledene tussen 16 en aan nabestaanden die student zijn (of worden middelen getoetst, behalve als de overledene 47 jaar. Deze uitkering wordt gekort met 5% voor 
en een speciale toelage (saertillegg). tussen het overlijden en de pensioenleeftijd 66 jaar tenzij sprake is van een bedrijfsongeval of binnen twee jaar na het overlijden), of zich in jonger was dan 18 jaar. ieder jaar boven de leeftijd van 46 jaar tot een 
worden meegeteld. In ieder geval moet sprake beroepsziekte en bedraagt 90% als de een rouwperiode bevinden gedurende 12 maximum reductie van 80%. De nabestaande 
De rechthebbende moet minstens 5 jaar zijn van 3 jaar verzekering. nabestaande minstens 12 maanden samenwoont maanden (6 maanden als het huwelijk minder moet minstens 2 jaar zijn getrouwd met de 
getrouwd zijn geweest of hebben in de laatste 18 maanden. dan 12 maanden heeft geduurd). Deze periode is overledene.
samengewoond met de overledene; of kinderen Voor het inkomensgerelateerde pensioen moet langer als de nabestaande zorgt voor de 
hebben gekregen met de overledene. de overledene minstens 40 jaar pensioenpunten Het inkomensgerelateerde pensioen bedraagt kinderen van de overledene (jonger dan 18 jaar Naast de gewone begrafenisuitkering wordt een 
Van de huwelijksduur of samenwoonduur wordt hebben opgebouwd. Daar wordt vanaf gezien als 55% van het inkomensgerelateerde ouderdoms- of studerend). bedrag betaald van de helft van het jaarlijkse 
afgezien als het overlijden het gevolg was van het overlijden het gevolg was van een of arbeidsongeschiktheidspensioen dat de Deze uitkering is inkomensgetoetst zoals bij het minimuminkomen.
een bedrijfsongeval of een beroepsziekte. De bedrijfsongeval of een beroepsziekte. overledene ontving of zou hebben ontvangen nabestaandenpensioen.
rechthebbenden moeten jonger zijn dan de De pensioenpunten worden opgebouwd als het (alsof de overledene zou hebben gewerkt tot de 
normale pensioenleeftijd. jaarlijks inkomen het basisinkomen overstijgt; pensioenleeftijd van 67 jaar) mits 40 jaar 
als het jaarlijks inkomen meer bedraagt dan 12 premiebetaling.
keer het minimuminkomen wordt dit niet 
meegenomen. Jaren van zorg voor anderen De speciale toelage bedraagt 100% van het 
tellen mee voor de pensioenpunten. minimum jaarinkomen en wordt betaald als de 
Het minimum jaarinkomen bedraagt €10.035. In overledene geen recht had op een 
ieder geval moet sprake zijn van 3 jaar inkomensgerelateerd pensioen; als er sprake 
verzekering. was van minder dan 40 jaar verzekering wordt de 
toelage naar rato verminderd. 
Het nabestaandenpensioen (alle componenten) 
wordt verminderd als het jaarlijkse inkomen van 
de nabestaande uit arbeid meer bedraagt dan de 
helft van het jaarlijkse minimuminkomen van 
€10.035. Het pensioen bestaan dan uit het 
verschil tussen het basispensioen en het 
inkomensgerelateerde pensioen en 40% van het 
jaarlijkse inkomen uit arbeid wat meer bedraagt 
dan 50% van het minimuminkomen per jaar.
Een nabestaande jonger dan 55 jaar wordt geacht 
door te werken en een jaarlijks inkomen te 
hebben uit werk van minstens 2 maal het 
minimuminkomen per jaar. 
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  71  

Doelgroep langdurige uitkering Kwalificatievoorwaarden Hoogte en inkomenstoets Doelgroep kortdurende uitkering Eenmalige uitkering Regeling bij overlijden door 
bedrijfsongevallen of beroepsziekte
Oostenrijk
Het hinterbliebenenpension voor een De overledene ontving of was verzekerd voor De hoogte van het Witwen-/Witwerrente bedrag 40% van het gemiddelde jaarinkomen in het jaar 
nabestaande kan bestaan uit de Witwen-/ een ouderdoms- of arbeidsongeschiktheidspen- bedraagt maximaal 60% van het opgebouwde voor overlijden wordt betaald aan een weduwe 
Witwerrente en de Ausgleichszulage sioen op het moment van overlijden. ouderdomspensioen, gebaseerd op een ratio die ouder is dan 60 jaar of aan een weduwnaar 
(inkomengetoetst) van het nabestaandeninkomen met het die ouder is dan 65 jaar.
inkomen van de overledene.  
De Ausgleichszulage betaalt het verschil tussen Een begrafenisuitkering van maximaal 6,7% van 
het totale inkomen van de nabestaande het jaarinkomen voor het overlijden wordt 
(inclusief pensioenen en andere uitkeringen) en uitbetaald.
het maandelijkse minimumbedrag van €909 
voor een nabestaande partner plus een 
minimumbedrag per afhankelijk kind.
De bedragen worden 14 keer per jaar uitbetaald.
Portugal
Survivor pension: (Pensäo de Sobrevivência) De overledene moet minstens 36 maanden Het Pensäo de Viuvez wordt uitbetaald als de Een nabestaande partner jonger dan 35 jaar Een lumpsumbedrag van 3 keer de social benefit De uitkering bedraagt 30% van het referentie-sa-
bestaat uit o.a. Pensäo de Viuvez en het Pensäo premie hebben betaald op het moment van overledene een ouderdoms- of arbeidsonge- ontvangt de Pensäo de Viuvez vijf jaar of als er rate (€429 per maand) wordt uitbetaald larisbedrag; 40% als de uitkeringsgerechtigde 
de Social de Velhice overlijden. schiktheidspensioen ontving en het inkomen een kind is, tot voor het jongste kind geen (Subsidio por Morte). ouder is dan 65 jaar of arbeidsongeschikt is.
van de nabestaande niet meer bedraagt dan wezenpensioen meer wordt ontvangen.
Nabestaande partners die meer dan 2 jaar 40% (voor een alleenstaande) of 60% voor een Een begrafenisuitkering van €215 wordt aan de Een lumpsumbedrag (Subsidio por Morte) van 12 
getrouwd zijn geweest of hebben paar) van de social benefit rate die €429 per ingezetene uitgekeerd die de begrafenis heeft keer 1,1 van het maandelijkse sociaal minimum 
samengewoond of kinderen heeft jonger dan 18 maand bedraagt. betaald. (€429) wordt voor de helft uitbetaald aan de 
jaar (of 27 indien studerend; geen leeftijdslimiet Het Pensao Social de Velhice bedraagt 60% van nabestaande partner en voor de andere helft aan 
als het kind gehandicapt is of een sociale het sociale pensioen van €207 per maand plus de kinderen.
uitkering ontvangt). 20% ervan voor 1 kind, 30% voor twee kinderen 
en 40% voor drie of meer kinderen. Een begrafenisuitkering wordt tot maximaal 4 
Als de nabestaande ouder is dan 35 jaar of totaal keer 1,1 keer de social benefit rate van €429 per 
arbeidsongeschikt is wordt geldt geen De nabestaande mag niet meer dan 40% ( voor maand uitbetaald en eventueel verdubbeld als er 
vijfjaarstermijn of leeftijdslimiet van de een alleenstaande resp. 60%) van de social transportkosten zijn.
kinderen. benefit rate van €429 per maand verdienen.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  73  

Doelgroep langdurige uitkering Kwalificatievoorwaarden Hoogte en inkomenstoets Doelgroep kortdurende uitkering Eenmalige uitkering Regeling bij overlijden door 
bedrijfsongevallen of beroepsziekte
Spanje
Pension de viudedad De overledene betaalde tenminste 500 dagen in 52% van het maandinkomen met een minimum Een begrafenisuitkering van €46,50 wordt Een lumpsum bedrag van 6 maanden van het 
de laatste vijf jaar premie,  ontving een ouder- van €859 en een maximum van €3.751 van de uitbetaald. gewone inkomen van de overledene wordt 
Rechthebbende is degene die minstens 1 jaar doms- of arbeidsongeschiktheidspensioen op overledene dat gebruikt werd voor de bereke- uitbetaald.
getrouwd was met de overledene, of het moment van overlijden of had tenminste 15 ning van het ouderdomspensioen of de 
samenwoonde voor tenminste 2 jaar of kinderen jaar premie betaald. arbeidsongeschiktheidsuitkering die de 
had met de overledene. overledene ontving of zou hebben ontvangen. 
Als sprake was van overlijden door een Als er afhankelijke kinderen zijn en het inkomen 
Als de nabestaande hertrouwt, stopt het pension bedrijfsongeval of een beroepsziekte vervallen van de nabestaande is lager dan een bepaald 
de viudedad. Onder bepaalde condities de eisen rond de premiebetaling. minimum is het 70% van het maandinkomen.
(inkomen, leeftijd of arbeidsongeschiktheid) 
kan de nabestaande een deel van of een volledig Als de overledene op het moment van overlijden 
pensioen blijven ontvangen. werkte, vindt de berekening plaats op basis van 
de beste 24 maandenperiode in de laatste 15 jaar 
voor overlijden gedeeld door 28. 
Het minimum maandelijkse bedrag is voor een 
nabestaande jonger dan 60 jaar €485 als er geen 
andere rechthebbenden zijn; €598 voor 60- tot 
64-jarigen en €639 voor 65 jaar en ouder of voor 
minstens 65% arbeidsongeschikte nabestaan-
den; of €739,50 als de nabestaande andere 
afhankelijken heeft.
Er wordt 5% meer uitbetaald als de nabestaande 
twee kinderen heeft, 10% met drie kinderen en 
15% bij vier of meer kinderen. 
Het gaat om 14 betalingen per jaar. 
Een alleenverdiener mag per jaar €7.134 
verdienen naast het pensioen of €8.322 met een 
partner.
Verenigd Koninkrijk
Bereavement support payment De overledene moet minstens 25 keer de premie Er is een Bereavement Support Payment Een lumpsum van €2.793 wordt betaald.
voor het minimaal verzekerde bedrag per week beschikbaar die 18 maanden een bedrag van €112 
(€162) hebben betaald. per maand betaalt. Aan de nabestaande met kinderen wordt een 
Bereavement Payment, Bereavement allowance bedrag van €3.909 betaald.
en Widowed parent’s allowance. Deze uitkeringen zijn alleen nog beschikbaar Als sprake is van een nabestaande die recht heeft 
voor nabestaanden voor partners van overlede- op een gezinstoelage gaat het om een bedrag 
nen tussen 9 april 2001 en 5 april 2017. van €391 per maand.
De Bereavement Support Payment stopt niet bij 
hertrouwen of opnieuw samenwonen.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  75  

Doelgroep langdurige uitkering Kwalificatievoorwaarden Hoogte en inkomenstoets Doelgroep kortdurende uitkering Eenmalige uitkering Regeling bij overlijden door 
bedrijfsongevallen of beroepsziekte
Zweden
Nabestaanden die jonger zijn dan 65 jaar die een De overledene moet minstens 40 jaar ingezetene Het inkomensgerelateerde pensioen bedraagt Het inkomensgerelateerde pensioen en het Als de overledene een permanente arbeidsonge-
kind onder de 18 jaar verzorgen en minstens 5 zijn geweest tussen 16 en 64 jaar waarbij de jaren 55% van het ouderdoms- of arbeidsongeschikt- garantiepensioen wordt 12 maanden uitbetaald schiktheidsuitkering had en de nabestaande vijf 
jaar met de overledene samenwoonden voor het tussen de datum van overlijden tot de leeftijd heidspensioen dat betrokkene ontving of zou aan de nabestaande partner zonder kinderen; 24 jaar getrouwd was of samenwoonde met de 
overlijden ontvangen een adjustment pension van 65 jaar meetellen. hebben ontvangen wordt uitbetaald. Als de maanden aan een nabestaande met kinderen overledene of een kind had wordt 45% hiervan 
dat bestaat uit een overledene jonger was dan 65 jaar, wordt het jonger dan 18 of tot het jongste kind 12 jaar betaald gedurende 12 maanden aan de nabe-
inkomensgerelateerd pensioen Voor het inkomensgerelateerde pensioen moet ouderdomspensioen berekend alsof de wordt. staande na overlijden; 24 maanden als er een 
(inkomstrelaterad omställingspension NDC) en de overledene gepensioneerd zijn geweest of overledene had gewerkt tot 65 jaar. kind is jonger dan 18 jaar of tot het jongste kind 
een garantiepensioen (garantiepension till een Notional Defined Contribution account 12 jaar is. 
omställnungspension). hebben opgebouwd. Het garantiepensioen bedraagt €9.072 per jaar. 
Dit wordt verminderd afhankelijk van het bedrag Een lumpsum van 30% van het minimuminko-
Het adjustmentpension eindigt bij hertrouwen Voor een gedeeltelijk garantiepensioen moet de dat wordt ontvangen uit het inkomensgerela- men van €42.906 wordt betaald als 
of het bereiken van de 65-jarige leeftijd overledene minstens 3 jaar ingezetene van teerde pensioen. Het garantiepensioen wordt begrafenisuitkering. 
Zweden zijn geweest. verminderd voor elk jaar onder de 40 jaar dat er 
geen ingezetenschap was.
Daarnaast is er een änkepension voor 
nabestaanden die geboren zijn voor 1944 en Het supplement van het änkepension bedraagt 
voor een groep die later is geboren en op 90% van het jaarlijkse basisinkomen van 
31-12-1989 aan de voorwaarden voldeed. Er is een €42.906 en wordt betaald aan de nabestaande 
supplement voor nabestaanden jonger dan 65 die 50 tot 64 jaar was op het tijdstip van 
jaar. overlijden of met kinderen jonger dan 16 jaar. 
Dit bedrag wordt verminderd met 6,7% per jaar 
voor elk jaar dat de nabestaande jonger is dan 50 
jaar. Als de nabestaande een eigen ouderdom-
spensioen ontvangt wordt het bedrag naar rato 
aangepast.
Zwitserland
Voor het  basisnabestaandenpensioen komt de Voor het basisnabestaandenpensioen moet de Het basisnabestaandenpensioen bedraagt 80% Aan de weduwe partner van 45 jaar en ouder of 
weduwe met een of meer kinderen; een weduwe overledene ieder jaar na zijn 21e premie betaald. van het ouderdoms- of arbeidsongeschiktheid- een nabestaande met kinderen of een nabe-
van 45 jaar of ouder die minstens 5 jaar Gedeeltelijk pensioen als de overledene spensioen dat de overledene ontving of toe staande met een arbeidsongeschiktheid van 
getrouwd was met de overledene; een minstens 1 jaar premie heeft betaald. gerechtigd was. Het minimum bedraagt €847 en 66,7% wordt 40% van het maandelijkse inkomen 
weduwnaar of geregistreerd partner met 1 of het maximum €1.695. van de overledene uitbetaald. 
meer kinderen jonger dan 18 jaar in aanmerking. Voor het beroepspensioen moet de overledene Het gedeeltelijk basisnabestaandenpensioen is Het maximale maandelijkse in aanmerking te 
pensioen hebben ontvangen of op het moment gebaseerd op het totale aantal premiejaren en nemen inkomen is €11.153.
Het basisnabestaandenpensioen stopt bij van overlijden verzekerd voor zijn geweest of op het aantal premiejaren van het cohort waar de 
hertrouwen. het moment dat een arbeidsongeschiktheid die overledene toe behoorde. Een lumpsum wordt betaald aan de weduwe die 
tot het overlijden leidde begon. niet in aanmerking komt voor een nabestaan-
Het beroepspensioen bedraagt 60% van het denpensioen. De hoogte van het bedrag hangt af 
Voor het beroepspensioen komen nabestaanden volledige arbeidsongeschiktheidspensioen dat van de duur van het huwelijk met de overledene.
met 1 of meer kinderen; een nabestaande van 45 de overledene ontving of gerechtigd was.
jaar of ouder en minstens 5 jaar getrouwd was of Verder wordt een begrafenisuitkering betaald 
samenleefde met de overledene in aanmerking. van €2.567.
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  77  

13.5. Overzicht behandeling vragen uit de Regeling periodiek 
evaluatieonderzoek
Voor de beleidsdoorlichting zijn vijftien door het Ministerie van Financiën in de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 2015 
voorgeschreven vragen beantwoord.
Overzicht behandeling vragen uit de Regeling periodiek evaluatieonderzoek Onderwerp Hoofdstuk
1 Welk artikel wordt behandeld in de beleidsdoorlichting? 2 (§2.2.)
2 Indien van toepassing: wanneer worden / zijn de andere artikelonderdelen doorgelicht? N.v.t.
3 Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel? 3 en 6
4 Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid? 3 en 6
5 Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten? 5
6 Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere terreinen of voor andere partijen? 4
7 Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan de componenten volume/ge- 4
bruik en aan prijzen /tarieven? 
8 Welke evaluaties zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid geëvalueerd en om welke redenen? 2 (§2.5.)
9 Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? 2 (§2.4.)
10 In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de doeltreffendheid en de doel- 2 (§2.5.)
matigheid van het beleidsterrein mogelijk? 
11 Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd? 8 en 11 
12 Hoe doeltreffend is het beleid geweest? Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? 9 en 11
13 Hoe doelmatig is het beleid geweest? 10 en 11
14 Welke maatregelen kunnen worden genomen om de doelmatigheid en doeltreffendheid verder te verho- 11
gen? 
15 In het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 20% van de middelen op het 12
beleidsartikel), welke beleidsopties zijn dan mogelijk? 
rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  79  

rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  81  

rapportage beleidsdoorlichting Nabestaanden  |  83  

