 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2015005133 
Datum 5 maart 2015 
 
Betreft  Voortgangsrapportage basisimplementatie en vervolgstappen ERP 
In afschrift aan: 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
 
 
 
Hierbij informeer ik u over de voortgang van de basisimplementatie ERP in de 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
tweede helft van 2014. Tevens informeer ik u over de nieuwe fasering van de 
vermelden. 
migratie van de F-16 vloot, zoals toegezegd in mijn brief van 9 januari jl. 
(Kamerstuk 31 460 nr. 51). Tot slot informeer ik u over mijn plannen ná de 
basisimplementatie, zoals toegezegd in mijn brief van 27 november 2014 
(Kamerstuk 31 460, nr. 50).  
 
Tijdens het algemeen overleg op 15 januari jl. heb ik u voorts toegezegd de 
auditrapporten, waaraan werd gerefereerd in de vorige voortgangsrapportage 
(Kamerstuk 31 460, nr. 49), toe te sturen. Met deze brief voldoe ik aan die 
toezegging.  
 
Stand van zaken basisimplementatie 
Uit de voortgangsrapportage blijkt dat de basisimplementatie ERP binnen budget 
blijft. De migratie ligt in grote lijnen op schema, met uitzondering van de migratie 
van de F-16. De Air Task Force Middle East vraagt om voldoende inzetbare F-16’s en 
de migratie naar ERP mag het vliegprogramma niet verstoren. Zoals besproken 
tijdens het algemeen overleg op 14 januari jl. is er aldus voor gekozen de vloot niet 
in één keer maar in fasen te migreren naar ERP.  
 
Vanaf de zomer van 2015, dus vóór de verhuizing van het centrale magazijn op het 
Logistiek Centrum Woensdrecht, zullen alle F-16 voorraden in ERP worden beheerd. 
De migratie van de vliegtuigen volgt direct daarna, in groepen van gemiddeld vijf 
vliegtuigen per keer. De daadwerkelijke groepsgrootte hangt steeds af van het 
aantal vliegtuigen dat op dat moment nodig is voor de operationele inzet en de 
bijbehorende gereedstelling en onderhoudsprogramma’s. Afhankelijk van de inzet 
van de F-16 de komende tijd, kan de migratie doorlopen tot eind 2016. De extra 
kosten die hieruit voortvloeien worden betaald uit het reguliere exploitatiebudget van 
CLSK, en leiden dus niet tot een ophoging van het projectbudget. 
 
Bij het CZSK is de planning van de migratie ten opzichte van de vorige rapportage 
iets gewijzigd. De CZSK-organisatie in het Caribisch gebied zal in het laatste 
 Pagina 1 van 5  
 
 

 
 
 
Ik zal de Kamer periodiek blijven informeren over de geplande stappen per jaar, 
 
 
met een doorkijk naar latere jaren. Daarbij zullen in ieder geval de aspecten 
functionaliteiten, planning en budget terugkomen. Ik zal daarbij ook rapporteren  
over de voortgang. In deze opzet past een jaarlijkse rapportage, die zowel 
 
vooruitkijkt naar het komende jaar als terugkijkt naar het afgelopen jaar. Ik 
verwacht hiermee zo goed mogelijk te kunnen voldoen aan de informatiebehoefte 
van de Kamer, zonder onnodige rapportagedruk te creëren. De Kamer ontvangt in 
het najaar nog één afsluitende voortgangsrapportage over de basisimplementatie 
ERP (en daarna de toegezegde eindevaluatie) en vanaf 2016 een jaarlijkse 
rapportage.  
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 
 
 
 
 
Bijlage 1: Voortgangsrapportage basisimplementatie ERP 
Bijlage 2: Vervolgstappen ERP 
Bijlage 3: ADR rapport ‘Automatische Factuurcontrole in SAP M&F’ 
Bijlage 4: ADR rapport ‘Quick scan SAP migratieprojecten DMI Orderbesturing en 
Logistiek’
 Pagina 3 van 3  
 
 

 
 
 
bedrijfsvoering zijn tijdrovende en arbeidsintensieve processen. Deze 
 
 
werkzaamheden worden met hoge prioriteit uitgevoerd. Dit kan tijdelijk reguliere 
 
werkzaamheden verdringen en achterstanden veroorzaken in het logistieke 
proces, zoals bestellingen van reservedelen. Het doel van ERP is evenwel om deze 
 
problematiek uiteindelijk te verminderen. De gebruikerservaringen worden via 
gestructureerd overleg opgepakt, zodat hierop zoveel als mogelijk kan worden 
ingespeeld. 
 
De migratie van de F-16’s vertraagt omdat de huidige operationele inzet boven 
Noord-Irak het onmogelijk maakt de F-16’s allemaal tegelijk te migreren. Daarom is 
gekozen voor een gefaseerde aanpak. In de eerste helft van 2015 worden de 
processen met betrekking tot bevoorrading en componentonderhoud gemigreerd. 
Vanaf de zomer van 2015, dus vóór de verhuizing van het centrale magazijn op het 
Logistiek Centrum Woensdrecht, zullen alle F-16-voorraden in ERP worden beheerd. 
De migratie van de F-16-vliegtuigen volgt direct daarna, in groepen van gemiddeld 
vijf vliegtuigen per keer. De daadwerkelijke groepsgrootte hangt steeds af van het 
aantal vliegtuigen dat op dat moment nodig is voor de operationele inzet, en de 
bijbehorende onderhoudsprogramma’s. Bij ongewijzigde inzet in het Midden-Oosten 
zal de migratie van de F16’s duren tot eind 2016. De hiermee gepaard gaande extra 
kosten kunnen binnen de begroting van CLSK worden opgevangen. 
 
 
II – Doelen en reikwijdte  
 
De doelstellingen van de basisimplementatie ERP, zoals weergegeven in tabel 1, zijn 
ongewijzigd ten opzichte van de vorige voortgangsrapportage.  
  
Tabel 1: Doelstellingen, normen, streefwaarden/indicatoren en stand van zaken 
Doelstelling Norm Streefwaarde/ Stand van zaken 
Indicator 
Ondersteuning van de Volledige ERP-technologie Gereed. ERP-
defensiebrede bevoorradingsketen volledig in bedrijf technologie is in bedrijf 
bedrijfsvoering en het voorzien van uniforme gesteld in de in het financiële en het 
joint operationeel IV-ondersteuning (één functiegebieden materieellogistieke 
optreden. ERP-systeem voor de financiën, transport, functiegebied.  
gehele keten), inclusief bevoorrading en 
de daartoe verwerving. 
noodzakelijke 
koppeling met de 
financiële 
administraties. 
 Onderhoudsketen ERP-technologie Gereed. De 
gedeeltelijk voorzien uitgerold in het onderhoudsbedrijven 
van uniforme functiegebied van CLAS, CZSK en 
ondersteuning (één onderhoud (OPCO’s CLSK zijn gemigreerd.  
ERP-systeem voor alle inclusief hun 
operationele onderhouds-
commando’s). bedrijven). 
 Voortgangsrapportage basisimplementatie ERP Pagina 2 van 11 
 
 

 
 
 
Actuele budgetten en ramingen  
 
 
Tabel 2 geeft inzicht in de omvang van de drie budgetten volgens de 
 
defensiebegroting, de raming volgens de vorige rapportage, de actuele raming, de 
realisatie tot 1 januari 2015 en de prognose voor de voltooiing van de 
 
basisimplementatie. 
 
Tabel 2: Actuele budgetten en ramingen basisimplementatie ERP (in € miljoen) 
Omschrijving Budget Raming Actuele Realisatie Prognose tot einde 
vorige raming t/m eind basisimplementatie 
rapportage 2014 
ERP/M&F (SPEER) 276,468 276,468 276,468 275,398 1,070 
PALS 31,600 29,000 29,000 27,359 1,641 
Exploitatievoorbereiding 125,200 125,201 125,201 122,557 2,644 
Totaal 433,268 430,669 430,669 425,314 5,355 
 
Toelichting budget ERP/M&F (SPEER)  
Dit budget is bestemd voor de kosten van het ontwerp, de bouw en de invoering van 
het nieuwe informatiesysteem en de daarbij horende activiteiten. Dit betreft vooral 
uitbesteed werk. Het budget bestaat uit vier kostencategorieën plus een reserve voor 
tegenvallers:  
1. Programmakosten: de kosten van regievoering, de inhuur van deskundigheid 
onder andere voor second opinions en reviews, de aanschaf van software en 
licenties en de ontwikkeling van opleidingen en gebruikersinstructies.  
2. Ontwerp- en bouwkosten: de kosten van het ontwerpen van financiële en 
materieellogistieke processen en het ontwikkelen van nieuwe functies van het 
ERP-systeem.  
3. Migratiekosten: de kosten van de technische en organisatorische invoering van 
het ERP-systeem.  
4. Overige kosten: de kosten die niet tot de eerste drie kostencategorieën worden 
gerekend.  
5. De reserve is een voorziening om tegenvallers tijdens de uitvoering op te vangen 
binnen het huidige budget voor ERP/M&F SPEER.  
 
Van het ERP/M&F (SPEER)-budget is voor € 275,399 miljoen besteed. Tabel 3 geeft 
per kostencategorie inzicht in de uitgavenraming volgens de vorige rapportage, de 
actuele raming, de uitgaven tot 1 januari 2015 en de prognose voor het einde van de 
basisimplementatie. 
 
 
Tabel 3: budget ERP/M&F (in € miljoen) 
  
Raming vorige Actuele Realisatie Prognose tot einde 
Omschrijving 
rapportage raming t/m  2014 basisimplementatie 
Programmakosten 77,166 77,166 77,418 - 0,252 
Ontwerp- en bouwkosten 93,853 93,853 95,080 - 1,227 
Migratiekosten 96,639 96,639 94,699 1,940 
Overige kosten 8,201 8,201 8,201 - 
Reserve 0,609 0,609 - 0,609 
Totaal 276,468 276,468 275,398 1,070 
 
 Voortgangsrapportage basisimplementatie ERP Pagina 4 van 11 
 
 

 
 
 
waren al bekend en in de begroting afgedekt, maar conform de nieuwe wijze van 
 
 
rapporteren worden deze kosten aan het project toegerekend. In de vorige 
 
rapportage van 16 oktober 2014 (Kamerstuk 31 460, nr. 49) heb ik de wijze van 
berekening van deze kosten toegelicht. Het grootste deel ervan betreft de kosten 
 
van defensiepersoneel dat werkzaam is voor de in deze rapportage genoemde 
projecten. 
 
Financiële gevolgen vertraging migratie F-16 
Een voorlopige schatting is dat met de vertraging een bedrag is gemoeid van 
maximaal € 2 miljoen. Deze kosten worden betaald uit het reguliere 
exploitatiebudget van CLSK, en leiden dus niet tot een ophoging van het 
projectbudget. 
 
 
IV – Stand van zaken, planning en mijlpalen 
 
Ontwerp en bouw  
In het najaar van 2014 is release 2.3.0 gerealiseerd. Daarin zijn nieuwe 
functionaliteiten opgenomen voor o.a. managementinformatie, integratie van digitaal 
inkopen in ERP, de ondersteuning van het afstotingsproces, de verdere 
optimalisering van vraagvoorspelling bij met name de luchtprojecten, alsmede de 
eerste functionaliteiten voor het operationeel optreden. Het budget voor nieuwe 
functionaliteiten bedraagt € 26,623 miljoen, dit bedrag is volledig uitgegeven.  
 
Maritieme migratie  
In de rapportageperiode zijn Zr.Ms. Johan de Witt (eerste van de LPD-klasse) en 
Zr.Ms. Friesland (eerste OPV) gemigreerd. De overige schepen worden stapsgewijs 
gemigreerd. De Nederlandse schepen worden vóór medio 2015 gemigreerd, behalve 
wellicht Zr.Ms. Zeeland. De Belgische M-Fregatten volgen vlak daarna, in juli en 
augustus 2015. Het is afhankelijk van het vaarschema of de Zeeland nog in de 
eerste helft van 2015 of pas in oktober 2015 wordt gemigreerd. In respectievelijk 
oktober en november 2014 zijn de projecten Logistiek en Orderbesturing 
gerealiseerd. Hiermee is de Directie Materiële Instandhouding volledig gemigreerd. 
In 2015 worden de walinstellingen en de CZSK-eenheden in het Caribisch gebied 
gemigreerd. De migratie van de CZSK-organisatie in het Caribisch gebied loopt uit 
tot in de tweede helft van 2015. Het budget voor de maritieme migratieprojecten 
bedraagt € 16,266 miljoen. Hiervan is inmiddels € 15,540 miljoen besteed. De 
genoemde uitloop kan binnen het budget worden opgevangen. 
 
Grondgebonden migratie  
Transportation Management zal stap voor stap het gehele transportnetwerk (lucht, 
weg, spoor, zee) van Defensie gaan ondersteunen. Het deelproject voor 
goederenvervoer over de weg is in de zomer opgeleverd. De migratie van het 
Defensie Grondgebonden Luchtverdedigingscommando (DGLC) is gerealiseerd in 
november 2014, inclusief de Patriot-eenheden die in Turkije waren ingezet. Ook is 
nog een aantal achterstallige eenheden gemigreerd. Het budget voor de 
grondgebonden migratie bedraagt € 36,303 miljoen. Hiervan is tot nu toe € 35,870 
miljoen besteed. 
 
  
 Voortgangsrapportage basisimplementatie ERP Pagina 6 van 11 
 
 

 
 
 
Tabel 5: Resterende mijlpalen 
 
 
Mijlpaal   Toelichting Datum gereed 
 
Migratie:    
4e kwartaal 2015 
Maritieme migratie  Voltooiing van de technische en 
(2e kwartaal 2015) 
 
veranderkundige invoering van 
ERP/M&F bij de maritieme eenheden. 
4e kwartaal 2016 
Luchtgebonden Voltooiing van de technische en 
(2e kwartaal 2015) 
migratie veranderkundige invoering van 
ERP/M&F bij de luchtgebonden 
eenheden. 
 
 
V – Risico’s  
 
De risico’s voor het programma zijn ongewijzigd ten opzichte van de vorige 
rapportage: 
 
1. Personele capaciteit. Mede als gevolg van de reorganisatie was defensiebreed 
sprake van verloop van personeel met deskundigheid op het gebied van SAP en 
migraties. Dat is zich nu aan het stabiliseren. De ontwerp- en bouwteams van de 
programmaorganisatie SPEER zijn overgeheveld naar DMO/OPS. De 
ondersteuning van de migratie door de Transitie Management Organisatie is 
zoals voorzien eind 2014 beëindigd. De migraties zijn nu volledig in de lijn 
belegd bij de defensieonderdelen, de regie ligt bij de Hoofddirectie 
Bedrijfsvoering. Vanaf eind 2014 worden de transitie- en migratieorganisaties bij 
de defensieonderdelen afgebouwd. Daar waar nog sprake is van personele 
knelpunten wordt ingehuurd extern personeel, medewerkers met 
ontslagbescherming en reservisten ingezet. 
 
2. Datamigratie en gegevensbeheer. Schone data zijn randvoorwaardelijk voor een 
goede migratie naar ERP. Vervuilde data kunnen stagnaties in de migratie en 
onbetrouwbare resultaten in ERP opleveren. Om dit risico te beheersen zijn de 
projecten Get Clean en Stay Clean gestart. Get Clean richtte zich specifiek op het 
schonen van data die migraties in de weg stonden. Dit project is in het najaar 
van 2014 voltooid. Stay Clean richt zich nu op het bijhouden van de datakwaliteit 
daarna. Voor deze projecten is extra bouw- en migratiecapaciteit toegekend en 
alle defensieonderdelen stellen eveneens capaciteit beschikbaar. Daarnaast 
levert leverancier SAP ondersteuning bij de dataschoning.  
 
3. Stabiliteit IV/ICT-infrastructuur. ERP is afhankelijk van de goede werking van de 
IV/ICT-infrastructuur. Om verbetering aan te brengen in de staat van de IV/ICT, 
is een plan van aanpak IV/ICT opgesteld (Kamerstukken 31 125, nr. 41 van 16 
september 2014 en 31 125, nr.52 van 19 december 2014). 
 
 
 Voortgangsrapportage basisimplementatie ERP Pagina 8 van 11 
 
 

 
 
 
Tabel 6: Status functionaliteiten uit Tussenbalans 
 
 
Hoofdproces Toelichting Opmerkingen 
 
Financiële ondersteuning Gerealiseerd 
Financiën 
 
Electronic Data Interchange (EDI) Gerealiseerd 
Verwerving 
basisvoorziening 
Foreign Military Sales (FMS) Basisfunctionaliteit gerealiseerd 
Inkoopondersteuning basis Gerealiseerd 
Integrale leveranciers- en Gerealiseerd 
contractencartotheek 
Uitbreiding Warehouse Gerealiseerd 
Magazijnbeheer 
Management System (WMS) voor 
opslagstrategieën en grijplocaties  
Uitbreiding basis WMS voor het Gerealiseerd 
samenstellen van pakketten 
(kitting) 
Voorraadbeheersing door Gerealiseerd 
Voorraadbeheer 
koppeling van SLIM4 (legacy) en 
SAP 
Component Management Cockpit Gerealiseerd 
(CMC) voor 
componentenonderhoud 
Environment Health & Safety Basisfunctionaliteit is 
Beheer gevaarlijke 
(EH&S) stamgegevens gerealiseerd met standaard 
stoffen 
SAP waardoor aan de 
wettelijke eisen kan worden 
voldaan. 
In 2015 wordt dit verder 
geoptimaliseerd met de 
specifieke SAP-module EHS. 
Ondersteuning transportprocessen Gerealiseerd 
Transportmanagement 
(met TM/EM) 
Tracking & Tracing met Transport Basisfunctionaliteit 
Management (TM) en Event gerealiseerd. Ervaringen 
Management (EM) voor ondersteuning missie Mali 
operationele eenheden en CDC worden meegenomen na de 
basisimplementatie. 
Ondersteuning van Basisfunctionaliteit 
(Re)deployment 
relocatiewerkzaamheden bij gerealiseerd. Ervaringen 
beheer 
(re)deployment alsmede ondersteuning missie Mali 
registratie van gereedheid worden meegenomen na de 
basisimplementatie. 
Status en locatieregistratie voor Gerealiseerd 
Onderhoud, ILS 
onderhoud door operationele 
commando’s inclusief overdracht 
van materieel 
Verschillende Gerealiseerd 
onderhoudsfunctionaliteiten voor 
de bedrijven 
 
 
 Voortgangsrapportage basisimplementatie ERP Pagina 10 van 11 
 
 

 
 
 
Bijlage 2: Vervolgstappen ERP 
 
  
Werkwijze 
 
 
Bij het optimaliseren van ERP en de bedrijfsvoering hanteer ik, in lijn met de  
IT-visie (Kamerstuk 31 125, nr. 45), de volgende uitgangspunten: 
 
 Verbetertrajecten zullen kortdurend zijn, beperkt in reikwijdte, en bovenal 
haalbaar. Daarbij worden doelstellingen en prioriteiten periodiek herijkt, zodat 
veranderingen in de omgeving kunnen worden meegewogen. 
 
 Om kosten te besparen, risico’s te vermijden en kortdurende verbetertrajecten 
mogelijk te maken, wordt maatwerk in IT zoveel mogelijk vermeden.  
 
 ERP is niet de oplossing voor alles. De IT zal op het niveau van de 
informatiesystemen een hybride stelsel van verschillende oplossingen zijn als 
aanvulling op grote proces ondersteunende systemen zoals ERP worden op 
elkaar afgestemde standaardpakketten en services gebruikt. Kortom, de 
geïntegreerde bedrijfsvoering wordt ondersteund door een stelsel van goed 
samenwerkende IT-modulen.  
 
 ERP-achtige oplossingen die met wapensystemen worden meegeleverd, worden 
niet nagebouwd in ERP. Wanneer dat nodig is zullen wel koppelingen met ERP 
worden gerealiseerd.  
 
Een deel van de inspanningen om ERP blijvend goed te laten functioneren, heeft een 
terugkerend karakter. Deze taken komen bovenop de reguliere beheertaken zoals 
het bewaken van de juiste werking van het systeem, het beheren van autorisaties, 
het verhelpen van incidenten, enzovoorts. Zo is er, om optimaal van ERP gebruik te 
kunnen maken, bijvoorbeeld doorlopende ondersteuning nodig.  
 
Daarnaast moeten geconstateerde fouten worden opgelost en kunnen gewenste 
functionele verbeteringen worden aangebracht. Die functionele verbeteringen worden 
door kleine projecten gerealiseerd. Het is overigens niet uitgesloten dat in het licht 
van de snelle ontwikkelingen binnen de IT de gewenste functionaliteiten niet in ERP, 
maar in andere technische oplossingen worden gerealiseerd. 
 
Doorlopende activiteiten  
 
Data op orde houden 
Het project Stay Clean is erop gericht dat geen verstoringen in de bedrijfsvoering 
optreden door verkeerde gegevens. Een voortdurende aandacht voor 
gegevensbeheer blijft nodig. 
 
Kennis en kunde op peil houden 
ERP vraagt inzicht van individuele medewerkers in de totale keten. Er zijn 
sleutelfunctionarissen aangewezen die vraagbaak zijn voor medewerkers. Er wordt 
voortdurend geïnvesteerd in opleidingen en kennisdeling.  
 
 Vervolgstappen ERP Pagina 1 van 4  
 
 

 
 
 
Elektronisch zakendoen in het inkoopproces  
 
 
Het aanbestedingsproces wordt ingericht volgens de werkwijze van het 
elektronisch zakendoen. Hiervoor zijn in 2014 Europese aanbestedingsrichtlijnen  
van kracht geworden, die in 2016 moeten zijn geëffectueerd. 
 
 
Verbeteren managementinformatie 
Informatie uit ERP kan op alle niveaus tot meer inzicht leiden: op strategisch niveau 
in de stand van de financiën en de materiële gereedheid, op tactisch niveau in niet 
behaalde normen en knelpunten in de bedrijfsprocessen, op operationeel niveau in 
de beschikbaarheid van goederen, geld en de lopende en geplande werkzaamheden. 
Managementinformatie zal waar nodig worden verbeterd om beter aan te sluiten op 
de behoeften van de verschillende rollen in de organisatie. 
 
Doorkijk 2016 e.v. 
 
In 2015 zal bepaald worden waar verdere optimalisatie gewenst is. De aandacht gaat 
daarbij uit naar ketenlogistiek, systeemlogistiek, financiën en projecten, verwerving 
en afstoting. 
 
Ketenlogistiek  
In de ketenlogistiek wordt gekeken naar optimalisatie van: 
 suppy chain management voor een beter inzicht in de goederen- en 
informatiestromen; 
 ketenlogistiek voor wapens, crypto en munitie in ERP; 
 de verdere integratie van het transportmanagement met de financiële 
administratie; 
 de toepassing van mobile devices, en satellite tracking zodat goederen, ongeacht 
waar ze zich bevinden, kunnen worden gevolgd. 
 
Systeemlogistiek  
Voor wapensysteemmanagement wordt de mogelijkheid onderzocht de 
managementinformatie uit te breiden met voorspellende informatie. Het gebruik van 
ERP in samenwerkingsverbanden met tweeden en derden wordt onderzocht. Het 
koppelen van technische documentatie wordt onderzocht. Tot slot wordt onderzoek 
gedaan naar productieplanning en werkplaatssturing bij onderhoudswerkzaamheden. 
 
Financiën  
De mogelijkheden van ERP bij de ondersteuning van life cycle costing worden 
onderzocht.  
 
Projecten, verwerving en afstoting  
Er zijn mogelijkheden de ‘voorzien-in’-keten te optimaliseren, met als doel de 
doorlooptijd te verkorten. Er wordt onder meer gekeken naar voorzieningen voor 
contract- en leveranciersmanagement. 
 
Financiële aspecten 
 
In de Defensiebegroting is voor de planperiode 2015-2024 vooralsnog een 
investeringsbedrag van gemiddeld € 12 miljoen per jaar gereserveerd. In 2015 en 
2016 is € 15 miljoen per jaar beschikbaar. De hoogte van dit bedrag is gebaseerd op 
de aanwezige capaciteit bij DMO en een gedoseerde doorvoering van veranderingen 
 Vervolgstappen ERP Pagina 3 van 4  
 
 

