 
 
 
 
Regeling van de Minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
van 14 januari 2022, kenmerk 3282713-1019938-WJZ, 
houdende wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19 in verband met verlenging van de lockdown en het 
doorvoeren van enkele versoepelingen en van de Tijdelijke 
regeling maatregelen covid-19 Bonaire, de Tijdelijke 
regeling maatregelen covid-19 Saba en de Tijdelijke 
regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius in verband 
met maatregelen met het oog op het oplopende aantal 
infecties  
 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
  
Handelende in overeenstemming met de Ministers van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap en van Economische Zaken en Klimaat en de Staatssecretarissen van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en van Volksgezondheid, Welzijn en Sport; 
 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
 
Gelet op de artikelen 58e, eerste lid, onder a tot en met d, en vijfde lid, 58g, 
eerste lid, 58h, eerste lid, 58i, 58j, eerste lid, onder a tot en met d, 58p, eerste en 
tweede lid, 58q, eerste lid, en 58ra, eerste lid, onder e, van de Wet publieke 
gezondheid;  
 
Besluiten: 
 
Artikel I  
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 2.8 vervalt “door topsporters, als bedoeld in artikel 4.4, derde lid”. 
 
B 
 
Artikel 2a.2, tweede lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In onderdeel a wordt “die deelnemen aan een onderwijsactiviteit of een 
onderwijsactiviteit verzorgen” vervangen door “die deelnemen aan een 
onderwijsactiviteit in het primair of voortgezet onderwijs of een onderwijsactiviteit 
in het primair of voortgezet onderwijs verzorgen”. 
 
2. In onderdeel c wordt “in een onderwijsinstelling” vervangen door “in een 
instelling voor primair onderwijs of een instelling voor voortgezet onderwijs”. 
 
3. In onderdeel d wordt “deze” vervangen door “zij”.  
 
Pagina 1 van 46 
 

 
6. Aan onderdeel nn (nieuw) wordt toegevoegd “en standplaatsen voor de verkoop 
 
van andere artikelen tussen 05.00 uur en 17.00 uur”. 
 
7. Onder vervanging van de punt aan het slot door een puntkomma, worden drie 
onderdelen toegevoegd, luidende: 
qq. locaties voor cursussen en examens gericht op het doen behalen van het 
inburgeringsexamen of op het verkrijgen van een vrijstelling of ontheffing van de 
inburgeringsplicht ingevolge de Wet Inburgering 2021, uitsluitend voor deze 
functies; 
rr. andere winkels, andere locaties met een winkelfunctie en winkels en 
winkellocaties, uitsluitend voor zover het een andere functie betreft, mits gesloten 
voor publiek tussen 17.00 uur en 05.00 uur; 
ss. locaties voor kunst- en cultuurbeoefening, uitsluitend voor die functie. 
 
H 
 
Na artikel 4.3 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 4.3a Locaties voor kunst- en cultuurbeoefening 
1. Een locatie voor de beoefening van kunst en cultuur wordt slechts voor publiek 
opengesteld, indien de beheerder er zorg voor draagt dat, met inachtneming van 
artikel 6.30: 
a. alleen publiek wordt toegelaten met een geldig coronatoegangsbewijs; 
b. het vereiste van een geldig coronatoegangsbewijs en geldig identiteitsdocument 
duidelijk zichtbaar en leesbaar voor het publiek en een toezichthouder is 
aangegeven bij de toegang tot locatie voor de vertoning of beoefening van kunst 
en cultuur. 
2. Het eerste lid geldt niet voor: 
a. personen tot en met zeventien jaar; 
b. de beoefening van kunst en cultuur in het kader van onderwijsactiviteiten; 
c. personen die noodzakelijke begeleiding bieden aan personen tot en met 
zeventien jaar met een beperking. 
3. Een locatie voor de beoefening van kunst en cultuur wordt slechts voor publiek 
opengesteld, indien de beheerder er zorg voor draagt dat geen toeschouwers 
worden toegelaten. 
 
I 
 
Artikel 4.4 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het tweede lid komt te luiden: 
2. In afwijking van het eerste lid, aanhef en onder a, mogen zonder 
coronatoegangsbewijs toegelaten worden: 
a. personen tot en met zeventien jaar, met dien verstande dat bij 
sportwedstrijden van topsporters slechts personen tot en met twaalf jaar zonder 
geldig coronatoegangsbewijs en personen tot en met dertien jaar zonder geldig 
identiteitsbewijs toegelaten mogen worden; 
b. personen die noodzakelijke begeleiding bieden aan personen tot en met 
zeventien jaar met een beperking. 
 
2. In het vijfde lid vervalt “en de locatie tot en met 15 januari 2022 om 05.00 uur 
niet voor publiek opengesteld wordt tussen 17.00 uur en 05.00 uur, met 
uitzondering van openstelling voor topsporters en openstelling tussen 17.00 uur 
en 20.00 uur voor personen tot en met zeventien jaar die sport beoefenen”. 
 
Pagina 3 van 46 

 
 
 
De artikelen 4.4, 4.5 en 4.6 komen te luiden: 
 
Artikel 4.4 Openstelling eet- en drinkgelegenheid met sluitingstijden 
1. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen is het verboden in een eet- en 
drinkgelegenheid meer personen toe te laten dan vijftig procent van de 
bezettingscapaciteit.  
2. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een eet- en 
drinkgelegenheid voor publiek open te stellen of op door de gezaghebber aan te 
wijzen plaatsen een eet- en drinkgelegenheid voor publiek open te stellen tussen: 
a. 18.00 uur en 06.00 uur; 
b. 20.00 uur en 06.00 uur; 
c. 22.00 uur en 06.00 uur; 
d. 00.00 uur en 06.00 uur; 
e. 02.00 uur en 06.00 uur. 
3. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen geldt het tweede lid niet voor 
de openstelling van een eet- en drinkgelegenheid waar uitsluitend sprake is van 
verkoop, aflevering of verstrekking van etenswaren of dranken voor gebruik 
anders dan ter plaatse, mits de duur van het verblijf van publiek bij de inrichting 
zoveel mogelijk wordt beperkt en de etenswaren of dranken zodanig worden 
verstrekt dat ter plaatse geen oploop van publiek kan ontstaan. 
4. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen geldt het eerste lid niet voor de 
openstelling van een eet- en drinkgelegenheid in een hotel voor gasten die in het 
hotel overnachten. 
5. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen is het verboden in een eet- en 
drinkgelegenheid meer personen toe te laten dan vijftig procent van de 
bezettingscapaciteit.  
 
Artikel 4.5 Openstelling eet- en drinkgelegenheid met maximum aantal 
personen per gezelschap  
1. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een eet- en 
drinkgelegenheid slechts voor publiek opengesteld indien de beheerder er zorg 
voor draagt dat er geen reserveringen worden aangenomen van meer dan:  
a. vier personen, personen tot en met twaalf jaar niet meegeteld; 
b. zes personen, personen tot en met twaalf jaar niet meegeteld. 
2. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een eet- en 
drinkgelegenheid slechts voor publiek opengesteld indien de beheerder er zorg 
voor draagt dat er geen reserveringen worden aangenomen van: 
a. groepen behorend tot meer dan twee huishoudens; 
b. groepen behorend tot meer dan een huishouden. 
3. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een eet- en 
drinkgelegenheid slechts voor publiek opengesteld indien de beheerder er zorg 
voor draagt dat het publiek geplaceerd is en degene die geplaceerd is uitsluitend 
van de aangewezen plaats gebruikmaakt. 
 
Artikel 4.6 Openstelling eet-en drinkgelegenheid in de buitenlucht 
Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een eet- en 
drinkgelegenheid alleen in de buitenlucht voor publiek opengesteld. 
 
D 
 
Na artikel 4.5 wordt aan artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 4.5a Coronatoegangsbewijzen bij eet- en drinkgelegenheden 
1. Een eet- en drinkgelegenheid wordt slechts voor publiek opengesteld, indien de 
beheerder er zorg voor draagt dat, met inachtneming van artikel 6b.5 alleen 
publiek wordt toegelaten met een geldig coronatoegangsbewijs en het vereiste 
van een geldig coronatoegangsbewijs en geldig identiteitsdocument duidelijk 
Pagina 5 van 46 

 
Artikel 6.2, eerste lid, komt te luiden: 
 
 
1. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen dragen personen van dertien 
jaar en ouder een mondkapje: 
a. in publieke plaatsen waar het niet mogelijk is ten minste de veilige afstand in 
acht te nemen tot andere personen; 
b. in openbare plaatsen waar het niet mogelijk is ten minste de veilige afstand in 
acht te nemen tot andere personen; 
c. in winkels; 
d. in onderwijsinstellingen. 
 
H 
 
Artikel 6.4, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onderdeel a komt te luiden: 
 
a. voor leerlingen van instellingen voor primair onderwijs; 
 
2. Er wordt, onder vervanging van de punt aan het slot door een puntkomma, een 
onderdeel toegevoegd, luidende: 
 
e. voor personen die etenswaren of dranken nuttigen, indien zij een vaste zit- of 
staanplaats innemen. 
 
I 
 
In de artikelen 6.11, eerste lid, 6.12, eerste en tweede lid, en 6.12a, eerste en 
tweede lid, wordt na “uitzonderlijk hoogrisicogebied” telkens ingevoegd “, Sint 
Eustatius, Saba”.  
 
J 
 
In de artikelen 6.11, tweede lid, onder b, onder 2°, en 6.12a, derde lid, onder b, 
onder 2°, wordt na “of” telkens ingevoegd “, met uitzondering van reizigers 
komend vanuit een door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
aangewezen zeer hoogrisicogebied of uitzonderlijk hoogrisicogebied met 
zorgwekkende varianten van het virus SARS-CoV-2,”.  
 
K 
 
Artikel 6.12aa wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt na “hoogrisicogebied B” ingevoegd “, Sint Eustatius of 
Saba”.  
 
2. In het tweede lid wordt na “hoogrisicogebied A” ingevoegd “, Sint Eustatius, 
Saba”. 
 
L 
 
In artikel 6.12ab, eerste lid, wordt na “hoogrisicogebied B” ingevoegd “, Sint 
Eustatius of Saba”.  
 
Artikel III 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius wordt als volgt 
gewijzigd: 
Pagina 7 van 46 

 
goedgekeurd door het College ter beoordeling van geneesmiddelen of het 
 
Europees Medicijn Agentschap of door de WHO is opgenomen op de Emergency 
Use Listing. Zij is voltooid indien: 
a. de vaccinatie bestaat uit de toediening van één vaccin en dit vaccin is 
toegediend; of 
b. de vaccinatie bestaat uit de toediening van twee vaccins; en 
1°. beide vaccins zijn toegediend met inachtneming van het aanbevolen interval; 
of 
2°. één vaccin is toegediend en is bevestigd dat de gevaccineerde persoon blijkens 
een positieve testuitslag eerder geïnfecteerd is geweest met het virus SARS-CoV-
2. 
3. Een bewijs van voltooide vaccinatie bevat in het Nederlands, Engels, Duits, 
Frans, Italiaans, Portugees of Spaans: 
a. gegevens waaruit valt te herleiden wie de persoon is die is gevaccineerd; 
b. gegevens waaruit blijkt dat een vaccinatie tegen het virus SARS-Cov-2 is 
toegediend en is voltooid; 
c. de merknaam en de naam van de fabrikant of handelsvergunninghouder van elk 
vaccin dat is toegediend; 
d. de datum van toediening van elk vaccin dat is toegediend; 
e. de afgever van het bewijs van vaccinatie. 
 
Artikel 6.14b Herstelbewijzen 
1. De artikelen 6.12, eerste lid, en 6.14, eerste en tweede lid, zijn niet van 
toepassing, indien een persoon, komend uit een door de Minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, na overleg met de gezaghebber, aangewezen 
hoogrisicogebied B een op hem betrekking hebbende positieve testuitslag van een 
NAAT-test, afgenomen in de Europese Unie, van minimaal 11 en maximaal 180 
dagen oud op het moment van aankomst in Sint Eustatius kan tonen aan de 
aanbieder van personenvervoer en aan een toezichthouder. 
2. Een positieve testuitslag bevat in het Nederlands, Engels, Duits, Frans, 
Italiaans, Portugees of Spaans: 
a. gegevens waaruit valt te herleiden wie de persoon is die is getest; 
b. de uitslag van een NAAT-test; 
c. de datum en het tijdstip van de afname van de test; 
d. een logo of kenmerk van een instituut of arts. 
 
Artikel IV 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Na artikel 3.2 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 3.3 Groepsvorming reizigers hoogrisicogebied 
Het is voor personen komend vanuit een hoogrisicogebied A, hoogrisicogebied B, 
zeer hoogrisicogebied, uitzonderlijk hoogrisicogebied, Bonaire, Sint Eustatius of 
het Europese deel van Nederland verboden zich op door de gezaghebber aan te 
wijzen plaatsen in groepsverband op te houden met meer dan vijfentwintig 
personen gedurende vijf dagen na het inreizen in Saba.  
 
B 
 
Artikel 6.2. eerste lid, komt te luiden: 
 
1. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen dragen personen van dertien 
jaar en ouder een mondkapje: 
Pagina 9 van 46 

 
d. de datum van toediening van elk vaccin dat is toegediend; 
 
e. de afgever van het bewijs van vaccinatie. 
 
Artikel 6.13b Herstelbewijzen 
1. De artikelen 6.12, eerste lid, en 6.14, eerste en tweede lid, zijn niet van 
toepassing, indien een persoon, komend uit een door de Minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, na overleg met de gezaghebber, aangewezen 
hoogrisicogebied B een op hem betrekking hebbende positieve testuitslag van een 
NAAT-test, afgenomen in de Europese Unie, van minimaal 11 en maximaal 180 
dagen oud op het moment van aankomst in Saba kan tonen aan de aanbieder van 
personenvervoer en aan een toezichthouder. 
2. Een positieve testuitslag bevat in het Nederlands, Engels, Duits, Frans, 
Italiaans, Portugees of Spaans: 
a. gegevens waaruit valt te herleiden wie de persoon is die is getest; 
b. de uitslag van een NAAT-test; 
c. de datum en het tijdstip van de afname van de test; 
d. een logo of kenmerk van een instituut of arts. 
 
Artikel V 
 
Deze regeling treedt in werking met ingang van 15 januari 2022 om 05.00 uur, 
met uitzondering van de artikelen I, onderdeel L, II, onderdelen I tot en met L, 
III, onderdelen C, D en E, en IV, onderdelen C, D en E, die in werking treden met 
ingang van 17 januari 2022.   
Pagina 11 van 46 

 
Toelichting 
 
 
1. Algemeen 
 
Strekking 
Deze regeling wijzigt de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 (Trm), de 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Bonaire (Trm Bonaire), de Tijdelijke 
regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius (Trm Sint Eustatius) en de Tijdelijke 
regeling maatregelen covid-19 Saba (Trm Saba). Deze regeling is gebaseerd op de 
ingevolge de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 geldende bepalingen van de Wet 
publieke gezondheid (Wpg).  
 
Pijlers van de bestrijding van de epidemie 
Vanwege het virus geldt over de periode van ruim anderhalf jaar reeds ingrijpende 
maatregelen, die zijn gebaseerd op drie pijlers: 
 
- een acceptabele belasting van de zorg – ziekenhuizen moeten kwalitatief 
goede zorg kunnen leveren aan zowel covid-19-patiënten als aan 
patiënten binnen de reguliere zorg; 
- het beschermen van kwetsbare mensen in de samenleving; 
- het zicht houden op en het inzicht hebben in de verspreiding van het 
virus. 
 
Deze pijlers zijn ook voor de maatregelen van deze regeling uitgangspunt. 
Daarnaast geldt als uitgangspunt het sociaalmaatschappelijk perspectief gericht op 
het beperken van economische en maatschappelijke schade op korte termijn, 
aandacht voor structurele maatschappelijke en economische schade en het 
voorkomen dat de lasten onevenredig neerslaan bij bepaalde groepen.   
 
2. Epidemiologische situatie 
 
e
Het Outbreak Management Team (OMT) heeft naar aanleiding van de 138 
bijeenkomst geadviseerd over het algemene beeld van de epidemiologische 
situatie, de ontwikkeling van het reproductiegetal en de verwachting voor de 
komende weken, ook ten aanzien van de verwachte ziekenhuis- en intensivecare- 
(IC-)bezetting en mede gelet op de ontwikkeling van de vaccinatiegraad en de 
verwachtingen ten aanzien van de verschillende virusvarianten. Aan dat advies 
wordt het volgende ontleend. 
 
Epidemiologische situatie 
Afgelopen week (4 tot en met 11 januari 2022) werden 201.536 positieve 
coronatesten gemeld bij het RIVM. Dat is een stijging van 77% vergeleken met 
vorige week, en telt op tot 1.147/100.000 (range van 630 tot 2.083). Nog niet 
eerder zag het OMT zulke grote aantallen gemelde besmettingen in een week tijd. 
In alle regio’s stijgen de meldingen. 
 
De hoogste aantallen meldingen per 100.000 inwoners waren afgelopen week te 
zien bij de 18- tot en met 29-jarigen. Het aantal besmettingen was absoluut, maar 
ook per 100.000 inwoners het hoogst voor de leeftijdsgroep 18 tot 24 jaar: 
afgelopen week verdrievoudigde het aantal meldingen per 100.000 inwoners 
onder 18- tot en met 24-jarigen vergeleken met vorige week. Onder 13- tot en 
met 17-jarigen en 25- tot en met 29-jarigen verdubbelde het aantal meldingen 
per 100.000 inwoners in een week. Bij mensen boven de 60 jaar is weinig tot 
geen stijging zichtbaar in de meldingen. 
 
Pagina 13 van 46 

 
de laatste piek begin december 2021. Het verder openen van onderwijs, de 
 
contactberoepen en sport voor leeftijdsgroep tot 28 jaar geeft een piekbezetting in 
de ziekenhuizen die in de scenario’s in orde van grootte rond de piek van begin 
december 2021 valt. 
 
In de minder gunstige scenario’s met een lagere boostervaccinatiegraad, of lagere 
vaccineffectiviteit en een minder verlaagd percentage van infecties leidend tot 
ziekenhuisopname, komt de piek in ziekenhuisbezetting hoger uit dan begin 
december 2021. Het aantal infecties onder de bevolking is enkele malen hoger 
dan het aantal infecties begin december 2021 en dit kan, ondanks een gemiddeld 
minder ernstig ziektebeeld bij de omikronvariant, leiden tot een groot aantal 
mensen in isolatie en quarantaine, veel meer dan in eerdere fases in deze 
pandemie. Bijvoorbeeld bij openen van onderwijs, sporten, contactberoepen en 
deels detailhandel kan (los van druk op ziekenhuiszorg) het aantal infecties in de 
bevolking naar schatting oplopen tot ruim drie tot vier keer het aantal nu; dus – in 
orde van grootte – tot circa 75.000 tot 100.000. Daarbij zullen dan circa drie keer 
meer personen in quarantaine gaan. Opgeteld en uitgaande van een ziekteduur en 
quarantaineduur van gemiddeld vijf dagen zou dat tot een zeer hoog aantal 
personen leiden die buiten het arbeidsproces vallen. Men moet zich op deze 
situatie prepareren. 
 
Het teruggaan naar de avondlockdown geeft een grotere piekbezetting van de 
ziekenhuizen en IC’s, in alle scenario’s die verkend zijn, dan de reëel beschikbare 
capaciteit. Omdat veel eigenschappen van de omikronvariant nog (gedeeltelijk) 
onbekend zijn, is de onzekerheid in deze prognoses groot. Als de kans op 
ziekenhuisopname na een omikroninfectie veel lager blijkt dan bij een delta-
infectie, als de kans op IC-opname na een ziekenhuisopname lager is, als de 
ligduur korter is en als de generatietijd korter is bij omikron- dan bij delta-infectie, 
dan vallen de uitkomsten gunstiger uit en is bovenstaande prognose te 
pessimistisch. Andere onzekere factoren zijn de boostervaccinatiegraad en de 
vaccineffectiviteit tegen infectie, ziekte en ziekenhuisopname bij de 
omikronvariant. Als die tegenvallen, komen de uitkomsten juist minder gunstig 
uit. Een en ander is de reden dat het OMT wekelijks de balans opmaakt, waarbij 
de informatie afkomstig uit landen die nu een tot twee weken op onze situatie 
voorlopen nauwkeurig gevolgd en meegenomen wordt. Dergelijke informatie 
betreft vooral het percentage personen met een omikroninfectie dat opgenomen 
wordt in het ziekenhuis en doorgaat naar de IC. 
 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba hebben sinds eind december 2021 te maken met 
een snel oplopende uitbraak, met name door de omikronvariant die gekenmerkt 
wordt door een hoge snelheid van verspreiding. Alhoewel de ziektelast en 
daarmee ziekenhuisopnames lager ligt dan bij de deltavariant, is de omvang van 
de uitbraak op Bonaire vele malen groter dan eerder gemeten. Ook Saba en Sint 
Eustatius kampen op dit moment voor het eerst met een covid-19-uitbraak. 
Hierdoor kan de belasting van de zorg toch hoog uitvallen. Deze hoge aantallen 
leiden tot problemen bij de laboratoria, alsook bij het bron- en contactonderzoek. 
Door positieve casuïstiek onder personeel worden de problemen versterkt.  
 
De incidentie op Bonaire, Saba en Sint Eustatius is respectievelijk 4.810, 6.204 en 
3.532 per 100.000 inwoners per veertien dagen. De vaccinatiegraad is op Bonaire 
65% van de totale bevolking, op Saba 81% en op Sint Eustatius 46%. Momenteel 
wordt de gehele volwassen bevolking die dat wil, gevaccineerd met de booster. 
 
 
 
 
Pagina 15 van 46 

 
De beheerder dient zorg te dragen dat alleen publiek (personen die ergens 
 
aanwezig zijn, met uitzondering van de daar al dan niet tegen betaling werkzame 
personen) wordt toegelaten tot de publieke binnenruimte van een locatie voor de 
beoefening van sport of de locatie (binnen en buiten) voor de beoefening van 
kunst en cultuur, dat in bezit is van een coronatoegangsbewijze (hierna: CTB). 
Deze CTB-plicht geldt voor personen vanaf achttien jaar. Voor ouders die één of 
meer kinderen brengen of ophalen, betekent dit onder meer dat zij een 
binnenruimte van een sportlocatie uitsluitend mogen betreden als zij beschikken 
over een CTB.  
 
Personen die begeleiding bieden aan personen tot en met zeventien jaar met een 
beperking bij sport of de beoefening van kunst en cultuur worden uitgezonderd 
van de plicht om een te tonen, voor zover zij de begeleiding hierbij noodzakelijk 
is. Voor deze begeleiders weegt het vereiste van een CTB zwaarder dan voor 
andere deelnemers aan activiteiten of gebruikers van voorzieningen, aangezien 
het directe consequenties kan hebben voor personen tot en met zeventien jaar 
met een beperking en het kunnen verrichten van werk of zorg. De verplichting een 
CTB te tonen voor begeleiders van een personen met een beperking kan immers 
een onwenselijke belemmering vormen voor personen die afhankelijk zijn van 
deze begeleiding om volledig deel te kunnen nemen aan de samenleving. Dit 
betekent bijvoorbeeld voor sporters tot en met zeventien jaar met een beperking 
die begeleiding nodig hebben bij de beoefening van hun sportactiviteit dat deze 
begeleiders toegang kunnen krijgen tot de publieke binnenruimte van een locatie 
voor de beoefening van sport, ook als ze zelf geen sport beoefenen, zonder een 
CTB. 
 
Verder geldt dat de beheerder hygiënemaatregelen op de locatie dient te treffen 
en dat de locatie ingericht moet zijn op de maximale capaciteit op anderhalve 
meter. De beheerder van een besloten binnenruimte voor de beoefening van sport 
en kunst en cultuur dient ook deze locatie in te richten op de maximale capaciteit 
op anderhalve meter. Voor de publieke binnenruimten van deze locaties geldt ook 
een mondkapjesplicht voor personen vanaf dertien jaar. Voor zover het dragen 
van een mondkapje de beoefening van sport of kunst- en cultuur belemmert, geldt 
deze verplichting niet.   
 
In algemene zin geldt dat sportkantines en eet- en drinkgelegenheden in locaties 
voor de beoefening van kunst en cultuur uitsluitend zijn geopend voor afhaal voor 
het nuttigen anders dan in de sportkantine en eet- en drinkgelegenheid. Verder 
mogen er geen toeschouwers aanwezig zijn bij amateur- en professionele sport en 
kunst- en cultuurbeoefening (wedstrijden, trainingen en lessen). Voor zover de 
sport en beoefening van kunst en cultuur niet op gepaste wijze kan worden 
beoefend met inachtneming van de anderhalve meter, zoals bij contactsporten of 
bij toneel, is het niet verplicht anderhalve meter afstand te houden. 
 
In samenhang met de verruimde mogelijkheden om te kunnen sporten en kunst 
en cultuur te beoefenen, waaronder sportbeoefening buiten en in groepsverband, 
vervalt ook het algemene verbod om zich in groepsverband buiten op te houden 
met meer dan twee personen. Het wordt dus weer mogelijk om zich met meer dan 
twee personen buiten op te houden. Dit betekent onder meer dat bootcamplessen 
en repetities van zangkoren met meer dan twee personen in het park weer zijn 
toegestaan. Daarbij blijft de veiligeafstandsnorm (met de bestaande 
uitzonderingen hierop) gelden en zijn evenementen nog steeds verboden. Ook 
verdient opmerking dat het vervallen van het groepsvormingsverbod niet 
Pagina 17 van 46 

 
 
 
De sluiting voor het publiek van locaties waar contactberoepen worden 
uitgeoefend wordt voortgezet, maar uitsluitend tussen 17.00 uur en 05.00 uur. 
Dat betekent dat kapsalons, nagelstudio’s, locaties voor sekswerkers en andere 
locaties voor contactberoepen overdag tussen 05.00 uur en 17.00 uur voor het 
publiek open mogen worden gesteld. Reeds van de sluiting uitgezonderde locaties 
waar contactberoepen worden uitgeoefend, zoals ten behoeve van zorg, mogen 
ook buiten die tijden toegankelijk blijven voor het publiek.  
 
Ook de uitoefening van contactberoepen als zodanig blijft verboden, maar 
uitsluitend tussen 17.00 uur en 05.00 uur. Contactberoepen waarvan de 
uitoefening voorheen verboden was, zoals kappers en sekswerkers, mogen 
overdag tussen 05.00 en 17.00 uur dus weer uitgeoefend worden. Voorwaarden 
zijn wel een gezondheidscheck en een verplichting om registratie aan te bieden 
voor bron- en contactonderzoek (dat laatste geldt niet voor sekswerkers). Voor de 
contactberoepen die al van het verbod waren uitgezonderd, verandert er niets. 
Contactberoepen waar tegen betaling zorg wordt verleend, audiciens, opticiens, 
rijsinstructeurs en rijexaminatoren mogen dus nog steeds uitgeoefend worden 
zonder beperking tot bepaalde tijdvakken. Voor zorgverleners en mantelzorgers 
geldt geen verplichte gezondheidscheck of registratieplicht.  
 
Ongewijzigd blijft gelden dat een mondkapje verplicht is voor beoefenaar en klant 
of patiënt bij contactberoepen, tenzij het gaat om personen tot en met 12 jaar, 
sekswerkers en hun klanten of klanten die een behandeling aan hun gezicht 
krijgen waarbij geen mondkapje kan worden gedragen. 
 
Inburgering  
Naast de bestaande uitzonderingen op de sluiting van publieke plaatsen, worden 
ook de locaties voor cursussen en examens gericht op het doen behalen van het 
inburgeringsexamen of op het verkrijgen van een vrijstelling of ontheffing van de 
inburgeringsplicht ingevolge de Wet Inburgering 2021 opengesteld voor publiek. 
Het kunnen volgen van fysieke inburgeringslessen is voor veel 
inburgeringsplichtigen van groot belang om binnen de gestelde termijn te kunnen 
voldoen aan de inburgeringsplicht. Met het openen van publieke plaatsen ten 
behoeve van inburgeringscursussen en –examens kunnen aanbieders op de markt 
van het inburgeringsonderwijs onder zoveel mogelijk gelijkwaardige condities 
cursussen aanbieden, ongeacht of deze cursussen worden aangeboden op een 
besloten plaats, een publieke plaats of op de locatie van een onderwijsinstelling. 
Onverminderd geldt de veiligeafstandsnorm ook hier tussen personen en moeten 
de locaties hierop worden ingericht. Voor deze cursussen en examens in besloten 
en publieke binnenruimten geldt verder dat hier maximaal vijftig personen per 
zelfstandige ruimte zijn toegestaan. 
 
Mondkapjesplicht 
e
In lijn met het advies naar aanleiding van de 138 bijeenkomst van het OMT 
vervalt de uitzondering voor het dragen van een mondkapje in publieke 
binnenruimte wanneer personen geplaceerd zijn. Deze uitzondering geldt voor 
publieke plaatsen waar het gebruik van een coronatoegangsbewijs is 
voorgeschreven. In een sportlocatie dient iedereen die niet sport beoefent een 
mondkapje te dragen.  
 
Ook is het OMT-advies om het dragen van een mondneuskapje uit te breiden voor 
zittende personen in onderwijsinstellingen voor het beroepsonderwijs en hoger 
Pagina 19 van 46 

 
mensenrechtelijke opdracht voor het kabinet om op te treden ter bescherming van 
 
de volksgezondheid. 
 
De maatregelen die het kabinet neemt in de strijd tegen de epidemie van covid-19 
raken aan diverse mensenrechten. Zo wordt het recht op eerbiediging van de 
persoonlijke levenssfeer van betrokkenen beperkt (artikel 10 van de Grondwet en 
artikel 8 van het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM)) 
alsmede het recht op eigendom geraakt (artikel 1 van het Eerste Protocol bij het 
EVRM) nu bepaalde ondernemingen de sluitingstijden uit deze regeling tijdelijk 
dienen te hanteren. Deze grond- en mensenrechten hebben met elkaar gemeen 
dat ze niet absoluut zijn. Beperkingen daarop zijn toegestaan indien zij een 
wettelijke basis hebben en in een democratische samenleving noodzakelijk zijn. 
De inperking van grondrechten wordt ook afgewogen tegen de grondwettelijke 
plicht van het kabinet om de volksgezondheid te beschermen. 
 
Beperkingen van grondrechten dienen volgens vaste jurisprudentie betreffende 
het EVRM en andere internationale mensenrechtenverdragen noodzakelijk en 
proportioneel te zijn. De maatregelen die worden genomen, zijn gebaseerd op het 
e
OMT-advies naar aanleiding van de 138 bijeenkomst. Op basis van dit advies mag 
het kabinet aannemen dat de maatregelen geschikt zijn. Uit het OMT-advies volgt 
ook de noodzaak om snel geschikte maatregelen te nemen. Ten overvloede wordt 
opgemerkt dat het OMT niet per maatregel specifiek kan aantonen wat de bijdrage 
is aan het verminderen van het aantal besmettingen. Op het vraagstuk van 
proportionaliteit wordt in het onderstaande ingegaan. 
 
OMT-advies 
Het OMT heeft verschillende scenario’s besproken en kennisgenomen van de orde 
van grootte van effecten in modellering van de verschillende scenario’s en 
gevoeligheidsanalyses. Er is beperkte ruimte voor versoepelingen, waarbij het 
volledig loslaten van de lockdownmaatregelen op epidemiologische gronden 
volgens het OMT niet wenselijk is. Het OMT adviseert onder meer de volgende 
stapsgewijze versoepelingen op geleide van de ontwikkelingen van de epidemie: 
1. Openen van middelbaar beroepsonderwijs (mbo), hoger beroepsonderwijs en 
wetenschappelijk onderwijs. Hierbij geldt dat er aandacht moet zijn voor de 
maximale grootte van de groepen, de toepassing onder toezicht van de 
instellingen van(zelf)testen twee keer per week, het gebruik van medische 
mondneusmaskers en het frequent preventief (zelf)testen; 
2. Mogelijk maken van sporten, zowel binnen als buiten. In de binnenruimten 
worden medische mondmaskers gebruikt en de basismaatregelen worden gevolgd, 
buiten de sportactiviteit zelf. Groepsactiviteiten binnen anders dan een teamsport 
(bijvoorbeeld zaalhockey) worden vooralsnog afgeraden. Kleedkamers en kantines 
blijven gesloten;  
3. Contactberoepen mogen hun werkzaamheden hervatten, met gebruik van 
medische mondmaskers voor zowel de klanten als de medewerkers; 
4. Openen van de detailhandel: winkels om ‘op afspraak’ te winkelen, met 
maximale aantallen per winkel, naast click-en-collect. 
 
Daarnaast geeft het OMT aanvullende adviezen met betrekking tot het gebruik van 
mondneusmaskers ten aanzien van het type mondneusmasker, en de situatie 
waarin ervan gebruik wordt gemaakt. Deze adviezen zijn in lijn met internationale 
adviezen zoals vanuit de Wereldgezondheidsorganisatie.  
 
 
Pagina 21 van 46 

 
Veiligheidsregio’s en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) betrokken. 
 
Aan deze reflecties wordt het volgende ontleend. 
 
Maatschappelijk beeld en reflectie SCP 
Het SCP stelt in zijn advies dat de mogelijkheid tot het volgen van (fysiek) 
onderwijs – net als volksgezondheid – een grondrecht is. Bovendien oordeelt het 
SCP dat het volgen van fysiek onderwijs voor jongeren en studenten essentieel is 
voor de ontwikkeling van cognitieve en sociale vaardigheden en komt het hun 
mentale welbevinden ten goede. Schoolsluiting vergroot het risico op 
eenzaamheid, overmatig beeldschermgebruik en in het ergste geval mentale 
klachten. Zeker als in de winterperiode ook alle andere uitlaatkleppen, zoals sport 
en uitgaan, wegvallen door de algehele lockdown. Schoolsluiting hindert de 
ontwikkeling van jongeren. Daarbij moet in acht worden genomen dat de 
gezondheidsrisico’s van het virus voor hen beperkt zijn. Het SCP geeft aan dat uit 
onderzoek van het Trimbos Instituut blijkt dat de helft van de studenten (51%) 
psychische klachten ervaart (zoals angst en somberheid), van wie 12% in ernstige 
mate. Voor mbo-studenten geldt dat er in het schooljaar 2020/2021 minder 
stageplaatsen waren. Instellingen maken zich zorgen dat het tekort aan 
stageplaatsen verder oploopt. Ook zijn er zorgen over de kwaliteit van de 
stageplaatsen doordat de begeleiding van studenten onder druk staat. Volgens het 
SCP zou de vraag dus niet moeten zijn óf het onderwijs fysiek of op afstand moet 
worden georganiseerd, maar wát er nodig is om fysiek onderwijs op een veilige en 
verantwoorde manier weer mogelijk te maken.  
 
Ten aanzien van sportbeoefening schrijft het SCP dat bewegen en sporten niet 
alleen positieve gevolgen kennen voor de volksgezondheid, maar ook voor het 
individueel mentaal welbevinden. Het levert een hogere eigenwaarde, een betere 
emotieregulatie en minder angstige en depressieve gevoelens op. Het toestaan 
van extra mogelijkheden om te sporten levert naar verwachting een positieve 
bijdrage aan zowel de lichamelijke als de psychische gezondheid. Het sporten in 
teamverband heeft een belangrijke sociale waarde volgens het SCP. Het sporten in 
groepsverband is niet alleen bij sportverenigingen, maar ook bij fitnesscentra, 
maneges of zwembaden, bedrijfssport of sport via zorginstellingen heel 
gebruikelijk. Ook informeel wordt vaak in groepsverband gesport. Het houden van 
anderhalve meter afstand is bij sport in groepsverband vaak niet mogelijk. Het 
SCP geeft aan dat jongeren over het algemeen meer sporten dan ouderen. 
Sportende jongeren hebben meer zelfcontrole, zelfvertrouwen en gevoel voor 
sociale normen dan jongeren die niet sporten. 
  
Het SCP stelt dat hoe restrictiever het pakket aan maatregelen is en hoe langer dit 
voortduurt, des te lager het (gemiddeld) psychisch welbevinden van burgers en 
des te hoger de (gemiddelde) gevoelens van eenzaamheid zijn. Daarbij is een 
aantal groepen in de samenleving harder geraakt door de coronacrisis dan andere 
groepen. De sociaal-maatschappelijke gevolgen van de crisis – zoals een lager 
psychisch welbevinden, eenzaamheidsgevoelens en opgelopen schulden - 
herstellen zich doorgaans niet snel en kunnen nog lang in het welbevinden van 
mensen doorwerken. Het SCP noemt het belangrijk de ontwikkeling in sociaal-
maatschappelijke effecten in het oog te houden, rekening te houden met een 
mogelijk verhoogde vraag naar ondersteuning vanuit het sociaal domein, de 
geestelijke gezondheidzorg en de jeugdzorg, en de beschikbare ondersteuning 
daar op orde te brengen. Ook in de periode na de lockdown. Enkele sectoren, 
waaronder de culturele sector, de horeca en evenementenbranche zijn hard 
geraakt door de crisis en bijbehorende maatregelen. De culturele sector, de 
Pagina 23 van 46 

 
afstandsonderwijs leidt tot een stapeling van achterstanden (en daarmee 
 
studieschulden) en ook de kans op het bereiken van een bepaald onderwijsniveau 
verlaagt. Een lager onderwijsniveau heeft majeure effecten op leerlingen, 
bijvoorbeeld via een lagere levensverwachting en een structureel lager inkomen. 
Afstandsonderwijs vergroot de kansenongelijkheid. De achterstanden van 
leerlingen met ouders met een laag of gemiddeld opleidingsniveau liepen tijdens 
de eerdere lockdowns relatief hard op. Onderwijssluiting betekent een aanzienlijke 
herverdeling van jonge naar oude generaties; economisch, maar ook in termen 
van gezonde levensjaren. De schade slaat immers neer bij jonge generaties.  
  
Over sportbeoefening stelt de Trojka dat meer ruimte hiervoor zowel de mentale 
als fysieke gezondheid (ook op lange termijn) verhoogt. Eén op de drie mensen is 
minder gaan sporten in 2021 vanwege de coronamaatregelen. Naarmate de 
sportsector langer gesloten blijft, wordt de kans op terugkeer naar het oude 
sportritme kleiner (gewoontes verdwijnen, clubjes vallen uit elkaar, sportclubs 
gaan failliet, etc.). Voldoende beweging is een belangrijk onderdeel van een 
gezonde levensstijl en draagt bij aan mentale gezondheid (uitlaatklep). Sporten 
maakt mensen daarmee weerbaar tegen de mentale belasting van 
coronamaatregelen en tegen de fysieke gevolgen van een eventuele besmetting. 
De Trojka pleit ervoor om deze sociaal-maatschappelijke en gezondheidseffecten 
voldoende mee te wegen. Wanneer het vanuit epidemiologisch perspectief 
vooralsnog niet verantwoord blijkt om binnensport te heropenen, adviseert de 
Trojka een uitzondering te maken voor buitensport.  
 
De Trojka constateert dat de huidige lockdown aanzienlijke SME-schade 
veroorzaakt en het belang van heropening daarom groot is. In gesloten sectoren 
zijn de mogelijkheden om nog enige omzet te draaien zeer beperkt. De sluiting 
heeft bovendien ook bredere effecten op het welzijn van mensen. De Trojka geeft 
aan dat er in sectoren veel onbegrip is voor de sluiting van detailhandel, 
contactberoepen, cultuur en horeca doordat Nederland internationaal inmiddels 
flink uit de pas loopt. Indien heropening vanuit epidemiologisch perspectief geen 
optie is, vindt de Trojka het van belang om slimme alternatieven toe te staan om 
omzet te kunnen draaien. Denk bijvoorbeeld aan winkelen op afspraak in de 
detailhandel. Hoewel de impact van corona macro-economisch vooralsnog 
meevalt, is er onder de radar forse schade. De Trojka concludeert dat de huidige 
dynamiek van sluitingen én steun onhoudbaar is. Het beslag op overheidsfinancíën 
van steunmaatregelen is zeer groot. Dit zal uiteindelijk ook moeten worden 
terugbetaald door jonge generaties. Door de steunpakketten worden ook niet-
productieve bedrijven in leven gehouden, wat ten koste gaat van het lange termijn 
verdienvermogen van Nederland. 
 
Ook stelt de Trojka dat de negatieve maatschappelijke en sociaaleconomische 
gevolgen van contactbeperkingen gelijk zijn of toenemen over tijd. Een lagere 
ziektelast van omikron dan de deltavariant zou daarom aanleiding kunnen geven 
om te kiezen voor een nieuw evenwicht, met meer ruimte voor samenleving en 
economie. De samenleving heeft behoefte aan consistent en voorspelbaar beleid. 
Versoepelingen die op dit moment genomen worden, dienen daarom consistent te 
zijn met de langetermijnstrategie waar het kabinet later deze maand over 
communiceert naar de Kamer. De Trojka constateert dat de schade van een 
uitbreiding van de mondkapjesplicht beperkt is mits er voldoende medische 
mondkapjes beschikbaar zijn. Volgens de Trojka zijn er signalen dat de 
beschikbaarheid onvoldoende zou zijn; in dat geval is de schade uiteraard groter 
maar niet vergelijkbaar met de schade van het doorzetten van de bovengenoemde 
Pagina 25 van 46 

 
juist helemaal geen interventie plaatsvindt, aldus de politie. Met betrekking tot het 
 
voorstel om het gebruik van mondneusmaskers uit te breiden heeft voor de 
polities alleen directe consequenties als het gaat om uitbreiding naar de publieke 
ruimte tenzij excessen optreden in publieke binnenruimten dan wel indien sprake 
is van verstoring van de openbare orde. De politie en het OM benadrukken dat het 
niet mogelijk is om onderscheid te maken in verschillende type 
mondneusmaskers. In verband met de bewijslast kan dit niet eenvoudig tot een 
succesvolle strafvervolging leiden. Tot slot wijzen de politie en het OM erop dat 
het maximaal tien werkdagen duurt om een eventuele bredere toepassing van de 
verplichting tot mondneusmaskers administratief in te richten. 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten en Veiligheidsregio’s 
De VNG en Veiligheidsregio’s stellen dat niet alleen medische redenen kunnen 
blijven prevaleren. Zij geven aan dat meer evenwicht in de sociale, 
maatschappelijke en economische effecten moet worden gelegd en, samen met 
sectoren en de samenleving, meer moet worden gewerkt aan het draagvlak voor 
het coronabeleid. De VNG en Veiligheidsregio’s constateren dat de naleving 
vermindert en het draagvlak voor de maatregelen verdwijnt. Goede uitleg en 
communicatie van de maatregelen is belangrijk voor de naleving en handhaving, 
ook buiten de persconferenties. Geef duidelijkheid over wat het doel van de regels 
is en onderbouw de maatregelen met aandacht voor wat er in omringende landen 
gebeurt. Ook steunmaatregelen voor gesloten sectoren helpen bij het vergroten 
van het draagvlak en het uitleggen van de maatregelen. De VNG en 
Veiligheidsregio’s verzoeken om stap voor stap te versoepelen naar bekende 
maatregelenpakketten. De voorkeur is om dringende adviezen te geven, evident 
effectieve maatregelen in te voeren, geen differentiatie in te voeren tussen allerlei 
sectoren en geen nieuwe modaliteiten in te voeren. Daarnaast vragen de VNG en 
Veiligheidsregio’s aandacht voor de inwerkingtreding van de maatregelen. Het 
implementeren van nieuwe maatregelen kost tijd. De onrust bij nieuwe regels is 
groot en snelheid draagt bij aan het vergroten van het draagvlak en bevorderen 
van naleving. Daarnaast wordt benadrukt dat er geen extra capaciteit meer is voor 
toezicht en handhaving. Onvoldoende perspectief geeft kans op problemen met de 
openbare orde en veiligheid, aldus de VNG en de Veiligheidsregio’s.  
 
De VNG en Veiligheidsregio’s benadrukken het belang om jeugd en 
jongvolwassenen zoveel mogelijk te ontzien. Er zijn grote zorgen over 
leerachterstanden en over het sociale en mentale welbevinden van deze groepen. 
Een steeds grotere groep valt terug op particuliere huiswerkbegeleiding en het 
verzoek is om dit als essentieel te bestempelen. De VNG en Veiligheidsregio’s zijn 
voorstander van het zo snel mogelijk volledig fysiek openen van het MBO en het 
hoger onderwijs. Hierbij dient rekening te worden gehouden met de veilige 
afstand, groepsvorming bij grote knooppunten in het openbaar vervoer en 
looproutes naar scholen, maar ook bijvoorbeeld zondagsschool en het toestaan 
van bezoek aan culturele instellingen.  
 
De VNG en Veiligheidsregio’s benadrukken dat sport een belangrijke rol speelt bij 
een gezonde samenleving, zowel bij fysieke als psychische gezondheid. Het 
openen van sportlocaties moet kunnen voor alle leeftijdsgroepen zonder CTB-
plicht voor buitensport. Bij verruiming dient wel te worden gekeken naar 
verhouding met sportevenementen, georganiseerde jeugdactiviteiten, 
groepsvorming en de beoefening van cultuur. Ook vragen de VNG en 
Veiligheidsregio’s aandacht voor het verschil tussen sport en leisure en andere 
knelpunten die zich eerder hebben voorgedaan.  
Pagina 27 van 46 

 
dat dit voor werkgevers een knelpunt gaat worden in de nabije toekomst. Tot slot 
 
benadrukt de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid dat de ruimere 
openstelling in horeca en detailhandel voor het toezicht maken dat er daarmee 
ook weer meer fysieke controles mogelijk zijn.  
 
Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) 
De IGJ ontvangt steeds meer zorgelijke signalen over het (psychisch) welzijn van 
jong-adolescenten. Zij benadrukken het belang van een goede afweging tussen 
het grote belang van fysiek onderwijs voor jong adolescenten en 
sportmogelijkheden voor deze doelgroep in het kader van hun welbevinden en 
socialisatie ten opzichte van het belang van de te nemen coronamaatregelen. Zij 
verzoeken dit te betrekken in de proportionaliteit, subsidiariteit en doelmatigheid. 
De IGJ benadrukt het belang van beschikbaarheid van voldoende mondmaskers en 
zelftesten om de veiligheid van fysiek onderwijs te vergroten. 
 
Coronagedragsunit van het RIVM 
De Coronagedragsunit van het RIVM (gedragsunit) merkt in algemene zin op dat 
transparante, rechtvaardige en goed onderbouwde besluitvorming en 
communicatie van belang zijn voor vertrouwen, draagvlak en naleving. Hierbij 
dient onderscheid te worden gemaakt tussen de korte termijn en lange termijn. 
Ook wijst de gedragsunit op het belang van een realistisch perspectief voor de 
komende maanden en de middellange termijn met betrekking tot het leren leven 
met het virus. De gedragsunit benadrukt het belang van consistentie bij het 
vormgeven van de middellangetermijnstrategie, communicatie en uitvoering. Bij 
epidemiologische onzekerheid is het de wens om terughoudend te zijn met 
versoepelingen en indien er ruimte is voor aanpassingen is de wens om prioriteit 
te geven aan maatregelen die de negatieve impact op welbevinden dempen en die 
optreden tegen langdurige negatieve effecten, aldus de gedragsunit. Hierbij wordt 
aandacht gevraagd voor groepen die onevenredig worden getroffen. 
De gedragsunit signaleert dat het draagvlak voor het sluiten van de scholen laag 
is. Onderwijs is één van de universele rechten van minderjarigen, aldus de 
gedragsunit. Fysieke sluiting onderwijsinstellingen heeft negatieve effecten op 
welzijn bij jongeren, kan leiden tot leerachterstanden en bijdragen aan 
ongelijkheid. De wens van de gedragsunit is om instellingen meer speelruimte te 
bieden om het openen van hun eigen organisatie zo goed mogelijk in te richten. 
Daarbij benadrukt de gedragsunit de wens om de onderwijssector waar nodig te 
ondersteunen om een veilige omgeving te bieden aan docenten en studenten. 
De gedragsunit benadrukt dat het verruimen van mogelijkheden voor sporten 
belangrijk is vanuit een oogpunt van fysiek en mentaal welbevinden en sociale 
ontwikkeling. Indien prioritering nodig is benadrukt de gedragsunit het belang om 
voorrang te geven aan jongeren en jongvolwassenen waar de impact op sociale en 
mentale gezondheid van de maatregelen het grootst is. Ook benadrukt de 
gedragsunit dat voor mensen met medische aandoening begeleid sporten en 
bewegen ook van groot belang kan zijn voor de gezondheid. 
De gedragsunit merkt in algemene zin op dat draagvlak en naleving van 
maatregelen afhangt van de ervaren virusdreiging, de effectiviteit van de 
betreffende maatregel, en de haalbaarheid en negatieve impact. De gedragsunit 
signaleert dat de dreiging van het virus momenteel afneemt. Daarnaast is de 
verwachting van de gedragsunit dat het ervaren nut van het introduceren van 
mondkapjes op meerdere plekken zal toenemen indien dit wordt gedaan op hoog-
risico plekken, als onderdeel van de (middel)langetermijnstrategie om Nederland 
veiliger openen en openhouden en dus niet tijdens een lockdown waar drukte toch 
al beperkt is. De gedragsunit benadrukt dat een gedegen uitleg over de 
Pagina 29 van 46 

 
Zoals uit bovenstaande ook blijkt is de ontwikkeling van de epidemie van 
 
verschillende uiteenlopende en soms lastig te kwantificeren factoren afhankelijk. 
Het verloop van de epidemie is tot nu toe grillig en zal dan ook nooit exact te 
voorspellen zijn. Dat maakt het lastig, zo niet onmogelijk, om exact aan te geven 
met welk percentage het aantal besmettingen afgenomen dient te zijn, hoe zich 
dat exact vertaalt naar de afname van de druk op de zorg en op welke termijn 
deze effecten exact moeten zijn bereikt. Besluitvorming vindt zodoende 
onvermijdelijk plaats met onzekerheden over het verloop van de epidemie. 
 
e
Het OMT heeft naar aanleiding van de 138 bijeenkomst aangegeven dat het 
teruggaan naar de avondlockdown een grotere piekbezetting geeft van de 
ziekenhuizen en IC’s, in alle scenario’s die verkend zijn, dan de reëel beschikbare 
capaciteit. Omdat veel eigenschappen van de omikronvariant nog (gedeeltelijk) 
onbekend zijn, is de onzekerheid in deze prognoses groot.  
Het is de afgelopen periode duidelijk geworden dat de omikronvariant de 
dominante variant is in Nederland. De toename is vergelijkbaar met andere landen 
zoals die in Denemarken en het Verenigd Koninkrijk. Uit modellering blijkt dat 
momenteel niet uitgesloten kan worden dat de snelle verspreiding leidt tot een 
hoge piek in ziekenhuisopnames; deze piek kan net zo hoog of zelfs hoger worden 
dan in december 2021. Naast dit sombere scenario zijn er ook andere uitkomsten 
mogelijk die minder belasting op de zorg leggen. Echter, er zijn nog veel 
onzekerheden en dat maakt de keuze wat betreft ruimte voor versoepelingen 
momenteel complex. Immers, overbelasting van de hele zorgketen behoort tot de 
mogelijkheden, deels door toename van het patiëntenaanbod, deels door het hoge 
aantal zorgverleners dat besmet kan worden of als contact van een besmet 
persoon aangemerkt wordt en in quarantaine moet. Aan de andere kant is, 
vanwege de maatregelen en de versnelde boostercampagne, een vertraging 
opgetreden in het aantal besmettingen, waardoor nu meer ruimte is ontstaan in 
verpleegafdelingen en de ziekenhuizen. Het OMT heeft verschillende scenario’s 
besproken en kennisgenomen van de orde van grootte van effecten in modellering 
van de verschillende scenario’s en gevoeligheidsanalyses. Er is beperkte ruimte 
voor versoepelingen, waarbij het volledig loslaten van de lockdownmaatregelen op 
epidemiologische gronden niet wenselijk is.  
 
Het kabinet volgt dit advies en heeft besloten tot een stapsgewijze opening van de 
samenleving. In paragraaf 3 is uitgebreid uiteengezet wat deze stap inhoudt. 
Daarbij heeft het kabinet – in lijn met het OMT advies - in aanmerking genomen 
dat deze stap met name activiteiten mogelijk worden waarin de risico’s op 
individueel niveau beperkt zijn en bovendien, verder verkleind kunnen worden 
door de toepassing van de basismaatregelen in combinatie met specifieke 
aanvullende maatregelen. Tevens is in deze afweging meegenomen dat met dit 
maatregelen pakket vanwege de omikronvariant rekening gehouden moet worden 
met uitval van personen in het arbeidsproces als gevolg van besmettingen. In dit 
verband wordt het quarantaineadvies aangepast. 
 
Het volgende besluitvormingsmoment is thans voorzien op 25 januari 2022. Dan 
zal het kabinet weer bezien of verantwoord verdere aanpassingen mogelijk zijn. 
Voor het OMT is een observatietijd van minimaal 10 dagen is noodzakelijk na het 
doorvoeren van een stap om de effecten van de versoepelingen te monitoren, en 
t.b.v. voortschrijdend inzicht over de aannames, op grond van internationale 
gegevens. 
 
Pagina 31 van 46 

 
kunnen scholen geopend blijven en blijft horeca gedeeltelijk geopend. Op deze 
 
manier heeft het bestrijden van het coronavirus zo min mogelijk sociaalecomische 
gevolgen. 
 
Saba en Sint Eustatius hebben de afgelopen twee jaar een containment strategie 
gehanteerd. Dit is echter geen duurzame lange-termijn oplossing. Er wordt 
daarom langzaam gewerkt naar het openen van de twee eilanden. Vanwege de 
grote gevolgen die een uitbraak op de twee eilanden heeft, zoals op dit moment 
zichtbaar, is het nodig om extra maatregelen in te stellen voor reizigers. Zij 
hoeven door het instellen van deze maatregelen (gebruik van mondkapjes en 
beperkingen ten aanzien van samenscholing) niet in quarantaine te gaan. Hiermee 
kunnen de eilanden op een verantwoorde manier reizigers ontvangen.  
 
5. Regeldruk 
  
Er zijn voor burgers en bedrijven kennisnamekosten van de versoepeling van de 
maatregelen. Het betreft een groot aantal geraakte burgers en bedrijven. Voor 
zover sprake is van verlenging van de maatregelen, is de benodigde tijd hier 
kennis van te nemen nihil, en de kennisnamekosten dus ook. Voor zover sprake is 
van heropening zijn de kennisnamekosten groter, omdat hieraan voorwaarden zijn 
verbonden die moeten worden vertaald naar concrete situaties.   
De regeling heeft gevolgen voor de regeldruk van onderwijsinstellingen. Deze 
moeten de organisatie gereedmaken om studenten weer fysiek te kunnen 
ontvangen. Daarbij gaat het onder meer om een aanpassing van roosters en het 
treffen van organisatorische maatregelen om een veilige situatie te borgen. Dat 
heeft ook gevolgen voor de studenten en medewerkers. Nu op de betreffende 
onderwijsinstellingen geeft plicht rust om fysieke onderwijsactiviteiten op locatie 
te organiseren, kunnen zij zelf het tempo bepalen waarin teruggegaan wordt naar 
fysiek onderwijs op locatie. 
 
Door het besluit van het kabinet op 14 januari 2022 zijn er weer veel 
mogelijkheden om via sport te werken aan de gezondheid. NOC*NSF, sportbonden 
en overige sportaanbieders hebben de protocollen klaar liggen om direct aan de 
slag te gaan met de verruimingen binnen de sport. Voor amateursportwedstrijden 
blijft vooralsnog gelden dat deze enkel tussen de leden van de sportvereniging 
waarbij zij als lid zijn aangesloten zijn toegestaan. Mogelijk levert dit enige 
regeldruk op voor sportbonden en sportverenigingen om hun leden te informeren 
en om reeds ingeplande wedstrijden te annuleren dan wel te verzetten. In de 
sport zijn veel vrijwilligers actief, maar ook zij hebben ervaring met de eerdere 
situatie. Voor het controleren van het coronatoegangsbewijs bij 
binnensportlocaties zijn veel sportaanbieders afhankelijk van vrijwilligers. Ook 
hiermee is de nodige ervaring opgedaan.  
 
De uitbreiding van de mondkapjesplicht heeft – buiten tijd die benodigd is voor 
het kennisnemen en het informeren van personeel, klanten en studenten – een 
beperkt effect op de regeldruk. Immers, het dragen van een mondkapje is al 
verplicht bij verplaatsing in de betreffende ruimten en wordt nu ook uitgebreid 
naar situaties waarbij personen zitten. De uitbreiding is mogelijk wel extra 
belastend in verband met het draagcomfort voor personen die voor een langere 
tijd dan voorheen een mondkapje moeten dragen.  
 
Het verlengen van de beperkingen ten aanzien van de publieke plaatsen waar niet 
versoepelt wordt, levert regeldruk op. De grote onzekerheid ten aanzien van de 
Pagina 33 van 46 

 
Het is niet langer verboden zich in groepsverband op te houden met meer dan 
 
twee personen in de buitenlucht. In een openbare plaats, een erf behorende bij 
een publieke plaats en een erf behorende bij een besloten plaats, niet zijnde een 
woning, geldt voortaan in het geheel geen groepsvormingsverbod meer. Daarom 
vervalt artikel 3.1 in het geheel.  
 
Onderdeel D 
Zoals in het algemene deel van de toelichting is toegelicht, worden de huidige 
maatregelen voor een belangrijk deel verlengd tot en met 26 januari 2022 (05.00 
uur). In een aantal bepalingen is de werkingsduur van de maatregelen 
opgenomen. Deze werkingsduur moet, gelet op de verlenging van de 
maatregelen, aangepast worden. Onderdeel D strekt ertoe dit te regelen. 
 
Onderdelen E en F 
Zoals toegelicht, wordt het weer voor iedereen mogelijk om te sporten, zowel 
binnen als buiten, in sportlocaties. Aanvullend geldt voor het sporten geen 
maximale groepsgrootte. Daarom is het nodig de artikelen 3.2 en 3.3 aan te 
passen, op grond waarvan in publieke binnenruimten (artikel 3.2) en in besloten 
binnenruimten (artikel 3.2) een groepsvormingsverbod geldt voor vijftig personen 
of meer per zelfstandige ruimte. Van deze groepsvormingsverboden worden 
personen tijdens de beoefening van sport uitgezonderd. Deze uitzondering wordt 
als een nieuw onderdeel (onderdelen f en d) toegevoegd aan de artikelen 3,2, 
tweede lid, en 3.3, tweede lid, die reeds verschillende uitzonderingen op de 
groepsvormingsverboden bevatten. Dit geldt eveneens voor personen tijdens de 
beoefening van kunst en cultuur. 
 
Onderdeel G 
Op grond van artikel 4.a1 zijn publieke plaatsen gesloten voor publiek, tenzij 
uitgezonderd in een van de onderdelen in artikel 4.a1.  
 
Zoals toegelicht, worden enkele versoepelingen doorgevoerd ten aanzien van de 
verplichte sluiting van publieke plaatsen. 
Doordat verschillende reeds bestaande uitzonderingen breder getrokken zijn 
(zoals de openstelling van winkels en het vervallen van het verbod op 
contactberoepen), kunnen enkele specifieke uitzonderingen vervallen. Dat regelen 
het eerste en tweede subonderdeel. Het gaat om de oude onderdelen c, d, l en k, 
evenals het nieuwe onderdeel h, onder 2° (oude onderdeel j, onder 2°).  
 
Op grond van subonderdeel 3 mogen winkels op de luchthaven ook weer geopend 
worden tussen 05.00 uur en 17.00 uur. Deze sluitingstijd geldt niet voor 
essentiële winkels achter de securitycheck. Die winkels mogen op grond van deze 
regeling de gehele dag geopend zijn.  
  
Verder wijzigt subonderdeel 4 onderdeel aa (nieuw). Locaties waar 
contactberoepen ten behoeve van zorg worden uitgeoefend waren reeds 
uitgesloten van de verplichte sluiting. Op grond van het nieuwe artikel 4.a1, 
tweede lid, onder aa, mogen alle contactberoepen weer uitgeoefend worden, mits 
gesloten voor publiek tussen 17.00 uur en 05.00 uur (onderdeel aa, aanhef). Deze 
verplichte sluiting geldt niet voor de contactberoepen die eerder al toegestaan 
waren zonder beperking in tijd, namelijk de uitoefening van contactberoepen waar 
tegen betaling zorg wordt verleen en rijinstructeurs en rijexaminatoren (onderdeel 
Pagina 35 van 46 

 
 
 
Daarnaast wordt de voorwaarde gesteld dat geen toeschouwers worden toegelaten 
tot de locatie. De locaties zijn enkel opengesteld voor de actieve beoefening 
(participatie) van kunst en cultuur als culturele uiting en niet voor de vertoning 
daarvan. Toeschouwers zijn daarom niet toegestaan. 
 
Onderdeel I 
Dit onderdeel wijzigt artikel 4.4.  
 
Het eerste subonderdeel wijzigt het tweede lid, dat een uitzondering bevat op de 
CTB-plicht in sportlocaties. Ook uitgezonderd van het verplicht tonen van een CTB 
zijn personen die noodzakelijke begeleiding bieden aan personen tot en met 
zeventien jaar met een beperking. Op deze uitzondering is reeds ingegaan in het 
algemene deel van de toelichting. Omwille van de leesbaarheid is dit lid gesplitst 
in twee subonderdelen.  
 
Dit onderdeel wijzigt het vijfde lid van artikel 4.4. Tot en met 15 januari 2022 om 
05.00 uur gold dat sportlocaties niet voor publiek opengesteld wordt tussen 17.00 
uur en 05.00 uur, met uitzondering van openstelling voor topsporters en 
openstelling tussen 17.00 uur en 20.00 uur voor personen tot en met zeventien 
jaar die sport beoefenen. Zoals toegelicht wordt sporten weer voor iedereen 
toegestaan in sportlocaties. Deze zinsnede, op grond waarvan sportlocaties slechts 
beperkt opengesteld mochten worden voor publiek, dient daarom te vervallen. Dit 
onderdeel laat deze zinsnede daarom vervallen.  
 
Onderdeel J 
Door de wijziging van artikel 4.a1, onder hh (oud), was de verwijzing in artikel 
5.a1, tweede lid, onder d, naar artikel 4.a1, onder hh, onder 4°, onder i, niet meer 
correct. Om dit te herstellen, is in plaats van een verwijzing de tekst waarnaar 
verwezen werd, zoals die luidde voor inwerkingtreding van deze regeling, 
uitgeschreven in artikel 5.a1, tweede lid, onder d.  
 
Onderdeel K 
Sportwedstrijden voor amateursport onderling binnen eigen clubverband zijn weer 
mogelijk zonder tijdsbeperking. Dat wordt in dit onderdeel geregeld. 
 
Onderdeel L 
Voortaan moet ook een negatieve testuitslag overgelegd worden door reizigers uit 
Saba en Sint Eustatius die naar Europees Nederland reizen. Saba en Sint Eustatius 
kennen namelijk een hoge incidentie, waardoor het risico op verspreiding van het 
virus door reizigers van deze eilanden op groot is. Dit onderdeel voert deze 
wijziging door in de artikelen 6.7a, eerste lid, 6.7b, eerste lid, en 6.7d, eerste en 
tweede lid, op grond waarvan verschillende negatieve testverplichtingen gelden. 
Aan de opsomming van plaatsen waarvoor de negatieve testverplichtingen gelden, 
worden met dit onderdeel Sint Eustatius en Saba daaraan toegevoegd.  
 
Onderdeel M 
In het algemene deel van de toelichting is ingegaan op de verruimingen ten 
aanzien van de uitoefening van contactberoepen. In het zevende lid van artikel 
6.8 was bepaald dat contactberoepen niet uitgeoefend mochten worden, enkele 
uitzonderingen daargelaten. In plaats van een algeheel verbod geldt op grond van 
Pagina 37 van 46 

 
Onderdeel C 
 
Dit onderdeel wijzigt de opzet van de artikelen die betrekking hebben op eet- en 
drinkgelegenheden. In de oude opzet was het voor de gezaghebber mogelijk 
plaatsen aan te wijzen waar verschillende pakketten aan regels gelden (zoals 
bijvoorbeeld een beperkte bezettingscapaciteit in combinatie met een 
placeerplicht). Voor een gerichte bestrijding van de epidemie bestaat behoefte aan 
afzonderlijke bevoegdheden voor de gezaghebber om plaatsen aan te kunnen 
wijzen waar de diverse maatregelen gelden. Zo kan het op het ene moment 
noodzakelijk zijn zowel een placeerplicht als een beperkte bezettingscapaciteit 
voor te schrijven, terwijl op een ander moment een placeerplicht voldoende is.   
 
Op grond van artikel 4.4 heeft de gezaghebber de bevoegdheid plaatsen aan te 
wijzen waar het verboden is een eet- en drinkgelegenheid open te stellen. Door 
eet- en drinkgelegenheden te sluiten wordt het aantal contactmomenten beperkt. 
In een eet- en drinkgelegenheid zijn mensen vaak langdurig in de buurt van 
mensen buiten het eigen huishouden. De kans op besmettingen is daardoor 
relatief groot. Ook betekent een sluiting van de eet- en drinkgelegenheden een 
beperking van het aantal reisbewegingen door zowel het publiek, als de 
medewerkers. Daarnaast geeft artikel 4.4 de gezaghebber de bevoegdheid 
plaatsen aan te wijzen waar het verboden is een eet- en drinkgelegenheid open te 
stellen tussen 18.00 uur en 06.00 uur, 20.00 uur en 06.00 uur, 22.00 uur en 
06.00 uur, 00.00 uur en 06.00 uur en 02.00 uur en 06.00 uur. Dit is geregeld in 
het eerste lid. Door de gezaghebber de bevoegdheid te geven niet alleen over te 
gaan tot een volledige sluiting, maar ook tot een verplichte sluiting op bepaalde 
momenten van de dag, kan de gezaghebber, met inachtneming van de 
epidemiologische situatie van dat moment, de meest proportionele maatregel 
nemen.  
 
Het tweede en derde lid maken uitzonderingen op het verbod voor eet- en 
drinkgelegenheden. Hoewel het verbod op de openstelling van eet- en 
drinkgelegenheden alleen geldt voor inrichtingen waar sprake is van verstrekking 
van etenswaren of dranken voor gebruik ter plaatse, stelt het tweede lid buiten 
twijfel dat afhaal voor gebruik anders dan ter plaatse is toegestaan, op 
voorwaarde dat de duur van het verblijf van publiek in de inrichting zoveel 
mogelijk wordt beperkt en er geen oploop van publiek kan ontstaan. Op grond van 
het derde lid geldt een uitzondering voor de openstelling van eet- en 
drinkgelegenheden in hotels ten behoeve van de hotelgasten (die daadwerkelijk in 
het hotel overnachten).  
 
Op grond van het oude artikel 4.4 bestond reeds de bevoegdheid voor de 
gezaghebber om eet- en drinkgelegenheden te sluiten op bepaalde plaatsen, met 
uitzondering van de afhaalfunctie en eet- en drinkgelegenheden in hotels voor 
hotelgasten (oude artikel 4.6), evenals de bevoegdheid bepaalde sluitingstijden 
voor te schrijven (oude artikel 4.4, tweede lid). Gelet op de epidemiologische 
situatie op dit moment op Bonaire, zijn daaraan twee sluitingstijden toegevoegd, 
namelijk om 18.00 uur en om 20.00 uur. De bevoegdheid voor de gezaghebber 
om een bezettingscapaciteit van maximaal vijftig procent voor te schrijven (oude 
artikel 4.4, eerste lid, onder a), is opgenomen in het eerste lid. De bevoegdheid 
om te bepalen dat het publiek geplaceerd moet worden, is opgenomen in het 
nieuwe artikel 4.5, derde lid, als afzonderlijke bevoegdheid voor de gezaghebber.  
 
Pagina 39 van 46 

 
het nieuwe artikel 4.5a heeft de gezaghebber de bevoegdheid plaatsen aan te 
 
wijzen waar een eet- en drinkgelegenheid alleen opengesteld mag worden voor 
publiek, indien met coronatoegangsbewijzen wordt gewerkt. Hiervoor geldt dat 
uitsluitend publiek mag worden toegelaten met een geldig coronatoegangsbewijs 
(eerste lid). Deze eis geldt niet voor kinderen tot en met twaalf jaar (tweede lid). 
Ook moet artikel 6b.5 in acht worden genomen (eerste lid). Voor een toelichting 
op dit artikel wordt verwezen naar de regeling met algemene bepalingen over 
1
coronatoegangsbewijzen. Bij de toegang tot de eet- en drinkgelegenheid moet 
zichtbaar zijn dat de betreffende locatie met coronatoegangsbewijzen werkt 
(eerste lid). In het derde lid zijn enkele uitzonderingen opgenomen op de 
verplichting om met coronatoegangsbewijzen te werken.  
 
Onderdeel E 
Op grond van artikel 4.13 heeft de gezaghebber de bevoegdheid om plaatsen aan 
te wijzen waar maatregelen gelden ten aanzien van bioscopen. Op grond van dit 
artikel kon de gezaghebber plaatsen aanwijzen waar een bioscoop slechts voor 
publiek wordt opengesteld indien de beheerder er zorg voor draagt dat niet meer 
personen dan vijftig procent van de bezettingscapaciteit tegelijkertijd in de 
bioscoop aanwezig zijn. Omdat een gehele sluiting niet altijd proportioneel is, 
maar het wel noodzakelijk is, gelet op de epidemiologische situatie op dit moment, 
maatregelen te treffen om de snelle verspreiding van het virus een halt toe te 
roepen, worden aan artikel 4.13 enkele bevoegdheden toegevoegd. De 
gezaghebber heeft op grond van het nieuwe tweede lid de bevoegdheid om 
plaatsen aan te wijzen waar bioscopen vervroegd moeten sluiten, namelijk om 
20.00 uur of 22.00 uur. De bioscopen mogen weer open om 06.00 uur. Ook heeft 
de gezaghebber de bevoegdheid plaatsen aan te wijzen waar alleen bioscopen in 
de buitenlucht open mogen (derde lid). Buiten is het risico op infectie namelijk 
kleiner, waardoor een sluiting van alleen bioscopen binnen een afdoende 
maatregel kan zijn in de bestrijding van het virus. Op grond van het vierde lid 
heeft de gezaghebber de bevoegdheid plaatsen aan te wijzen waar het verboden is 
een bioscoop open te stellen voor publiek voor meer dan dertig, vijftig, 
vijfenzeventig of honderd personen. Door de groepsgrootte te beperken, wordt het 
aantal contactmomenten van personen beperkt. Werknemers en bezoekers zullen 
onderling minder met elkaar in aanraking komen. Tot slot kan de gezaghebber 
plaatsen aanwijzen waar een bioscoop slechts voor publiek wordt opengesteld 
indien de beheerder er zorg voor draagt dat het publiek geplaceerd is en degene 
die geplaceerd is uitsluitend van de aangewezen plaats gebruikmaakt (vijfde lid). 
Bij onderdeel C is reeds ingegaan op de redenen voor het voorschrijven van een 
placeerplicht.  
 
Onderdeel F 
Op grond van artikel 5.1 heeft de gezaghebber reeds de bevoegdheid plaatsen aan 
te wijzen waar het verboden is evenementen te organiseren. Ook hier geldt dat 
een algeheel evenementenverbod niet altijd noodzakelijk is in de bestrijding van 
het virus, maar dat door het snel oplopende aantal infecties wel behoefte bestaat 
aan minder vergaande maatregelen. Geplaceerde evenementen leveren minder 
risico op voor de verspreiding van het virus, doordat personen eenvoudiger de 
veilige afstand tot elkaar in acht kunnen nemen en minder personen met elkaar in 
contact komen. Daarom wordt aan artikel 5.1 de bevoegdheid toegevoegd om niet 
                                                
1
 Stcrt. 2021, 28498. 
Pagina 41 van 46 

 
Onderdeel I 
 
Voortaan moet ook een negatieve testuitslag overgelegd worden door reizigers uit 
Saba en Sint Eustatius die naar Bonaire reizen. Saba en Sint Eustatius kennen 
namelijk een hoge incidentie, waardoor het risico op verspreiding van het virus 
door reizigers van deze eilanden op Bonaire groot is. Dit onderdeel voert deze 
wijziging door in de artikelen 6.11, eerste lid, 6.12, eerste en tweede lid, en 
6.12a, eerste en tweede lid, op grond waarvan verschillende negatieve 
testverplichtingen gelden. Aan de opsomming van plaatsen waarvoor de negatieve 
testverplichtingen gelden, worden met dit onderdeel Sint Eustatius en Saba 
toegevoegd.  
 
Onderdeel J 
Op grond van de artikelen 6.11 en 6.12a konden reizigers, komend vanuit een 
door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport aangewezen zeer 
hoogrisicogebied of uitzonderlijk hoogrisicogebied met zorgwekkende varianten 
van het virus SARS-CoV-2, kiezen tussen een negatieve NAAT-testuitslag en een 
negatieve antigeentestuitslag. Door het oplopende aantal infecties op Bonaire en 
de beperkte zorgcapaciteit, komt deze keuze te vervallen. Voortaan moeten 
reizigers uit hoogrisicogebieden en uitzonderlijk hoogrisicogebied met 
zorgwekkende varianten van het virus SARS-CoV-2 altijd een negatieve NAAT-
testuitslag kunnen overleggen. Een antigeentestuitslag is namelijk minder 
betrouwbaar dan een NAAT-testuitslag. Dit onderdeel voegt daarom in de artikelen 
6.11, tweede lid, onder b, onder 2°, en 6.12a, derde lid, onder b, onder 2°, waarin 
is bepaald dat een negatieve antigeenuitslag een alternatieve mogelijkheid is, toe 
dat deze alternatieve mogelijkheid niet geldt voor van reizigers komend vanuit 
een door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport aangewezen zeer 
hoogrisicogebied of uitzonderlijk hoogrisicogebied met zorgwekkende varianten 
van het virus SARS-CoV-2.  
 
Onderdelen K en L 
Op grond van de artikelen 6.12aa en 6.12ab kunnen vaccinatiebewijzen en 
herstelbewijzen als alternatief dienen voor een negatieve testuitslag. Nu ook een 
negatieve testuitslag verlangd wordt van reizigers afkomstig uit Saba of Sint 
Eustatius, zijn deze uitzonderingen ook van toepassing verklaard op die reizigers.  
 
Artikel III 
 
Dit artikel wijzigt de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius. 
 
Onderdelen A en B 
Deze onderdelen voegt allereerst een artikel toe, namelijk artikel 3.2 (in het 
hoofdstuk over groepsvorming, artikel 58g Wpg). Daarnaast wordt artikel 6.2 
aangepast, op grond waarvan een mondkapjesplicht geldt voor personen van 
dertien jaar en ouder. Op grond van artikel 3.2 en artikel 6.2, eerste lid, onder c, 
moeten reizigers komend vanuit een hoogrisicogebied A, hoogrisicogebied B, zeer 
hoogrisicogebied, uitzonderlijk hoogrisicogebied of het Europese deel van 
Nederland, als de gezaghebber gebruikmaakt van zijn bevoegdheid, aan 
aanvullende maatregelen voldoen gedurende vijf dagen nadat zij op het eiland 
aankomen. Deze reizigers is het gedurende vijf dagen na het inreizen in Sint 
Eustatius verboden zich op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen in 
groepsverband op te houden met meer dan vijfentwintig personen (artikel 3.2). 
Pagina 43 van 46 

 
Corona Certificaat (EU-DCC) ook een ander certificaat zijn. In deze artikelen wordt 
 
bepaald wanneer een herstel- of vaccinatiebewijs geaccepteerd wordt als 
alternatief voor een negatieve testuitslag. 
 
Artikel IV 
 
Dit artikel wijzigt de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba.  
 
Onderdelen A en B 
Deze onderdelen voegt allereerst een artikel toe, namelijk artikel 3.3 (in het 
hoofdstuk over groepsvorming, artikel 58g Wpg). Daarnaast wordt artikel 6.2 
aangepast, op grond waarvan een mondkapjesplicht geldt voor personen van 
dertien jaar en ouder. Op grond van artikel 3.3 en artikel 6.2, eerste lid, onder c, 
moeten reizigers komend vanuit een hoogrisicogebied A, hoogrisicogebied B, zeer 
hoogrisicogebied, uitzonderlijk hoogrisicogebied of het Europese deel van 
Nederland, als de gezaghebber gebruikmaakt van zijn bevoegdheid, aan 
aanvullende maatregelen voldoen gedurende vijf dagen nadat zij op het eiland 
aankomen. Deze reizigers is het gedurende vijf dagen na het inreizen in Saba 
verboden zich op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen in groepsverband 
op te houden met meer dan vijfentwintig personen (artikel 3.3). Daarnaast dragen 
deze reizigers gedurende vijf dagen na het inreizen in Saba een mondkapje 
(artikel 6.2, eerste lid, onder c). Doordat Saba voor het eerst met een uitbraak 
kampt en het eiland zeer kleinschalig is, waardoor een enkele infectie al snel grote 
gevolgen heeft, is het van groot belang verdere verspreiding van het virus te 
voorkomen, onder andere via het inreisbeleid. Omdat quarantaine als een zeer 
vergaande maatregel wordt beschouwd, maar de verspreiding van het virus door 
reizgers wel zoveel mogelijk beperkt dient te worden, heeft Saba een alternatief 
beleid ontwikkeld op grond waarvan tijdelijk speciale regels gelden voor reigers uit 
risicogebieden. Door personen te beperken in het aantal contacten dat zij op 
hetzelfde moment mogen hebben en door een mondkapje voor te schrijven, 
behouden reizigers uit risicogebieden zoveel mogelijk hun vrijheden, terwijl de 
verspreiding van het virus wel wordt beperkt. Voor vijf dagen is gekozen, gelet op 
de incubatietijd van het virus die doorgaans vijf dagen is. Omwille van de 
leesbaarheid van artikel 6.2, eerste lid, is dat lid opgesplitst in drie onderdelen, 
waarin de verschillende bevoegdheden voor de gezaghebber ten aanzien van 
mondkapjesverplichtingen zijn opgenomen.  
 
Onderdelen C en D 
Voortaan moet ook een negatieve testuitslag overgelegd worden door reizigers uit 
Bonaire en Sint Eustatius die naar Saba reizen. Bonaire en Sint Eustatius kennen 
namelijk een hoge incidentie, waardoor het risico op verspreiding van het virus 
door reizigers van deze eilanden op Saba groot is. Dit onderdeel voert deze 
wijziging door in de artikelen 6.11, eerste lid, en 6.13, eerste en tweede lid, op 
grond waarvan verschillende negatieve testverplichtingen gelden. Aan de 
opsomming van plaatsen waarvoor de negatieve testverplichtingen gelden, 
worden met dit onderdeel Bonaire en Sint Eustatius daaraan toegevoegd.  
 
Op grond van de artikelen 6.11 en 6.13 konden reizigers, komend vanuit een door 
de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport aangewezen zeer 
hoogrisicogebied of uitzonderlijk hoogrisicogebied met zorgwekkende varianten 
van het virus SARS-CoV-2, kiezen tussen een negatieve NAAT-testuitslag en een 
Pagina 45 van 46 

