 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
RUA/A/2011/9160 
 
 
Datum  31 mei 2011 
Betreft Kame rvragen van het lid Van Gent 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de Kamervragen van het lid Van Gent 
(GroenLinks) over kinderbijslag en Caribisch Nederland.  
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
H.G.J. Kamp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 3 

 
 
In het bestuurlijk overleg dat heeft plaatsgevonden tussen de vorige minister van 
 
SZW, namens de Nederlandse regering, en de gedelegeerden van de eilanden is 
 
vastgelegd dat niet de hoogte van minimumloon en uitkeringen in Nederland 
Datum 
richtinggevend is, maar dat de ontwikkeling van uitkeringen op de eilanden wordt 
 
gekoppeld aan de ontwikkeling van het minimumloon op de eilanden. In dit 
 
 
bestuurlijk overleg is een gezamenlijk streven uitgesproken om het minimumloon, 
Onze referentie 
de AOV (het wettelijk ouderdomspensioen) en de onderstand in de toekomst 
RUA/A/2011/9160 
 
verder te verbeteren binnen de randvoorwaarden van economische draagkracht, 
evenwichtige sociale verhoudingen, specifieke omstandigheden per eiland en 
budgettaire mogelijkheden. De voortgang op dit punt zal jaarlijks tussen de 
minister van SZW en de bestuurscolleges besproken worden. 
 
Met betrekking tot tegemoetkoming van de overheid in de kosten van kinderen is 
voor Caribisch Nederland – in aansluiting op de situatie zoals die vóór de 
transitiedatum gold – ervoor gekozen om deze tegemoetkoming langs de fiscale 
weg vorm te geven. Via de kinderkorting wordt een verhoging van de 
belastingvrije som gerealiseerd. Daarnaast kent de onderstandregeling een 
specifieke kindertoeslag. Beide faciliteiten komen ten laste van de algemene 
middelen en worden dus uit de belastinginkomsten (van Nederland met inbegrip 
van Caribisch Nederland zelf) gefinancierd. Hiermee is naar mijn mening een 
stelsel gecreëerd dat tegemoet komt aan de behoeften van ouders/verzorgers en 
hun kinderen, waar het gaat om zorg en financiële steun rond de opvoeding en 
verzorging. 
 Pagina 3 van 3 

