Rapport Mediators team 
Mediatie Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
 
Aangeboden aan de Eilandsraad  
en de  
Regeringscommissaris  
van het 
Openbaar Lichaam St. Eustatius 
12 juli 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 
 
Inhoud 
Inleiding en verantwoording .................................................................................................................... 3 
I. De mediatieopdracht ....................................................................................................................... 4 
I.1. De aanpak ....................................................................................................................................... 4 
I.2. De werkzaamheden ........................................................................................................................ 5 
I.3. Afsluiting mediatie .......................................................................................................................... 7 
II. Bevindingen en aanbevelingen ........................................................................................................ 8 
II.1. De wet als achtergrond van verstoorde bestuurlijke verhoudingen ............................................. 8 
De Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius (2018) ............................................................... 8 
De Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius (2020) ......................................................................... 8 
II.2. Onvoldoende concretisering in de Wet van het herstel van democratie in een routetijdtabel.. 12 
II.3. Wettelijk tijdspad conform fases zonder duidelijke criteria en datum. ...................................... 13 
II.4. Ontbreken van verantwoording voor gevoerd bestuur door Regeringscommissaris aan 
Eilandsraad .......................................................................................................................................... 14 
II.5. De voorzittersrol van de Regeringscommissaris in de Eilandsraad is nagenoeg onmogelijk 
gemaakt .............................................................................................................................................. 16 
II.6. Onduidelijkheid taken Regeringscommissaris als voorzitter Presidium en Driehoekoverleg ..... 17 
II.7. Onvoldoende ambtelijke ondersteuning ..................................................................................... 17 
II.8. Onvoldoende aandacht voor problematiek van kleinschaligheid ............................................... 18 
II.9. Aan de wet inherente irritaties en spanningen ........................................................................... 19 
III. Tot slot ............................................................................................................................................ 19 
Bijlagen ................................................................................................................................................... 21 
Bijlage 1 Motie 23 december 2021 ..................................................................................................... 22 
Bijlage 2 Plan van aanpak mediatie deel 1 .......................................................................................... 24 
Bijlage 4 Afspraak 11 maart 2022 partijen .......................................................................................... 40 
Bijlage 5 Termen Reglement van Orde ............................................................................................... 42 
Bijlage 6 Besluit Eilandsraad 19 mei 2022 .......................................................................................... 56 
Besluit.............................................................................................................................................. 57 
Route tijdtabel ................................................................................................................................ 59 
Gezamenlijke prioriteitenlijst .......................................................................................................... 79 
 
 

4 
 
 
I. De mediatieopdracht 
 
De mediatieopdracht luidde: 
 
Het bevorderen van een werkbare vorm van samenwerking tussen de Regeringscommissaris en diens 
plaatsvervanger enerzijds en de Eilandsraad anderzijds, door het schriftelijk vastleggen van door beiden 
geaccordeerde afspraken, ten einde het bestuur op Sint Eustatius in een goede onderlinge 
verstandhouding te laten verlopen. 
 
Opgemerkt moet worden dat de opdracht niet was om herstel van de democratie te bewerkstelligen, 
noch om een routetijdtabel te formuleren. Wel zijn door het mediators team reële vraagstukken 
gebruikt bij het uitvoeren van de opdracht. De behoefte werd gevoeld door partijen om gezamenlijk een 
bestuurlijke Prioriteitenakkoord en een routetijdtabel vast te stellen, alsook om tot een onderling 
gemeenschappelijk gedragen begrip van het Reglement van Orde te komen. 
 
I.1. De aanpak  
 
Op 18 februari 2022 en 2 Maart 2022 heeft het mediators team respectievelijk een Plan van Aanpak en 
een Plan van Aanpak-deel 2, aan zowel de Eilandsraad als de Regeringscommissaris van het Openbaar 
Lichaam St. Eustatius ter becommentariëring aangeboden. In het Plan van Aanpak-deel 2 is de aanpak 
met toelichting op het werkproces en werkschema verder aangegeven (zie bijlage 2 en 3). Met de 
beschreven aanpak is door partijen ingestemd. 
 
Teneinde de gesprekken zoveel mogelijk te kunnen structureren heeft het mediators team enkele 
vragen geformuleerd met het verzoek aan ieder lid van de Eilandsraad, de Regeringscommissaris en 
diens Plaatsvervanger om voorafgaande aan het gesprek in persoon, de antwoorden schriftelijk vast te 
leggen.  
 
Betrokkenen werden verzocht aan te geven: 
 
• waar volgens hen het probleem lag;  
• waarom hetgeen men vermeldde zo belangrijk was voor betrokkene; en  
• wat betrokkene verwachtte van respectievelijk de mediatie en het mediators team.  
 
Tevens is verzocht om een inschatting te maken hoe de andere partij tegen het probleem aankeek en 
wat volgens betrokkene belangrijk voor de andere partij zou kunnen zijn.  
 

6 
 
juiste interpretatie van een aantal termen, procedures en richtlijnen, zoals beschreven in het Reglement 
van Orde en waarover veel onenigheid bestond te adresseren (zie bijlage 5). 
  
De gesprekken vonden plaats in een aangename en constructieve sfeer, waarbij alle personen de ruimte 
werd gegeven om hun ‘zegje’ te doen, hetgeen voor alle aanwezigen op veel punten als zeer 
verhelderend beschouwd werd. Er is ook veel informatie naar voren gekomen, die aanleiding gaf tot 
nadere bestudering van bepaalde regelgeving en procedures die de samenwerking constructiever zou 
kunnen maken.   
 
Zoals reeds in het Plan van Aanpak aangegeven, vond verder overleg virtueel plaats. Het mediators team 
sloot echter een tweede bezoek aan Sint Eustatius niet uit indien zulks nodig mocht blijken.    
De verdere bijeenkomsten in verband met de mediatie waren als volgt (opgave van de plaatsvervangend 
Griffier). 
A. Donderdag 17 maart 2022 zouden de Regeringscommissaris en diens plaatsvervanger een 
presentatie geven over het strategisch plan dat te maken had met het Prioriteitenakkoord. In 
plaats daarvan kozen zij ervoor om elke afdeling hun presentatie met hun strategische plannen 
te laten geven. Dit vond plaats op 22 en 23 maart. 
B. Op 24 maart 2022 kwamen de Eilandsraadsleden bij elkaar en hebben daarbij een lijst met 
prioriteiten die zij belangrijk vonden opgesteld. 
C. Op 25 maart 2022 heeft het mediators team een analyse en voorstellen met betrekking tot het 
Reglement van Orde ingediend. 
D. Op 25 maart 2022 kwamen de Regeringscommissaris, diens plaatsvervanger en de Eilandsraad 
bijeen, waar de Regeringscommissaris en diens plaatsvervanger hun concept van de 
routetijdtabel presenteerden. 
E. Op 28 maart 2022 hebben de leden van de Eilandsraad onderling overleg gepleegd over het 
concept dat de Regeringscommissaris en diens plaatsvervanger presenteerden. 
F. Op 30 maart 2022 kwamen de Regeringscommissaris, diens plaatsvervanger en de Eilandsraad 
bijeen, waarbij een gezamenlijke discussie over de routetijdtabel werd gevoerd. 
G. Op 5 april 2022 kwamen de Regeringscommissaris en diens plaatsvervanger met de Eilandsraad 
bijeen voor de vaststelling van de afspraken over de routetijdtabel. Besloten werd de verdere 
verwerking op een nadere datum te laten plaatsvinden, daar partijen in eerste instantie niet tot 
overeenstemming kwamen.  
H. Op 7 april 2022 kwamen de Regeringscommissaris en diens plaatsvervanger, alsmede de 
Eilandsraad bijeen met het mediators team voor de terugkoppeling van het voorstel van de 
Regeringscommissaris en diens plaatsvervanger en om het tegenvoorstel van de Eilandsraad te 
bespreken. 
I. Op 11 april 2022 kwamen de leden van de Eilandsraad bijeen om de prioriteitenlijst te herzien 
en daaraan werd toegevoegd waaraan op lange en korte termijn gewerkt moest worden. 
J. Op 13 april 2022 zijn de Regeringscommissaris en diens plaatsvervanger met de Eilandsraad 
bijeengekomen om de aanpassingen voor de Prioriteitenakkoord te bespreken. Besloten werd 

8 
 
 
II. Bevindingen en aanbevelingen 
 
Na een analyse van het wettelijk kader in het licht van de gevoerde gesprekken en beraadslagingen 
komt het mediators team tot de volgende bevindingen.  
 
II.1. De wet als achtergrond van verstoorde bestuurlijke verhoudingen 
 
De twee wetten die achtereenvolgens in 2018 en 2020 zijn ingevoerd op Sint Eustatius met als doel, kort 
samengevat, het openbaar bestuur te verbeteren, hebben in zich -inherent- de potentie bij te dragen 
aan gespannen verhoudingen binnen het Openbaar Lichaam Sint Eustatius. Deze wetten zetten immers 
de door de bevolking gekozen vertegenwoordigers en de door deze vertegenwoordigers democratisch 
gelegitimeerd bestuur opzij. Uiteraard zijn er andere sociale en persoonlijke omstandigheden te noemen 
die mede een rol spelen bij het creëren van spanningen, maar die zijn in dit kader niet relevant. 
De Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius (2018) 
Op de achtergrond van dit mediatieverzoek speelde dat bij Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint 
Eustatius van 7 februari 2018, op grond van artikel 2 lid 1, de Eilandsraad van Sint Eustatius werd 
ontbonden, de Eilandgedeputeerden van hun functies werden ontheven en de Waarnemend 
Gezaghebber eervol werd ontslagen. Voorts werd op grond van het tweede lid van genoemd artikel een 
Regeringscommissaris en een Plaatsvervangend Regeringscommissaris door de Nederlandse regering 
benoemd die in de plaats van de eilandsorganen traden. 
 
Op grond van artikel 3 lid 1 van dezelfde wet zijn alle taken en bevoegdheden voorheen in de Wet 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba of enige andere wet opgedragen aan de Eilandsraad, 
het Bestuurscollege of de Gezaghebber, sindsdien alleen op Sint Eustatius overgedragen aan de 
Regeringscommissaris en diens plaatsvervanger. Deze bestuurlijke ingreep gold ook ten aanzien van de 
griffie, de ambtelijke organisatie en het financieel beheer.   
 
Het Bestuur van het Openbaar Lichaam werd aldus in 2018 geheel terzijde geschoven en de 
regeringscommissaris nam het bestuur over voor de duur die nodig zou zijn om orde op zaken te stellen, 
dat is tot het moment waarop de eilandelijke organen in staat zouden kunnen worden geacht hun taken 
adequaat uit te voeren. In de Memorie van Toelichting op de Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint 
Eustatius geeft de Nederlandse Regering de motivering voor dit verregaande ingrijpen weer, waarbij de 
jure en de facto iedere vorm van zelfbestuur aan het Openbaar Lichaam Sint Eustatius sindsdien werd 
ontnomen.  
 
De Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius (2020) 
De inwerkingtreding van de tweede wet, de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius van 8 juli 2020, 
waarbij de eerste wet, de Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius op 8 juli 2018 vervallen werd 

10 
 
Door ervoor te kiezen om de Regeringscommissaris met zowel de uitvoerende, de verordenende taken 
en de ordehandhaving te belasten, wordt afgestapt van de door de Wet openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba beoogde scheiding van bevoegdheden (dualisme), met het gevolg dat de 
democratische ‘checks and balances’ over boord werden gegooid. 
 
De bestuurlijke ingreep is onder de tweede wet niet alleen voortgezet ten aanzien van de taken en 
bevoegdheden van het Bestuurscollege, de Gezaghebber en het budgetrecht van de Eilandsraad, maar 
ook ten aanzien van de Griffie, de ambtelijke organisatie en het financieel beheer.  
 
Opmerkelijk is dat in de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius zelf geen concreet meetbare 
indicatoren zijn opgenomen voor herstel van de democratie doch alleen inhoudelijke criteria, waarbij de 
afbouw van de voorzieningen in vier fases geschiedt met als einddoel het bewerkstelligen van een 
reguliere bestuurlijke situatie op Sint Eustatius.  
 
De fases zijn (zie MvT): 
1. fase 1 : In werkingtreding Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius, voortzetting   
voorzieningen;  
2. fase 2: Eilandsraad benoemt Gedeputeerden en een systeem van geleidelijk herstel van 
bevoegdheden wordt opgestart;  
3. fase 3 : herstel van het orgaan de Gezaghebber en de taak van de Rijksvertegenwoordiger, en  
4. fase 4 : aanvullende bevoegdheden van de Rijksvertegenwoordiger worden beëindigd, volledig 
herstel van het bestuur. 
 
De Memorie van Toelichting p. 5 van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius vermeldt:  
 
“In de tweede voortgangsrapportage van 14 november 2018 heeft de Staatssecretaris de toezegging 
gedaan om op 1 september 2019 de stand van zaken op Sint Eustatius te toetsen aan de hand van de 
voortgang van een twaalftal criteria om zo inzichtelijk te maken op welk moment op Sint Eustatius 
verkiezingen van de Eilandsraad gehouden kunnen worden. Deze criteria zijn:  
– opschonen bevolkingsadministratie;  
– hoogwaardig beheren van administraties als de belastingadministratie en kadasterfunctie;  
– aanpassen onjuiste en verouderde verordeningen;  
– reorganiseren ambtelijk apparaat en voorzien in de juiste procedures en werkinstructies;  
– beschrijven beleidskaders openbaar lichaam;  
– ordenen toezicht- en handhavingsinstrumentarium;  
– toerusten openbaar lichaam voor uitvoering toezicht en handhaving;  
– invoeren meerjarig opleidingsprogramma ambtenaren en politici;  
– digitaliseren en centraliseren financiële processen;  
– inrichten planning- en control cyclus conform FinBES;  
– uitvoeren acties uit Plan van Aanpak financieel beheer;  
– instellen rekenkamer(functie).  

12 
 
 
II.2. Onvoldoende concretisering in de Wet van het herstel van democratie in een routetijdtabel 
 
Bij het aannemen van de Wet herstel voorzieningen Sint-Eustatius is de motie Özütok c.s d.d. 3 juni 2020 
aanvaard om de Regeringscommissaris aan te sporen om een routetijdtabel op te stellen, waarbij op 
grond van het feit dat de wet op 1 september 2024 vervalt is overwogen, dat terugkeer in fasen naar 
volledige democratische verhoudingen niet alleen inhoudelijke criteria vergt, maar met het oog op 
verantwoording en toezicht, ook gepaard moet gaan met duidelijke mijlpalen in tijd.  
 
Het was de bedoeling van de motie-indieners dat de Regeringscommissaris in overleg met de 
Eilandsraad van Sint Eustatius een routetijdtabel zou opstellen voor de terugkeer naar reguliere 
bestuurlijke verhoudingen. 
 
De Motie Wuite c.s. d.d. 29 maart 2022 constateert bijna twee jaar later, dat er geen overeenstemming 
is bereikt over de routetijdtabel voor het herstel van democratie op St. Eustatius en dat de voortgang te 
traag verloopt. Voorts, dat concreet meetbare indicatoren in de Wet herstel voorzieningen St. Eustatius 
ontbreken. De regering wordt verzocht het proces van herstel van de democratie op St. Eustatius te 
versnellen en de Kamer te informeren over de uitkomst van de mediatie met een meetbaar 
routetijdtabel inclusief specificatie van de fasen, criteria en middelen; en als uitgangspunt te hanteren 
dat na eilandsraadsverkiezingen in maart 2023, minimaal de bevoegdheden voor de Eilandsraad 
conform fase 2 zijn hersteld tenzij er redenen zijn die dat verhinderen. 
 
Verbeteren van het functioneren van de democratie en (door)ontwikkelen van goed bestuur is een 
voortdurende taak. Herstel van de democratie mag niet gekoppeld worden aan de voortdurende 
noodzaak tot verbeteren en ontwikkelen van het openbaar bestuur. Dit geldt voor alle landen in het 
Koninkrijk, waar er meerdere problematieken spelen die aandacht vragen en waar zich steeds nieuwe 
inzichten voordoen die de toepassing van nieuwe vereisten in de aanpak vergen. 
 
Gebleken is dat de financiële middelen en deskundigheid waarover de Nederlandse Regering beschikt en 
voor zover die ter beschikking zijn gesteld van de Regeringscommissaris, toch niet toereikend waren om 
het op orde stellen van het bestuur van een klein eiland van amper 3000 inwoners binnen 4 jaar te 
realiseren. 
Het steeds vooruitschuiven van het herstel van de democratie wordt hierdoor bedenkelijk. Immers van 
het reguliere eilandbestuur met haar beperkte middelen wordt meer gevergd dan van de 
Regeringscommissaris versterkt door de Nederlandse middelen en deskundigheid. 

14 
 
krachtige democratie: met een kritisch parlement, een waakzame Nationale ombudsman, een 
zorgvuldige Raad van State en met een strenge Algemene Rekenkamer. In uitzonderlijke 
omstandigheden moet juist dat gewoon zijn en blijven.” 
 
Gezien het bovenstaande kan geconcludeerd worden dat ook alle landen binnen ons Koninkrijk de 
nodige uitdagingen ter zake van financieel beheer kennen. Het is van belang dat partijen en de Regering 
beseffen dat het op orde brengen en houden van openbare financiën een aanhoudende zaak is die 
permanent meer deskundige ondersteuning vereist dan Sint Eustatius nu ten dienste staat. Het herstel 
van de democratie kan niet jaren op goed financieel beheer blijven wachten. Er moeten maatregelen 
worden geïmplementeerd die de condities voor goed financieel beheer borgen.  
 
Het mediators team wijst er nogmaals op dat de Regeringscommissaris, diens plaatsvervanger en de 
Eilandsraad meer deskundige ondersteuning behoeven om de aan hen toegekende taken met 
voortvarendheid te kunnen vervullen. Het lijkt ons dat bij voldoende ondersteuning, de in de Wet 
herstel voorzieningen Sint Eustatius als noodzakelijk geachte werkzaamheden tijdig kunnen worden 
voltooid en in stand gehouden.  
 
c) Aanbeveling 
Het is aan te bevelen dat de Nederlandse regering zo snel mogelijk een beslissing neemt op het voorstel 
routetijdtabel om met in achtneming van het voorgaande op deze wijze over te kunnen gaan tot herstel 
van de democratie. Indien de Regering van oordeel is dat het financieel beheer nog niet door een 
politiek benoemde Bestuurscollege kan worden uitgevoerd en/of voldoende door de Eilandsraad 
gecontroleerd, dient voldoende ondersteuning op financieel gebied beschikbaar te worden gesteld om 
op duurzame wijze goed beheer van financiën te garanderen. 
 
II.4. Ontbreken van verantwoording voor gevoerd bestuur door Regeringscommissaris aan Eilandsraad  
  
Er is geen verantwoordingsplicht van de Regeringscommissaris en diens plaatsvervanger aan de 
Eilandsraad voor hun bestuurlijk handelen. De Memorie van Toelichting op de Wet Herstel 
Voorzieningen Sint Eustatius, vermeldt op p.11:  
 
“De eilandsraad heeft na het herstel de controlerende taak voor zover het gaat om het vragenrecht en 
het interpellatierecht (artikel 159 van de WolBES). De mogelijkheid om moties in te dienen kan de 
eilandsraad nader regelen in het Reglement van Orde (artikel 17 van de WolBES). In deze fase is er nog 
geen bestuurscollege en geen gezaghebber. (...) Op grond van het voorgestelde artikel 11 (het thans 
geldende artikel 4 van de Tijdelijke wet) blijft voorop staan dat de regeringscommissaris namens de 
regering optreedt en verantwoording verschuldigd is aan de Minister van BZK. Dit brengt mee dat hij de 
aanwijzingen van de Minister opvolgt en alle inlichtingen verstrekt die de Minister verlangt. Deze 
verantwoordingsplicht staat er niet aan in de weg dat de regeringscommissaris na het aantreden van de 
eilandsraad gehouden is de vragen van de leden van de eilandsraad te beantwoorden en inlichtingen te 
verstrekken over zijn beleid, met inachtneming van de kaders van de WolBES. De raad kan zo de 

16 
 
democratie, bovendien niet goed met elkaar verenigbaar. Overigens is de hoeveelheid opgedragen 
taken bovenmatig.  
 
Een adequaat optreden van de Regeringscommissaris wordt aldus ten gevolge van wettelijke constructie 
belemmerd.  
 
De huidige verstoorde bestuurlijke verhoudingen tussen de Eilandsraad en de Regeringscommissaris 
vloeien volgens het mediators team dan ook grotendeels voort uit de opzet van de Wet herstel 
voorzieningen Sint Eustatius.  
 
d) Aanbeveling 
De democratie dient zo snel mogelijk volledig hersteld te worden. Mochten er redenen zijn om te 
oordelen dat er nog meer werk verzet moet worden voordat het herstel plaats kan vinden, dan geven 
wij in overweging om over te gaan tot preventief hoger toezicht door goedkeuring van de besluiten voor 
een bepaalde tijd in te voeren en ondersteuning bieden. 
 
II.5. De voorzittersrol van de Regeringscommissaris in de Eilandsraad is nagenoeg onmogelijk gemaakt 
 
Bij het tegelijkertijd toekennen van de taken van zowel het Bestuurscollege als van de Gezaghebber aan 
de Regeringscommissaris is de voorzittersrol van de Regeringscommissaris bovendien vrijwel 
onuitvoerbaar gemaakt. 
 
De Regeringscommissaris is immers in zijn hoedanigheid van Gezaghebber, de voorzitter van de 
Eilandsraad die conform het Reglement van Orde, de orde moet handhaven tijdens de 
Eilandsraadvergaderingen. De Regeringscommissaris heeft tegelijkertijd de hoedanigheid van 
bestuurder (Bestuurscollege) en is verantwoordelijk voor het gevoerde beleid en bestuurshandelingen. 
Tijdens de Eilandsraadvergaderingen wordt de voorzitter verantwoording gevraagd over het gevoerde 
beleid en bestuurshandelingen. Hij wordt bekritiseerd wanneer de Eilandsraad de mening is toegedaan 
dat de bestuurder een onjuiste beslissing heeft genomen of verkeerd beleid heeft gevoerd. De voorzitter 
die volgens het Reglement van Orde, de orde moet handhaven moet de voorzitters pet afzetten en de 
bestuurders pet opzetten om de genomen beslissing of het gevoerde beleid te verdedigen. Hierdoor 
wordt de handhaving van de orde tijdens de eilandsraadvergaderingen zeer bemoeilijkt en worden 
tevens irritaties en emoties over en weer opgewekt. Het spreekt voor zich dat de combinatie van 
ordehandhaving en verantwoording moeten kunnen afleggen, onvermijdelijk tot een belangenconflict 
leidt. 
Een gedegen uitleg door het mediators team van de taken van de Regeringscommissaris, met 
gebruikmaking van voorbeelden, heeft bijgedragen tot onderling begrip bij beide partijen. 
 
 
 
 

18 
 
Desondanks heeft het mediators team geconstateerd dat juist het ontbreken van voldoende 
ondersteuning tot vertraging in de uitvoering van de aan de Regeringscommissaris opgedragen taken 
leidt. Ook leidt het tot onnodige irritatie bij de Eilandsraadsleden als vragen van de Eilandsraad ten 
gevolge van het gebrek aan menskracht niet tijdig beantwoord kunnen worden. Verder is geconstateerd 
dat ook de Eilandsraad onvoldoende deskundige ondersteuning geniet om hun taken voortvarend uit te 
kunnen voeren. 
 
g) Aanbeveling 
Aanbevolen wordt om op korte termijn ambtelijke ondersteuning uit Den Haag beschikbaar te maken. 
Deze ondersteuning kan ook virtueel plaatsvinden.  
 
II.8. Onvoldoende aandacht voor problematiek van kleinschaligheid   
 
De Memorie van Toelichting bij de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius vermeldt (p. 4):  
 
“Tegelijkertijd wordt duidelijk dat het binnen de kleinschalige werkelijkheid van het eiland vaak lastig is 
om voldoende kennis, mankracht, materiaal en middelen te verzamelen om projecten tijdig af te 
ronden.” 
 
Iedere afdeling van het Bestuurscollege moet kunnen beschikken over een of meerdere deskundigen 
waarop steeds een beroep kan worden gedaan wanneer dit nodig is. Het kan niet zo zijn dat de 
Regeringscommissaris niet in staat is de vragen van de Eilandsraad te beantwoorden en 
eilandsraadvergaderingen daardoor moeten worden verschoven omdat het ambtelijk apparaat niet in 
staat is de gevraagde informatie tijdig te verschaffen. 
 
Zolang zowel de Regeringscommissaris (lees: het Bestuurscollege), als de Eilandsraad het zonder 
voldoende deskundigen ter ondersteuning moeten stellen kan niet van deze organen verwacht worden 
dat zij op effectieve en efficiënte wijze aan hun verplichtingen kunnen voldoen.  
 
h) Aanbeveling 
Wanneer vereist wordt dat de Eilandsraad in staat moet zijn op een gedegen niveau te functioneren dan 
dient de Eilandsraad in staat te zijn te beschikken over minstens een ervaren jurist, een ervaren 
bestuurskundige en een deskundige met kennis van overheidsfinanciën. Aanbevolen wordt om op korte 
termijn ambtelijke ondersteuning uit Den Haag beschikbaar te maken.  
 
i) Aanbeveling 
Ook wordt aanbevolen om in overleg met het Openbaar Lichaam Sint Eustatius een zustergemeente in 
Nederland te zoeken, die aan de organen van Sint Eustatius steun kan bieden door het delen van 
ervaringen c.q. mogelijke aanpak c.q. oplossingen voor gelijksoortige problemen. Hiertoe kunnen de 
Eilandsraadsleden, het Bestuurscollege en de Gezaghebber, Nederland met enige regelmaat bezoeken, 

20 
 
ondanks haar grote financiële draagkracht en vele deskundigen niet erin is geslaagd de in 2018 
geconstateerde tekortkomingen geheel op te lossen.  
 
Het mediators team is van mening dat het dan ook tijd wordt voor Nederland om het wantrouwen dat in 
2018 bestond te laten varen en zich met een iets groter vertrouwen open te stellen voor de wil van de 
bevolking van Sint Eustatius om in 2023 haar democratie te herwinnen. 
 
Het mediators team heeft geconstateerd dat er goede wil bestaat bij zowel de Eilandsraadsleden als bij 
de Regeringscommissaris en diens plaatsvervanger om zich in te zetten voor een positieve ontwikkeling 
van Sint Eustatius.  
 
Het mediators team heeft kunnen constateren dat er positieve veranderingen hebben plaatsgevonden.  
 
Het mediators team is er ook van overtuigd dat bij het realiseren van de vermelde prioriteiten Sint 
Eustatius en in het bijzonder de burgers van Sint Eustatius zullen ervaren dat het de positieve kant uit 
gaat met hun eiland.  
 
Daarvoor is het zaak dat er gekeken wordt naar de uitdagingen voor de toekomst en afstand te doen c.q. 
te stoppen met het steeds in herinnering te brengen van de argumenten die tot ingrijpen hebben geleid.  
 
Het is zaak dat zowel politici, burgers en maatschappelijk middenveld de aandacht vestigen op de 
positieve ontwikkelingen ten gunste van het stimuleren van een positief imago van Sint Eustatius voor 
de toekomst.  
 
 
_-_-_-_ 
 
 

22 
 
 
Bijlage 1 Motie 23 december 2021 
 
 
Motie aangenomen op 23 december 2021 door de Eilandsraad van Sint Eustatius waarmee de 
Regeringscommissaris en diens plaatsvervanger hebben ingestemd  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

24 
 
Bijlage 2 Plan van aanpak mediatie deel 1 
 
 
Plan van aanpak Mediatie Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
Aangeboden aan de Eilandsraad en de Regeringscommissaris van het Openbaar Lichaam St. Eustatius   
Datum: 18 februari 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

26 
 
 
Werkwijze 
  
De volgende werkzaamheden kunnen in elk geval worden onderscheiden: 
 
 Werkzaamheden Voorlopige Tijdlijn 
1 Diverse voorbesprekingen van het mediators team 9 t/m/18 febr. 
met de Eilandssecretaris teneinde een plan van 
aanpak op te stellen 
2 De bestudering wet - en regelgeving (4 wetten en Voorafgaande aan 
Reglement van Orde; diverse stukken Tweede werkbezoek 
Kamer en Raad van State)   
 Reisdag 06 maart 
3 Het voeren van gesprekken met de 07 t/m 10 maart 
Regeringscommissaris en diens plaatsvervanger, 
de 5 raadsleden, ter plaatse, 4 werkdagen. 
4 Het voeren van gesprekken met relevante derden, 07 t/m 10 maart 
ter plaatse, 4 werkdagen.   
5 Het ter plaatse reflecteren op de gesprekken en 07 t/m 10 maart 
eventueel een tweede gesprek voeren waar 
geïndiceerd, 4 werkdagen.  
 Reisdag 11 maart 
6 Het opmaken van gespreksverslagen  14 t/m 20 maart 
7 De formulering van een voorstel voor een 14 t/m 20 maart 
werkwijze tussen de Eilandsraad en de 
Regeringscommissaris     
8 De bespreking van het voorstel door het 21 t/m 27 maart 
mediators team met de Regeringscommissaris en 
diens plaatsvervanger enerzijds en met de 
Eilandsraadsleden anderzijds 
9 Opstellen Eindrapport    
10 Aanbieden digitaal Eindrapport aan de Eilandsraad 7 april maart 
en de Regeringscommissaris 
11 Vragen en discussie met Eilandsraad en Samen te bepalen 
Regeringscommissaris datum 
 
Dit Plan van Aanpak is het resultaat van de tussen het mediators team gevoerde besprekingen genoemd 
onder punt 1. 
 
Plaats werkzaamheden 
De werkzaamheden zullen deels virtueel en deels op locatie dienen te geschieden.  
 
 
Werkzaamheden op locatie 
• Gesprekken met de Regeringscommissaris, diens plaatsvervanger en de 5 Raadsleden van het 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius  
• Gesprekken met derden, mogelijk uit de ‘civil society’ van Sint Eustatius 

28 
 
• draagt zorg voor de vergoeding PCR kosten in overeenstemming met de door de laboratoria op 
Curaçao en Sint Eustatius in rekening gebrachte kosten p.p., te ontvangen bij aankomst op Sint 
Eustatius.  
• draagt zorg voor de vergoeding eventuele vrachtkosten, indien er documenten meegenomen of 
verstuurd moeten worden 
• draagt zorg voor afrekeningen van eventueel niet voorziene kosten op declaratiebasis 
 
 
Kosten verbonden aan het voorstel 
 
a. Werkzaamheden 
De totale urenbesteding aan de mediatie werkzaamheden wordt geschat op 80 uur per persoon. Er zal 
voor de werkzaamheden geen bedrag in rekening worden gebracht. 
 
b. Kosten 
De kosten van vervoer, verblijf en overig komen voor rekening van het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
en worden rechtstreeks door de secretaris van het Openbaar Lichaam Sint Eustatius met de betrokken 
derden afgerekend. 
 
De kosten voor zover thans voorzienbaar zijn als volgt. 
• De tickets met Jetair voor reizen vanuit Curaçao naar Sint Eustatius en retour   
• Reisverzekering voor werk, met dekking voor eventuele besmetting met Covid 
• Drie hotelkamers in ‘The Old Gin House Hotel” voor drie nachten  
• Transport door middel van een gezamenlijke huurauto; of een persoon die voor transport 
zorgt.   
• Daggeld vergoeding à USD 150,- per dag, dat is 2 reisdagen en 5 verblijfsdagen is USD 1050,- per 
persoon, te ontvangen bij aankomst op Sint Eustatius.  
• Vergoeding kopieerkosten à USD 100,- p.p., te ontvangen bij aankomst op Sint Eustatius.  
• Vergoeding PCR kosten in overeenstemming met de door de laboratoria op Curaçao en Sint 
Eustatius in rekening gebrachte kosten 
• Vergoeding eventuele vrachtkosten, indien er documenten meegenomen of verstuurd moeten 
worden 
• Eventueel niet voorziene kosten op declaratiebasis 
 
Belangrijke noot: 
In verband met de tijdstippen van reizen wordt uitdrukkelijk aangegeven dat met Jetair wordt gereisd. 
 
Afspraken in verband met efficiëntie 
 
Het verblijf op Sint Eustatius wordt door het mediators team gebruikt om zoveel mogelijk door te 
werken. Dit betekent dat de tijd gedurende het ontbijt, lunch en diner voor interne besprekingen wordt 
gebruikt.  
Indien gewenst kan een diner of lunch worden afgesproken, maar in elk geval niet meer dan 2 
activiteiten gedurende het verblijf op Sint Eustatius.  

30 
 
Bijlage 1 Plan van aanpak mediatie deel 1, 18 februari 2022 
Overzicht van te bestuderen relevante documenten die betrekking hebben op Sint Eustatius 
Wetten  
1. Herstel van de voorzieningen in het bestuur van het openbaar lichaam Sint Eustatius 
(Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius), 27 maart 2020 
2. Voorziening in het bestuur van het openbaar lichaam Sint Eustatius 
(Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius), 2 februari 2018 
3. Wet van 17 mei 2010, houdende regels met betrekking tot de openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba (Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba) - WOLBES 
4. Wet van 17 mei 2010, houdende regels met betrekking tot de financiële functie van de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, hun bevoegdheid tot het heffen van 
belastingen en hun financiële verhouding met het Rijk (Wet financiën openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba) – FINBES 
 
Regelgeving 
5. Rule of Order of the Public Entity Sint Eustatius 2020 (Reglement van Orde) 
 
Rapport 
6. Nabijheid of distantie, een wereld van verschil, Sint Eustatius altijd al een stiefkind geweest, 
©2018 | 107954 Rapport 
 
Documenten aangeboden door Regeringscommissaris aan M. Ph. Liberia 
7. Verslag Commissiedebat Tweede Kamer d.d. 18 juni 2021 
8. Memorie van Toelichting Herstel van de voorzieningen in het bestuur van het openbaar 
lichaam Sint Eustatius (Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius) d.d.27 maart 2020 
9. Uit Plenair debat Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius (toezegging) 
10. Engelse versie Memorie van Toelichting 
11. Engelse tekst Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius 
12. Voorstel van Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius (no.2) 
13. Advies Raad van State en nader rapport (no. 4) Motie lid Özütok c.s.  
 
Documenten aangeboden door Eilandsraad aan mw. S.F.C. Römer 
14. Brief Regeringscommissaris A. Francis d.d. 15 november 2021 aan Staatssecretaris  
15. R.W. Knops inzake RRT    
16. Brief Plaatsvervangend Regeringscommissaris d.d. 24 november 2021, n.a.v. voorstel inzake 
burgerparticipatieraad 
17. Antwoordbrief RTT van Staatssecretaris R.W. Knops d.d. 29 november 2021 
18. Kamer brief 10 december 2021 van Staatssecretaris R. W. Knops, 8ste voortgangsrapportage 
over de bestuurlijke ingreep Sint Eustatius,  
19. Debate Island Council December 23rd (2021) opgesteld door Eilandsraadslid Koos Sneek 
20. De Kleinschalige werkelijkheid van St. Eustatius, Presentatie Congres 9 nov 2021, Den Haag, 
Eilandsraadslid Koos Sneek 
 
 

32 
 
Bijlage 3 Plan van aanpak mediatie deel 2 
 
 
Plan van aanpak, Onderdeel 2, d.d. 2 maart 2022, Mediatie Openbaar Lichaam Sint Eustatius, 
Aangeboden aan de Eilandsraad en de Regeringscommissaris van het Openbaar Lichaam St. Eustatius.  
Betreft: 1. Toelichting Mediatie proces; 2. Werkschema op Sint Eustatius.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

34 
 
 
STAP 1 
Voorbereidingsfase  
In deze fase is de locatie en datum voor het eerste mediatiegesprek afgesproken en wordt partijen 
schriftelijke informatie toegestuurd. Zie ‘Plan van Aanpak’ en dit Onderdeel 2.   
 
Ter voorbereiding op de stap 2 is het aan te raden dat zowel de Eilandsraadsleden, de 
Regeringscommissaris en diens plaatsvervanger voorafgaande aan het gesprek het volgende op papier 
zetten: 
a) waar volgens U het probleem zit,   
b) waarom dit zo belangrijk voor U is, en 
c) wat U verwacht van de mediatie en de Mediator. 
 
Ook is het zinvol om: 
d) een inschatting te maken van hoe de andere partij tegen het probleem aankijkt, en 
e) wat volgens U belangrijk voor die ander zou kunnen zijn.  
 
Tot slot om: 
f) Uw gedachten over mogelijke oplossingen te formuleren. 
 
STAP 2 
Openingsfase  
Op Sint Eustatius maakt U kennis met de Mediators en de secretaris die de Mediators ondersteunt 
(hierna het Mediators team). Belangrijke uitganspunten waaraan het Mediators team zich dient te 
houden zijn: vrijwilligheid; geheimhoudingsplicht en een onafhankelijke en neutrale opstelling.   
Voor het welslagen van het mediatieproces is het belangrijk dat partijen en het Mediators team 
gedurende het hele mediatieproces een mediastilte in acht nemen.  
 
STAP 3 
Exploratiefase 
De partijen gaan in op de door hen geconstateerde knelpunten. Emoties spelen hierbij vaak een 
belangrijke rol en dat is ook van belang om de werkelijke oorzaak van het conflict te doorgronden. De 
bedoeling is om tot de kern van het conflict te komen, wensen en belangen te formuleren en te 
inventariseren en te bepalen welke zaken voor een blijvende goede samenwerking in de toekomst 
belangrijk zijn.   
  
Mocht het ter plaatse nodig blijken, dan zal het Mediators team de agenda wijzigen. Er kunnen 
personen op de agenda worden opgevoerd, waarvan het team op dit moment geen weet van heeft. 

36 
 
Ad. 2. Werkschema op Sint Eustatius 
Zondag 6 maart 2022 Reisdag 
20.00 – 22.00: Ontvangst                                                                                                         Eilandsraad, 
Regeringscommissaris, Plv. Regeringscommissaris en vertegenwoordigers van de Civil Society. 
Maandag 7 maart 2022 
Tijdstip Genodigde Doelstelling  
09.00 - 10.00 Eilandsraadslid, Kennisnemen van de ervaren knelpunten in de relatie tussen 
voorzitter Centrale de Eilandsraad en de Regeringscommissaris, in het bijzonder 
Commissie,  ook als voorzitter van de Centrale Commissie en van 
suggesties ten einde de genoemde knelpunten op te lossen. 
dhr. Reuben Merkman 
10.15 - 11.15 Eilandsraad lid,  Kennisnemen van de ervaren knelpunten in de relatie tussen 
Eilandsraad en Regeringscommissaris en van suggesties 
mw. Rechelline 
zijdens de betrokken Eilandraadslid ten einde de genoemde 
Leerdam 
knelpunten op te lossen. 
11.30 -12.30 Eilandsraad lid,  Kennisnemen van de ervaren knelpunten in de relatie tussen 
Eilandsraad en Regeringscommissaris en van suggesties 
dhr. Clyde van Putten 
zijdens de betrokken Eilandraadslid ten einde de genoemde 
knelpunten op te lossen. 
12.30 - 14.00 Mediators team Analyse en reflectie van het Mediators team op de gevoerde 
gesprekken, tevens lunch 
14.00 - 15.00 Eilandsraad lid  Kennisnemen van de ervaren knelpunten in de relatie tussen 
Eilandsraad en Regeringscommissaris en van suggesties 
mw. Adelka Spanner, 
zijdens de betrokken Eilandraadslid ten einde de genoemde 
F.E.A.  
knelpunten op te lossen. 
15.15- 16.15  Eilandsraad lid  Kennisnemen van de ervaren knelpunten in de relatie tussen 
Eilandsraad en Regeringscommissaris en van suggesties 
dhr. Koos Sneek 
zijdens de betrokken Eilandraadslid ten einde de genoemde 
knelpunten op te lossen. 
16.15 – rest Mediators team Analyse en reflectie van het Mediators team op de 
avond gesprekken, tevens diner 
 

38 
 
 
 
Woensdag 9 maart 2022 
Tijdstip Genodigde Doelstelling 
09.00 - 10.00 Mediators team Nadere bespreking Mediators team ter afronding van de 
voorbereiding op gesprek met de Eilandsraad en de (plv.) 
Regeringscommissaris. 
10.00 - 11.00 Eilandsraad   Mediator Camelia - Römer bespreekt haar bevindingen met 
de Eilandsraad.  
11.00 - 12.00 Liberia Mediator Liberia - Peters bespreekt haar bevindingen met 
de Regeringscommissarissen. 
Regeringscommissaris
-sen 
12.15 - 13.00 Mediators team Korte lunchpauze 
13.00 - 14.30 Mediators team Nabespreking vergadering met Eilandsraadsleden en 
Regeringscommissarissen.  
Opstellen inventarisatie knelpunten en voorgedragen 
oplossingen in een bulletpoint presentatie ten behoeve van 
een bespreking met beide partijen. 
14.30 - 17.00 Eilandsraad en Presentatie van de inventarisatie van de knelpunten en 
Regeringscommissaris voorgedragen oplossingen; en discussie met partijen van de 
-sen  aangedragen punten. 
 

40 
 
Bijlage 4 Afspraak 11 maart 2022 partijen 
 
 
Lijst met een aantal door beide partijen concreet vastgestelde afspraken  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

42 
 
 
Bijlage 5 Termen Reglement van Orde 
 
 
Een aantal termen en begrippen van het Reglement van Orde voor vergaderingen en andere 
werkzaamheden van de Eilandsraad van het openbaar lichaam Sint Eustatius 2020 en van de 
Verordening op de Eilandsraadscommissie van het openbaar lichaam Sint Eustatius 2020 no. 41 
Uitgifte: 17.09.2020 (Versie aangeboden op 25 maart 2022) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

44 
 
De Regeringscommissaris treedt voor de duur van de ingreep in de plaats van de Eilandsraad, het 
Bestuurscollege en de Gezaghebber. Dit brengt met zich mee dat hij alle taken en bevoegdheden 
uitoefent die in de WolBES of enige andere wet aan die organen zijn opgedragen (eerste lid). Hieronder 
vallen ook de taken en bevoegdheden op grond van medebewindswetten, zoals de Wet educatie en 
beroepsonderwijs BES en de Wet publieke gezondheid. Waar voor de uitvoering van wetten of andere 
vanwege het Rijk vastgestelde voorschriften door de eilandsraad, het bestuurscollege of de gezaghebber 
moet worden medegewerkt, geschiedt dit in Sint Eustatius door de Regeringscommissaris.  
Besluiten die de Regeringscommissaris in de plaats van de Eilandsraad, het Bestuurscollege of de 
Gezaghebber neemt, worden geacht afkomstig te zijn van die organen. Dit verzekert de continuïteit van 
het bestuur en zorgt ervoor dat – ook na beëindiging van de voorzieningen op grond van deze wet – 
zoveel mogelijk de reguliere voorschriften en procedures van toepassing blijven, bijvoorbeeld voor het 
maken van bezwaar tegen een besluit dat de Regeringscommissaris in de plaats van het Bestuurscollege 
heeft genomen. 
II. Onduidelijkheid over de juiste interpretatie van een aantal termen, procedures en richtlijnen 
beschreven in het Reglement van Orde (RvO) 
Tijdens de besprekingen van de bemiddelaars met de Regeringscommissarissen en de vijf 
eilandsraadleden bleek dat er veel onduidelijkheid bestaat over de juiste interpretatie van een aantal 
termen, procedures en richtlijnen beschreven in het RvO van de Eilandsraad die belangrijk zijn voor een 
goed functioneren van de Eilandsraad en de eilandsraadcommissies. Om deze reden is het van belang de 
wettelijke grondslag voor het RvO aan te duiden. 
Conform de Toelichting op deze wet is de wettelijke grondslag voor dit RvO gelegen in artikel 17, van de 
Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES). Dit artikel schrijft voor dat de 
Eilandsraad van Sint Eustatius een RvO vaststelt voor zijn vergaderingen en andere werkzaamheden. 
Met het dualisme wordt enerzijds een versterking van de kader stellende en controlerende taken van de 
Eilandsraad beoogd en aan de andere kant een concentratie van bestuursbevoegdheden bij het 
Bestuurscollege, (lees Regeringscommissaris). De eilandgriffier is de eerste adviseur van de Eilandsraad 
en ondersteunt de Eilandsraad met de op de griffie werkzame ambtenaren.  
Aangezien de WolBES enige veranderingen heeft ondergaan en gezien het feit dat het reglement aan 
moet sluiten bij de handelingen van de Eilandsraad werd het RvO aangepast. De inhoud van de 
verordening sluit altijd aan bij de in de WolBES neergelegde voorschriften voor de eilandsraad. Binnen 
het door de WolBES gegeven kader is de Eilandsraad Sint Eustatius vrij om naar eigen goeddunken, maar 
altijd in lijn met de WolBES, zijn RvO op te stellen.  
III. De termen die de meeste verwarring scheppen zijn de volgende. 
De voorzitter (art. 2) 
Voor wat betreft het begrip ‘voorzitter’ staat vermeld dat de Gezaghebber voorzitter is van de 
Eilandsraad. Artikel 10 van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: WolBES) 
schrijft dit dwingend voor. In artikel 204, eerste lid, van de WolBES is bepaald dat de 
Rijksvertegenwoordiger in ieder geval belast is met: het voorzien in de waarneming van de Gezaghebber 
indien hij dat in het belang van het openbaar lichaam nodig oordeelt. De Gezaghebber heeft het recht 
op grond van artikel 22 van de WolBES in de vergadering aan de beraadslaging deel te nemen. Hij is 

46 
 
de Eilandsraad schriftelijk met opgave van redenen daarom vraagt. De voorzitter pleegt in het bepalen 
van een andere dag en ander aanvangsuur zoveel mogelijk overleg met het presidium.  
Door vast te leggen dat het presidium tenminste tweemaal per jaar overleg met de voorzitters van de 
commissies voert, kan worden voorzien in een grondslag voor het overleg tussen het presidium en de 
voorzitters van commissies.   
Toepassing reglement op besloten vergaderingen (art. 37) 
Artikel 37 bepaalt dat de bepalingen van het RvO voor vergaderingen en andere werkzaamheden van de 
Eilandsraad van het openbaar lichaam Sint Eustatius 2020 van overeenkomstige toepassing zijn op een 
eilandsraadsvergadering achter gesloten deuren. Hierbij kan onder meer gedacht worden aan de 
bepalingen omtrent het tijdig verzenden van stukken, het recht van amendement, het recht van motie 
en het maken van het verslag.  
De bepalingen van het RvO voor vergaderingen en andere werkzaamheden van de Eilandsraad van het 
openbaar lichaam Sint Eustatius 2020 zijn echter niet van toepassing, voor zover het toepassen van die 
bepalingen strijdig is met het besloten karakter van de vergadering. Zo zullen er bijvoorbeeld geen 
beeld- en geluidsregistraties voor openbaar gebruik gemaakt kunnen worden. Ten aanzien van de 
stukken die betrekking hebben op een besloten vergadering en het behandelde is geheimhouding als 
bedoeld in de artikelen 26 en 66 van de WolBES opgelegd en wordt in de vergadering bekrachtigd totdat 
het orgaan die geheimhouding op de documenten had gezet deze opheft.  
Verslag besloten vergadering  
In artikel 38 wordt uitwerking gegeven aan artikel 24, vijfde lid, van de WolBES. In overeenstemming 
met de bepaling over het verslag van de eilandsraadsvergadering is de eilandgriffier ook 
verantwoordelijk voor het verslag van een besloten vergadering. Dit verslag ligt ter inzage voor alle 
eilandsraadleden bij de eilandgriffier (derde lid).  
De driehoekvergadering  
De driehoekvergadering wordt niet beschreven in het RvO van de Eilandsraad. Deelnemers aan de 
driehoekvergadering zijn de Regeringscommissaris, de eilandsecretaris en de eilandgriffier. Het doel van 
de driehoek vergadering is een goede afstemming tussen de Regeringscommissaris en beide 
functionarissen die onmisbaar zijn voor de ondersteuning van de Regeringscommissaris in de 
uitoefening van zijn taken. 
Goedkeuring benoeming griffie (art. 5) 
Dit artikel komt overeen met hetgeen in artikel 135 van de WolBES geschreven staat. De besluiten tot 
benoeming, bevordering, schorsing en ontslag van ambtenaren behoeven de goedkeuring van de 
Rijksvertegenwoordiger. Krachtens artikel 168, derde lid, van de WolBES, geldt dit voor alle ambtenaren 
die door het Bestuurscollege worden benoemd, maar evenzeer voor de ambtenaren die door de 
Eilandsraad worden benoemd, te weten de eilandgriffier en de op de griffie werkzame ambtenaren. De 
benoemings-, schorsings-, bevorderings- en ontslagbesluiten krijgen pas rechtskracht op het moment 
dat ze zijn goedgekeurd door de Rijksvertegenwoordiger. Gedurende de periode waarin de 
Regeringscommissaris in functie is neemt hij deze taken over. Het eerste lid regelt daarom dat de 
desbetreffende bepalingen van de WolBES niet van toepassing zijn ten aanzien van Sint Eustatius. 

48 
 
In een dergelijke situatie kan de voorzitter na het verzenden van de schriftelijke oproep zo nodig een 
aanvullende agenda en stukken rondsturen (tweede lid). Als omtrent stukken op grond van artikel 26, 
eerste of tweede lid, van de WolBES geheimhouding is opgelegd, blijven deze stukken in afwijking van 
het eerste en tweede lid onder berusting van de eilandgriffier en verleent deze de eilandsraadsleden op 
verzoek inzage. 
Van geheimhouding wordt melding gemaakt op de stukken. Het vierde lid heeft tot doel om de 
Eilandsraad een actievere rol te geven in de opstelling van de eilandsraadsagenda. Enerzijds kunnen 
individuele eilandsraadsleden via hun fractievoorzitter in het presidium onderwerpen voor de agenda 
voordragen. Anderzijds kunnen zij echter ook bij aanvang van de eilandsraadsvergadering een voorstel 
doen om onderwerpen aan de agenda toe te voegen of van de agenda af te voeren.  
Daarmee kan het individuele Eilandsraadslid in ieder geval op twee momenten invloed uitoefenen op de 
vaststelling van de agenda. Het vijfde lid regelt dat de Eilandsraad de volgorde van behandeling van de 
agendapunten kan wijzigen. Indien er een voorstel wordt gedaan om de agenda aan te passen, 
bijvoorbeeld het doorschuiven van een agendapunt naar de volgende eilandsraadsvergadering, en de 
stemmen staken, is artikel 33, vierde lid, van de WolBES logischerwijs niet van toepassing en geldt 
artikel 3, vijfde lid, van de WolBES.  
Voorstellen van het Bestuurscollege (lees Regeringscommissaris) (art. 13) 
Dit artikel heeft betrekking op het agenderingsrecht van de Eilandraad. De Eilandsraad is de enige die 
een voorstel voor een verordening of een ander voorstel dat het Bestuurscollege heeft voorbereid kan 
agenderen. Als het Bestuurscollege het voorstel heeft voorbereid, betekent dit niet dat het 
Bestuurscollege het door hen voorbereide voorstel kan intrekken indien het Bestuurscollege van 
oordeel is dat verdere behandeling van het voorstel niet wenselijk is (bijvoorbeeld omdat zij een 
voorstel willen wijzigen). 
De Eilandsraad moet hier toestemming voor geven (eerste lid). Indien de Eilandsraad van oordeel is dat 
een voorstel voor een verordening of een ander voorstel niet voldoende is voorbereid, kan de 
Eilandsraad het voorstel voor een verordening of een ander voorstel op grond van het tweede lid 
nogmaals voor advies aan het Bestuurscollege zenden. Deze bepaling vloeit voort uit de verplichting van 
het Bestuurscollege om de Eilandsraad van voldoende informatie te voorzien. De Eilandsraad kan het 
Bestuurscollege bijvoorbeeld verzoeken het voorstel voor een verordening of ander voorstel nader te 
onderbouwen. De Eilandsraad bepaalt echter wanneer het voorstel voor een verordening of ander 
voorstel, dat door het Bestuurscollege verder voorbereid is, opnieuw wordt behandeld. De Eilandsraad 
kan dit in dezelfde eilandsraadsvergadering regelen, maar de Eilandsraad kan dit ook aan het presidium 
overlaten.  
Openbare kennisgeving (art. 16)  
Met dit artikel wordt invulling gegeven aan het voorschrift van artikel 20, tweede lid, van de WolBES. De 
agenda van de vergadering en de daarbij behorende voorstellen, met uitzondering van stukken die 
geheim zijn, dienen op grond van artikel 20, eerste lid van de WolBES ter inzage worden gelegd. Voor 
wat betreft de wijze van publicatie wordt geregeld in dit artikel. In het eerste lid wordt bepaald dat de 
vergadering door aankondiging in een dag-, nieuwsblad en op de voor afkondiging op het openbaar 

50 
 
Artikel 21, derde lid, van de WolBES, geeft aan dat de stemming echter beperkt is tot die 
aangelegenheden waarvoor de eerste vergadering was belegd. Over andere aangelegenheden, die niet 
op de agenda voor die eerste vergadering stonden, kan de Eilandsraad alleen maar beraadslagen en 
besluiten indien meer dan de helft van het aantal zitting hebbende leden vertegenwoordigd is (derde 
lid).  
Aantal spreektijden (art. 20)  
Indien de Eilandsraad van mening is dat na de tweede termijn verdere beraadslaging nodig is, kan hij 
daartoe uitdrukkelijk besluiten (eerste lid). Het tweede lid benadrukt dat de voorzitter elke 
spreektermijn afsluit. Dit behoeft overigens niets te veranderen aan de praktijk dat een 
portefeuillehouder antwoordt na de inbreng van de eilandraadsleden in de eerste en tweede termijn. 
Het stellen van vragen dient ook als een spreektermijn beschouwd te worden. Een verzoek van een 
Eilandsraadslid na afloop van de tweede termijn om nog een korte reactie te geven, dient de voorzitter 
niet te honoreren. De beraadslaging over een motie vindt niet plaats in afzonderlijke termijnen, maar 
gelijktijdig met de beraadslaging over het betreffende, aan de orde zijnde onderwerp (artikel 41 van 
dit reglement vierde lid). Slechts de leden die in de eerste sprekersronde het woord hebben gevoerd 
mogen in de tweede ronde spreken. In bijzondere gevallen kan de Eilandsraad hierop een uitzondering 
maken (zesde en zevende lid).  
Spreektijd (art. 21) 
De voorzitter kan een voorstel doen over de spreektijd. 
Handhaving / Orde en schorsing (art. 22) 
Om te bevorderen dat leden van de Eilandsraad zich niet belemmerd voelen om hun mening te uiten is 
in artikel 23, van de WolBES bepaald dat zij niet in rechte vervolgd kunnen worden, aan te spreken zijn 
of verplicht zijn getuigenis af te leggen over hetgeen zij in de vergadering zeggen of schriftelijk 
overleggen. Uitgangspunt is een vrij debat. De leden van het eilandsbestuur kunnen niet in rechte 
worden vervolgd (strafrechtelijke immuniteit) dan wel worden verplicht te getuigen (verschoningsrecht) 
over hetgeen zij hebben gezegd in de vergaderingen van de Eilandsraad of schriftelijk aan de Eilandsraad 
hebben overgelegd.  
Interruptie 
Zij moeten immers voor het publieke debat hun opvattingen vrij kunnen verkondigen. De voorzitter kan 
bepalen dat de spreker zonder verdere interrupties zijn betoog zal afronden. Deze bepaling verzekert 
de leden van de Eilandsraad dat zij vrijelijk kunnen spreken. Onder interruptie wordt overigens niet 
verstaan het geven van tekenen van goed- of afkeuring. Deze uitingen worden beschouwd als 
verstoringen van de orde. Voor wat betreft de handhaving van de orde op de publieke tribune wordt 
verwezen naar hoofdstuk 6 van dit reglement.  
Orde en Schorsing (art. 22.2) 
Het tweede lid bepaalt dat, indien een spreker de orde verstoort, hij door de voorzitter tot de orde dient 
te worden geroepen.  

52 
 
een ongeldige stemming omdat het aantal uitgebrachte geldige stemmen géén volstrekte 
meerderheid bedroeg van het aantal zitting hebbende leden. Achteraf is de stemming dan toch 
ongeldig. Bij stemming over personen is herstemming overeenkomstig artikel 32 van dit reglement 
mogelijk.  
Herstemming over personen (art. 32) 
Bij de benoeming van Gedeputeerden is er sprake van een vrije stemming. Dat is dus anders dan bij een 
voordracht, waarbij de keus beperkt is tot twee of meer kandidaten. Bij een vrije stemming is artikel 29, 
eerste lid, onder a, en derde lid, van de WolBES niet van toepassing. Daarin is bepaald dat een 
Eilandsraadslid zich van stemming onthoudt wanneer hij “behoort tot de personen tot wie de keuze 
door een voordracht of bij een herstemming is beperkt".  
Zoals vermeld is dat bij de benoeming van Gedeputeerden niet aan de orde. Een Eilandsraadslid kan op 
het stembriefje de naam van elke kandidaat die zijn voorkeur heeft invullen: die van de voorgestelde 
perso(o)n(en), of die van een ander. Dat geldt dus ook voor eilandraadsleden die zelf genomineerd zijn; 
die kunnen op zichzelf stemmen als ze dat willen.  
Verslag en besluitenlijst (Art. 35) 
Artikel 35 regelt de verslag leggende taak van de eilandgriffier en de wijze waarop het verslag wordt 
vastgesteld. Het maken van een verslag is niet verplicht. In de wet wordt alleen gesproken over de 
verplichting een besluitenlijst openbaar te maken (artikel 24, zesde lid, van de WolBES en artikel 35 het 
eerste en het vijfde lid van dit reglement). Het conceptverslag wordt tegelijkertijd met de schriftelijke 
oproep verstuurd aan de leden en overige personen die het woord gevoerd hebben. (derde lid).  
De eilandgriffier verleent de ambtelijke bijstand aan de Eilandsraad. Daarom is de eilandgriffier 
aangewezen om het verslag op te stellen en deze, tezamen met de voorzitter, te ondertekenen (vierde 
lid). De besluitenlijst dient op zo kort mogelijke termijn te worden gepubliceerd (vijfde lid). Dit kan 
voordat het verslag is vastgesteld aangezien de besluitenlijst 'slechts' een overzicht geeft van (alle) door 
de eilandsraad genomen beslissingen (dus niet alleen besluiten, maar ook bijvoorbeeld een afspraak om 
een werkbezoek af te leggen).  
Het ligt voor de hand dat het verslag en de besluitenlijst ook op de website van het openbaar lichaam 
Sint Eustatius toegankelijk worden gemaakt (zesde lid). Andere vormen van verslaglegging zijn ook 
mogelijk, bijvoorbeeld een (geluids-) opname van de eilandsraadsvergadering en een besluitenlijst.   
Vragenuur (48) 
Deze bepaling vormt een invulling van artikel 159, eerste lid, van de wet met betrekking tot het 
vragenrecht. Artikel 46 geeft hieraan nadere invulling. Het is aan de Eilandsraad om te bepalen of zij de 
instelling van een vragenuur wenselijk acht. Veelal fungeert de rondvraag in de 
eilandsraadsvergadering als een mogelijkheid tot het stellen van vragen. In een dualistisch stelsel is het 
echter niet meer vanzelfsprekend dat de ter zake kundige Gedeputeerde aanwezig is. Om die reden en 
omdat het de herkenbaarheid van de controlerende taak van de Eilandsraad ten goede komt, kan 
hiervoor een aparte gelegenheid gecreëerd worden.  
De drempel om vragen te stellen wordt verlaagd en de media-aandacht voor de lokale politiek kan 
worden vergroot. In het vragenuur krijgt de Eilandsraad de mogelijkheid over vooraf ingebrachte 

54 
 
Eilandsraad is, indien deze verstorend werken en inbreuk maken op de orde van de vergadering, zonder 
toestemming van de voorzitter niet toegestaan.  
Additionele vragen van de eilandraadsleden 
- Hoe kan de positie van de eilandraadsleden worden versterkt? 
Het RvO bepaalt in artikelen 49 en 50 wanneer het Bestuurscollege en de Gezaghebber verantwoording 
moeten afleggen aan de Eilandsraad. 
Verantwoording door het Bestuurscollege (art. 49) 
Het recht op inlichtingen omvat alle vormen waarin inlichtingen kunnen worden gevraagd, variërend van 
het stellen van mondelinge of schriftelijke vragen, tot het houden van een interpellatie. De Eilandsraad 
kan nadere regels stellen over de wijze waarop dit recht kan worden uitgeoefend. De aan het 
Bestuurscollege gevraagde inlichtingen mogen overeenkomstig artikel 171 van de WolBES slechts 
worden geweigerd indien het verstrekken ervan in strijd is met het algemeen belang.  
Uitgangspunt is dat alleen indien zeer zwaarwegende belangen in het geding zijn niet voldaan hoeft te 
worden aan de plicht de Eilandsraad, het hoogste algemeen vertegenwoordigend orgaan in het 
openbaar lichaam, te informeren. In welke gevallen dit het geval zal zijn valt niet in abstracto aan te 
geven. Indien het Bestuurscollege van mening is dat bepaalde inlichtingen moeten worden geweigerd 
dient daarvoor nadrukkelijk een beroep op de uitzonderingsgrond “strijd met het openbaar belang” te 
worden gedaan. De Eilandsraad zal vervolgens moeten beoordelen of hij dit beroep aanvaardt.  
Verantwoording Gezaghebber (art. 50) 
Het recht op inlichtingen van de Eilandsraad geldt overeenkomstig artikel 182 van de WolBES voor de 
Gezaghebber in zijn hoedanigheid van afzonderlijk bestuursorgaan. Het artikel behoeft geen verdere 
toelichting.  
Interrumperen versus zuiveringspunt 
Punt van zuivering [point of clarification] art.43 
1. Ieder lid van de Eilandsraad kan tijdens een eilandraadsvergadering mondeling een punt van zuivering 
aan de voorzitter verzoeken.  
2. Een punt van zuivering is een verzoek door een lid van de Eilandsraad aan de voorzitter om kort het 
woord te voeren voor: 
- een kort persoonlijk feit.  
- de correctie van een onjuist citaat van hetgeen een lid eerder in de vergadering heeft gezegd  
-------------------------------------------- 
Artikel 20 van de Verordening op de eilandraadscommissie van het openbaar lichaam Sint Eustatius 
geeft meer duidelijkheid hierover. 
Handhaving orde en schorsing (art. 20) 
1. De eilandraadscommissievoorzitter handhaaft de orde in de vergadering 

56 
 
Bijlage 6 Besluit Eilandsraad 19 mei 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

58 
 
1. bijgevoegd voorstellen van de eilandsraad en regeringscommissarissen met betrekking tot een 
routetijdtabel voor het herstel van de democratie in tijdgebonden fasen, aan de staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken te doen toekomen, met het verzoek om in overweging te nemen om de democratie 
overeenkomstig de door de eilandsraad voorgestelde fasen en tijdstippen te herstellen in 
overeenstemming met de bij dit besluit behorende en als zodanig gewaarmerkte bijlagen; 
2. bijgevoegd door de eilandsraad en regeringscommissarissen opgestelde Prioriteitenlijst bestuurlijke 
acties 2022 vast te stellen overeenkomstig de bij dit besluit behorende en als zodanig gewaarmerkte 
bijlage. 
3. door te gaan met de besprekingen van het Reglement van Orde van de Eilandsraad 2022 om aldus het 
goed functioneren van de eilandsraad te waarborgen. 
4. dat er met name met betrekking tot het tijdstip van het bereiken van fase 2.2 en dien ten gevolge 3.0 
geen overeenstemming is bereikt tussen de eilandsraad en de regeringscommissarissen.  
5. de uitkomst van de mediatie als zijnde succesvol te duiden en bij deze af te sluiten. De mediators en 
deskundige ondersteunding te bedanken voor het belangeloze inzet in de afgelopen 3 maanden. 
Vastgesteld in de vergadering van de eilandsraad van 19 mei 2022. 
Afschrift van dit besluit wordt gezonden aan Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de Tweede Kamer en Eerste kamer van de Staten-Generaal. 
 
e
De voorzitter                                                            2 plv. Griffiier                                                                                         
                  
M. A. U. Francis                                                            M. Robins-Spanner 
 
 
 
 
 
 
 

60 
 
 Phase Route Timetable received Remarks Island Reaction Government Conclusion  
2.0Ph from the Government Council of May 1, Commissioners per e-
ase Commissioners (GC) for 2022 mail of May 5, 2022   
2.0 discussion on April 29, 2022 
 
agenda.  
The Public Entity will 
take care of the 
recruitment of 
personnel. This falls 
under the authority of 
GC’s. (Phase 2.1); that 
is correct.  
However, we see the 
determination of the 
implementation 
agenda for 
Enforcement as a joint 
task. This is a minimum 
requirement to meet 
these criteria. 
Proces - Sort out administration This is a Processes:   
ses for permits and waivers responsibility of the Sort out administration 
by digitalizing the RC and should not for permits and 
administra-tion and influence the waivers by digitalizing 
physically and digitally restoration of the admini-strations 
publish all decisions. island deputies.  and physically and 
  digitally publish all 
 decisions.  
See also the comments 
under 2 (definitions). 
We take the position 
that the IC and the 
GC’s will make 
agreements about this. 
This is a process that is 
initiated by the GC’s 
but extend beyond the 
appointment of 
Commis-sioners. This 
remains a continuing 
process.  

62 
 
 Phase Route Timetable received Remarks Island Reaction Government Conclusion  
2.0Ph from the Government Council of May 1, Commissioners per e-
ase Commissioners (GC) for 2022 mail of May 5, 2022   
2.0 discussion on April 29, 2022 
 
responsibility of the 
State Secretary 
Lead October 2022  July 2022 Lead Time: No change:  
time The October 2022. It has 
islandcommissioner already been indicated 
s that the new to be 
(eilandgedeputeer- appointed 
den) should be able Commissioners and the 
to fulfill their duties Island Council are part 
under the WOLBES of the budget process 
a.s.a.p. The present for 2023 onwards. In 
circumstances are light of this a working 
already such that agreement can be 
the made up in which the 
eilandgedeputeerd Commissioners to be 
en may be appointed are part of 
expected to be able the process regarding 
to perform their the budget. Under the 
duties properly. Restoration Act, the 
Consequently, ultimate responsibility 
appli-cation of in this phase lies with 
article 13, ‘Herstel the GC. (See Memorie 
voorzienin-gen van Toelichting article 
eilandgedepu- 3.2.4) 
teerden’ of the Wet  
herstel The RRT is based on 
voorzieningen Sint achieving a set of 
Eustatius’, should criteria goals and not 
not exceed of 3 on the budget cycle. 
months from now.  
 
 
 
The month July 
should be the lead 
time, creating the 
legal basis for the 
island 
commissioners to 
participate in the 
making of the 
island’s budget of 
2023. More so, as 

64 
 
Phase 2.1 Route Timetable received Remarks Island Reaction Conclusion  
 from the Government Council of 1 May Government 
Commissioners for 2022 Commissioners 
discussion on April 29, 2022 per e-mail of 5 
+May 2022   
agreements for 
the future (see 
point 2) between 
GC and the IC.  
The Memorie van 
Toelichting (page 
14) state: "These 
tasks and powers 
remain with the 
Govern-ment 
Commissioner 
until the political 
office holders and 
civil servants have 
completed the 
training program 
offered and the 
personnel policy is 
in order."  
 
  
- GC has to finish this This is a responsibility Looking at the  
Implementation of two of the RC and should time-line, 
learn lines – not influence the completion of the 
rd th
Management and return of all tasks and 3 and 4 learn 
Advising (Period responsi-bilities  with line are the 
September 2022 – March regards to the civil responsi-bility of 
2023) service organi-zation the commis-
and legal position of sioners to be 
civil servants. appointed. 
- Complete leadership & The completion of the In our papers we  
governmental program is a respon- will use the word 
management programme sibility of the RC. complete 
for IC members and  leadership & 
Commi-ssioners by The course is in May governmental 
selecting a course and 2022 and will be management 
organizing it for all followed by IC program for IC 
parties and members members.  members.  
who parti-cipated in the  Your remarks state 
last elections for the Once the commis- that the 
Island Council (NIMD – sioners are appointed completion is a 
May/June 2022)  (in our view in July) responsibility of 
 they can follow the the GC, but this is 

66 
 
Phase 2.1 Route Timetable received Remarks Island Reaction Conclusion  
 from the Government Council of 1 May Government 
Commissioners for 2022 Commissioners 
discussion on April 29, 2022 per e-mail of 5 
+May 2022   
stones and dates this must be 
should be set to guaranteed in wor-
monitor the king agreements 
continued growth to ensure 
and success. This is a sustainability. 
res-ponsibility of the 
RC and should not 
influence the return 
of all tasks and 
responsibilities in 
regards to the civil 
service organization 
and legal position of 
civil servants. 
To arrange - Knowledge, time, and Based on information Re. To arrange:  
budget for creating a received from the RC, This is indeed the 
strategic Personnel Plan the quarterly responsibility of 
(arranged), time from the reporting is in the GC to regulate 
organization for the input accordance with BBV- the preconditions. 
(regarding all the BES. Additionally,  
projects; and RTT) AFAS system is (See detailed of 
- Knowledge, time and central in the the GC response 
budget for updating and digitalizing and under criteria 2.2) 
making the function book centralizing of the 
(functieboek) more financial process. The 
concrete, above are considered 
- Time for managers to be to have met the 
trained and execute the conditions set forth. 
BPV cycle on time Since both the unit 
manager of finance 
and the GC stated 
that OLE according to 
them is on its way to 
the “perfect” 
situation with a seal 
of approval of the 
annual account 2022 
we conclude all 
conditions have been 
met as described in 
the law for phase 2.2 
and therefore, here 
comple-tes the Phase 

68 
 
 
 
Phase 2.2 
Phase 2.2 Route Timetable Remarks Island Council Reaction Conclusion  
 received from the of 1 May 2022 Government 
Government Commissioners 
Commissioners for per e-mail of 5 
discussion on April 29, +May 2022   
2022 
Goal Improve financial   No agreement 
2
management on the date 
Actions - Finalize: This is a responsibility Answer Phase 2.2:  
describe/finalize all of the RC and should • Actions: We 
work processes for not influence the return have discussed the 
AO/IB (starting at of all tasks and mini-mum 
most risky) and responsibilities listed in requirements 
draw up and the FinBES.  before. 
implement an If these actions are not (See comment 
internal control finished, they should point 2).  
protocol and become part of the For this phase, the 
process results process of minimum require-
again. Implement improvement of ment for Finance 
process Plan / Do financial management.  is to describe and 
/Check /Act of the Propose March 2023 imp-lement all 
processes and  work processes 
outcome of the The IC proposes that and to implement 
control. Do this one financial and legal an AO/IC. As also 
time and then it can advice be provided by described in the 
be handed over in BZK regarding decisions document you 
processes. This is an to be taken by the IC till described, we 
advice of the CFT.  September 2024. In this have  
way it can be discussed this with 
guaranteed that CFT and the 
decisions fall within the Accountant, who 
correct financial and are of the opinion 
legal frameworks. that this must be 
completed at a 
minimum before 
the financial 
authority can be 
transferred. The 
argument is based 
 
2
  IC proposes that financial and legal advice be provided by BZK regarding decisions to be taken by the IC till 
September 2024. In this way it can be guaranteed that decisions fall within the correct financial and legal 
frameworks. 

70 
 
Phase 2.2 Route Timetable Remarks Island Council Reaction Conclusion  
 received from the of 1 May 2022 Government 
Government Commissioners 
Commissioners for per e-mail of 5 
discussion on April 29, +May 2022   
2022 
FinBES, it also 
means that the 
accountant can 
verify that the 
annual accounts 
give a true and fair 
view and have 
been drawn up 
lawfully. (FinBES 
art 38 par. 4).  
That is why the 
GC’s will ensure 
the proper 
implemen-tation 
of the AO/IC 
because that goes 
hand in hand with 
legitimacy. 
The GC’s recognize 
the gesture made 
by the IC to speed 
up the process to 
criteria 2.2.  
Overall, we are 
pleased with what 
we (the GC’s, the 
IC and the 
Mediators team) 
have achieved 
together in this 
mediation 
process. On the 
matter of the 
restoration budget 
right (financial 
authority) the GC’s 
are obliged to 
maintain the 
stand-point to 
restore financial 
authority to the IC 
in September 

72 
 
Phase 2.2 Route Timetable Remarks Island Council Reaction Conclusion  
 received from the of 1 May 2022 Government 
Government Commissioners 
Commissioners for per e-mail of 5 
discussion on April 29, +May 2022   
2022 
  
The GC’s maintain 
the assignment 
given to ensure 
that the financial 
house-hold of St 
Eustatius is in 
order  (explained 
in detail in this 
document what 
still needs to be 
achieved). Besides 
the GC’s there are 
more advisory 
bodies that must 
play a role. 
Therefore, the 
position of the GC 
is to place the 
restoration of the 
budget right at the 
discretion of the 
advisory bodies as 
is mentioned in 
the MvT. 
  
For among others 
also these reasons 
we cannot respon-
sibly commit to 
the proposal of 
the IC to restore 
budget right 
(financial 
authority) per 
March 2023. 

74 
 
Phase 2.2 Route Timetable Remarks Island Council Reaction Conclusion  
 received from the of 1 May 2022 Government 
Government Commissioners 
Commissioners for per e-mail of 5 
discussion on April 29, +May 2022   
2022 
Ensuring that the Royal 
Decree is issued, is the 
responsibility of the 
State Secretary 
Lead time ending +/- September Lead time 01-03-2023 Re. Lead time: no  
2023 (by elections). Change ending +/- 
Royal Decree containing September 2023 
the restoration of res-
ponsibilities mentioned 
in art. 15 (Herstel ver-
antwoordelijkheid 
financiële taken) of the 
‘Wet herstel voor-
zieningen Sint 
Eustatius’ signed by 
March 1, 2023. 
 
Phase 3.0 
Phase 3.0 Route Timetable Remarks Island Reaction Conclusion  
 received from the Council of 1 May Government 
Government 2022 Commissioners per 
Commissioners for e-mail of 5 +May 
discussion on April 29, 2022   
2022 
 
 
Goal Review continued   No Agreement 
compliance on the date 
Processes - Complete the BPV This process is a Re. Answer Phase  
cycle for the second responsibility of the 3.0: 
consecutive year RC and should not Phase 3.0 is where 
- Use a year planning influence the return democracy is 
and the Kadernota of all tasks and restored. The 
as the start of the responsibilities listed remark that it is 
annual budget in the FinBES.   only the 
process for the responsibility of the 
second consecutive GC is not correct. In 
year this phase, the 
- Ensure the procedure for re-
legitimacy and cruiting the Island  

76 
 
Phase 3.0 Route Timetable Remarks Island Reaction Conclusion  
 received from the Council of 1 May Government 
Government 2022 Commissioners per 
Commissioners for e-mail of 5 +May 
discussion on April 29, 2022   
2022 
 
 
Please mention the 
applicable article of 
the ‘Wet herstel 
voorzieningen Sint 
Eustatius’ (Looks like 
article 15 is split in 
two) 
 
Phase 3.1 
Phase 3.1 Route Timetable Remarks Island Reaction Conclusion  
 received from the Council of 1 May Government 
Government 2022 Commissioners per 
Commissioners for e-mail of 5 +May 
discussion on April 29, 2022   
2022 
 
 
Goal Appoint Island  The making of a Re. Agreement 
Governor Royal Decree for appointment 
phase 3.1 no longer Gezaghebber 3 
falls under the months, starting 
Restoration Act but after completion 
3
under the WolBES of 3.0 
(art. 73.1) ‘De 
gezaghebber wordt 
bij koninklijk besluit 
op voordracht van 
Onze  
Minister benoemd 
en herbenoemd 
voor de tijd van zes 
jaar. Hij kan te allen 
tijde bij koninklijk 
besluit op 
 
3
 Phase 3.1 Day on which Island Governor is appointed (Royal Decree on the basis of 73 WolBES). Additional 
arrangements: Kingdom Representative advises on administrative relationships and has the right of inspection and 
presence, while appointment of government commissioner is ended. 

78 
 
 
Phase 4.0 
Phase 4.0 Route Timetable Remarks Island Reaction Conclusion  
 received from the Council of 1 May Government 
Government 2022 Commissioners per 
Commissioners for e-mail of 5 +May 
discussion on April 29, 2022   
2022 
 
 
Goal Return to democratic   Agreement to 
relations propose 1 month, 
starting after 
com-pletion of 
3.1 
Criteria None    
To arrange     
New Royal Decree (KB) to Please mention the Phase 4 is called a  
authorities end Wet Herstel applicable article of phase but is really 
democra-tische the ‘Wet herstel just the time when 
verhoudingen Sint voorzieningen Sint the law expires. So 
Eustatius Eustatius’ no KB is  
The law ends based needed for that, 
on art 21. No Royal because the date is 
Decree is required determined by law. 
for this. 
Lead time 1 month, starting after Please mention the 1 month, starting Artikel 21 de wet 
completion of 3.1 applicable article of after completion of vervalt van 
the ‘Wet herstel 3.1 rechtswege 1-9-
voorzieningen Sint 2024 
Eustatius’  
Art 21 indicates that 
the law will expire 
on September 1, 
2024. 
Until that date: 
Additional 
arrangements: - RV 
advises on admini-
strative relationships 
and has access and 
right of presence. 
Role RC: - 
Appointment ended, 
no more tasks and 
authorities. 

