 
Beleidsdoorlichting en 
evaluatie 
Artikel 4.1: Positie van de cliënt 
 
Opdrachtgever: Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Rotterdam, 15 oktober 2015 
 
 
  
 
  

 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
 
Artikel 4.1: Positie van de cliënt 
Opdrachtgever: Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
 
Ecorys:  
Bart Witmond 
Ilaria Mosca 
Joost de Koning 
 
Verwey-Jonker Instituut: 
Diane Bulsink 
Dick Oudenampsen  
Marian van der Klein 
 
 
 
 
Rotterdam, 15 oktober 2015 
 
 
  

Inhoudsopgave 
Samenvatting 7 
Eindoordeel onafhankelijk deskundige 14 
1  Inleiding 15 
1.1  Aanleiding en doel 15 
1.2  Beleidsdoorlichting en aanvullende vragen voor de evaluatie 16 
1.3  Aanpak 19 
1.3.1 Doeltreffendheid 19 
1.3.2 Doelmatigheid 19 
1.3.3 Vijf bronnen 19 
2  Het beleid 21 
2.1  Inleiding 21 
2.2  Artikel 4.1 van de begroting van VWS 21 
2.3  Financiële omvang artikel 4.1 22 
2.4  Het veld van cliënten en hun organisaties 22 
2.5  Het beleid: Visiebrief Bundel je kracht, samen sterk (mei 2011) 23 
2.6  Uitwerking van het beleid: Beleidskader subsidiëring pg-organisaties 24 
2.7  Positionering van cliënten en hun organisaties in het beleid 26 
2.8  Achtergrond van het beleid: Context 28 
2.9  Beantwoording evaluatievragen 32 
3  Subsidiëring pg-organisaties 35 
3.1  Inleiding 35 
3.2  De verleende subsidies 35 
Ouderenorganisaties 36 
Subsidiestop van andere organisaties 36 
Fusieorganisaties 38 
3.3  Overig beleid artikel 4.1: Landelijk meldpunt zorg 41 
3.4  Beantwoording evaluatievragen 42 
4  Beleving van het veld en decentralisatie 45 
4.1  Inleiding 45 
4.2  Werkzaamheden van PG-organisaties, koepels en PGOsupport 45 
4.3  Beleving van de nieuwe subsidiesystematiek vanuit de pg-organisaties 46 
4.4  De ervaringen van de referentiegroep 49 
4.5  Decentralisatie: Aansluiting lokale en regionale belangenbehartiging 51 
4.5.1 Belangrijke ontwikkelingen 51 
4.5.2 Aansluiting landelijk, regionaal, lokaal 53 
4.5.3 Zorgen en Knelpunten in de decentralisatie 56 
4.6  Beantwoording evaluatievragen 57 
5  Buitenlandse ervaringen 59 
5.1  Ervaringen uit het buitenland 59 
5.2  Beantwoording evaluatievragen 63 
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
5 
  

 
Samenvatting 
Versterking positie van de cliënt  
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) voert beleid om de positie van de 
cliënt in de zorg te versterken. In de begroting van het ministerie van VWS ligt de nadruk op de rol 
van patiënten- en gehandicaptenorganisaties (pg-organisaties) om de positie van cliënten te 
ondersteunen. Er zijn momenteel ca. 200 individuele en drie koepelorganisaties, die vanuit de 
begroting van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) middelen ontvangen. Pg-organisaties 
onderhouden contact met cliënten, zorgverzekeraars en de koepels (Ieder(in), NPCF en LPGGz). 
Pg-organisaties houden zich voornamelijk bezig met informatievoorziening over specifieke ziekten 
en zorg/behandeling, lotgenotencontact, belangenbehartiging, contact tussen en met 
mantelzorgers, en zaken als eigen regie, zelfmanagement (via websites en contactdagen en 
dergelijke). Pg-organisaties worden ondersteund door PGOsupport onder andere met 
organisatieontwikkeling, bedrijfsvoering en deskundigheidsbevordering. 
 
Uit deze beleidsdoorlichting blijkt dat het werk van de pg-organisaties onder meer leidt tot: 
 Betere kwaliteit van zorg, door de inbreng van cliëntenervaringen; 
 Gerichte informatie aan cliënten. Dat levert een betere keuze op van de zorg en leidt regelmatig 
tot preventie. Op basis van ervaringen van andere cliënten wordt nieuwe cliënten een 
handelingsperspectief gegeven om meer van eigen kracht uit te gaan en mogelijk af te zien van 
bepaalde vormen van behandeling; 
 Bijdrage aan wetenschappelijk onderzoek; 
 Maatschappelijke participatie van cliënten met een handicap, gebrek of ziekte; 
 Betere inzet van vrijwilligers en mantelzorgers door informatie over hoe om te gaan met 
bepaalde ziekten, handicaps, geestelijke problemen of beperkingen.  
 
Het veld van de cliënten en hun pg-organisaties/koepels is zeer divers. De cliënten bestaan uit 
allerlei verschillende soorten patiënten en gehandicapten met een vraag naar zorg en hun familie. 
De individuele pg-organisaties zijn veelal georganiseerd rond een bepaalde aandoening. De 
omvang van de pg-organisaties varieert van honderd leden tot enkele tienduizenden. De hele 
kleine organisaties werken vrijwel uitsluitend met vrijwilligers en de grote organisaties kennen een 
mix van beroepskrachten en vrijwilligers. De drie koepels brengen de belangen van de cliënt in bij 
zorgverleners, verzekeraars en het ministerie van VWS. De koepels proberen ook belangen van 
niet-georganiseerde cliënten en lokale/regionale platforms van cliënten te vertegenwoordigen.  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
Met het oog op de doelmatigheid en de doeltreffendheid van het beleid worden alle beleidsartikelen 
van de rijksbegroting periodiek geëvalueerd in een beleidsdoorlichting. In deze beleidsdoorlichting 
wordt artikel 4.1. positie van de cliënt van het ministerie van VWS geëvalueerd. Het budget was  
€ 43,0 mln. in 2011 en is verlaagd naar € 25,8 mln. in 2015 (40% minder budget). Het beleid is in 
2011 aangepast en heeft gevolgen voor het veld van pg-organisaties gehad. In deze 
beleidsdoorlichting is gekeken naar de effecten op het veld en zijn interviews en focusgroepen 
gehouden om de beleving van het veld te vernemen.  
 
Doelen en instrumenten van het beleid 
In de visiebrief Bundel je kracht, samen sterk (2011) worden vier taken benoemd voor de pg-
organisaties, de koepels en PGOsupport (een ondersteunende netwerkorganisatie) om de positie 
van de cliënt te versterken: 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
7 
  

 
gedaan. Het Kwaliteitsinstituut stimuleert de ontwikkeling van kwaliteitsstandaarden in de zorg 
en het beschikbaar komen van goede informatie over kwaliteit. De koepels en pg-organisaties 
leveren inbreng van ervaringskennis van cliënten bij een aantal geselecteerde projecten (Top-
20), bijvoorbeeld bij dementie en hartfalen. De Top-20 projecten worden getrokken door het 
Kwaliteitsinstituut met als doel kwaliteitsstandaarden in de zorg te ontwikkelen.  
 
Conclusie doeltreffendheid 
Het overkoepelende beeld van de doeltreffendheid van het beleid is dat het versterken van de 
positie van de cliënt ondanks de bezuiniging (40% minder middelen in 2015 t.o.v. 2011) een 
gemengd oordeel krijgt. De output is in kwantiteit redelijk op peil gebleven, zo blijkt uit een 
vergelijking van monitors uit verschillende jaren. Echter uit de gesprekken met de organisaties komt 
een zorgelijk beeld over kwantiteit en de kwaliteit naar voren. De conclusie van de onderzoekers is 
dat de mate waarin pg-organisaties de bezuiniging hebben kunnen verwerken, aanzienlijk verschilt. 
Er zijn ook pg-organisaties, die minder goed zijn gaan functioneren. Voor de meeste kleine en 
sommige middelgrote pg-organisaties is de subsidie van de Rijksoverheid de enige financiële bron. 
Een aantal (middel)grote organisaties hebben meer financiële armslag doordat zij andere bronnen 
van financiering hebben en kunnen zo hun activiteiten blijven uitvoeren. De kwaliteit van het werk 
van een aantal pg-organisaties is onder druk komen te staan omdat er meer met vrijwilligers wordt 
gedaan. Dit is een risico met het oog op discontinuïteit. Daarbij komt dat er in de evaluatieperiode 
steeds meer vraag is gekomen naar de inbreng van het cliëntenperspectief en dat mede daardoor 
de werkdruk toeneemt.  
 
Doelmatigheid 
Bij de doelmatigheid van het beleid is onderzocht wat de relatie is tussen de effecten van het beleid 
en de kosten ervan. De doelmatigheid van de inzet van middelen uit artikel 4.1 is tenminste op peil 
gebleven of is zelfs licht verbeterd. De output is gemiddeld beperkt gedaald of constant gebleven in 
combinatie met een afname van het budget met 40%. De pg-organisaties werken efficiënter dan 
voorheen.  
Dat is niet vanzelf gegaan en heeft veel inspanningen van de pg-organisaties en hun vrijwilligers 
gevergd om met minder overheidsgeld toch de gewenste taken uit te voeren: 
- PG-organisaties hebben hun werkzaamheden efficiënter ingevuld door o.a. contracten met 
leveranciers te heronderhandelen en door andere huisvesting; 
- Er wordt door pg-organisaties meer overgelaten aan groeiende groep vrijwilligers en de 
inzet van beroepskrachten is constant (PG-monitors) of daalt (onderzoek bezuiniging); 
- Een aantal pg-organisaties heeft de bezuinigingen kunnen compenseren door andere 
bronnen van financiering meer te benutten (andere fondsen, meer contributie leden); 
- Er zijn bij de helft van de pg-organisaties zorgen over de financiën in het komende jaar en 
ze teren in op de reserves.  
 Met het oog op de toekomst is het wel de vraag of de output van pg-organisaties op peil kan 
blijven. Een aantal pg-organisaties heeft het nu al financieel moeilijk en het is denkbaar dat bij 
een aantal organisaties de bezuinigingen de komende jaren negatieve effecten zal krijgen; 
 De uitvoeringskosten van het beleid (verstrekking subsidies) zijn in vijf jaar tijd meer dan 
gehalveerd en zijn 4% van het budget. Dat wordt als doelmatig beoordeeld; 
 Omdat in de begroting rekening was gehouden met 240 pg-organisaties en er nu een kleine 
200 zijn, is niet al het gereserveerde budget uitgegeven. Er is een onderuitputting bij de 
instellingssubsidies van € 1,4 mln. en bij de vouchers van € 1,0 mln. (22%). Daarmee blijven er 
middelen op de plank liggen, die voor de uitvoering van het beleid ingezet kunnen worden.  
 
Conclusie doelmatigheid 
Het overkoepelende beeld van de doelmatigheid van het beleid is positief. Met een beperkter 
budget is de output in kwantiteit redelijk op peil gebleven. De pg-organisaties werken efficiënter 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
9 
  

 
 Fusie van de koepels;  
 Aanpassen of afschaffen van de vouchers: ander instrument voor samenwerking. 
 
Anders financieren 
 Grotere bijdrage van de leden; 
 Bijdrage vanuit de farmaceutische industrie; 
 Bijdrage vanuit de premie zorgverzekering; 
 Bijdrage vanuit het Kwaliteitsinstituut. 
 
Aanpassing van de hoogte subsidie naar de grootte van de organisatie of de output 
 Verschuiving van geld naar kleinere organisaties (< 500 leden); 
 Koppel geld aan de output. 
 
Van de bovengenoemde opties zijn in de ogen van de onderzoekers de meest kansrijke:  
 aanpassen van de vouchers; 
 een bijdrage vanuit de premie van de zorgverzekering; 
 een bijdrage vanuit het Kwaliteitsinstituut.  
 
Bij de overige opties lijken de nadelen groter dan de voordelen. 
 
In de begroting van het ministerie van VWS voor het jaar 2015 is een bedrag voor artikel 4.1. 
opgenomen van € 25,8 mln. In de methodiek van de beleidsdoorlichting is opgenomen dat er een 
variant wordt beschreven met een afname van het budget met 20%, dat is een bedrag van € 5,2 
mln. Deze extensivering kan met twee maatregelen op technische wijze worden ingevuld: 
 Het volledig afschaffen van het instrument van vouchers: opbrengst € 4,5 mln; 
 Het korten van het ondersteunen van pg-organisaties (bijdrage aan PGOsupport) met 25%, 
opbrengst € 0,7 mln.  
 
Het effect van deze bezuiniging zal naar verwachting zijn dat het veld van pg-organisaties zich niet 
gewaardeerd en erkend voelt om hun rol voor de positie van de cliënt adequaat te kunnen 
vervullen. Een verzwakking van de cliëntenbeweging ligt daarmee op de loer. Deze bezuiniging 
heeft als risico dat het veld verbrokkeld raakt en zo minder stevig aan tafel zit om de ervaringen en 
belangen van cliënten goed in te brengen. 
 
Drie ontwikkelingen en opgaven voor het beleid 
Er zijn drie ontwikkelingen in het veld zichtbaar, die om anticipatie van het beleid vragen: 
 De samenleving individualiseert en burgers organiseren zich anders dan vroeger. Het lid 
worden van een vereniging en dat jarenlang blijven, neemt af. Met de komst van de sociale 
media is het mogelijk om op ad hoc basis met anderen in contact te komen. En dat kan bij een 
virtueel contact blijven, zonder dat mensen elkaar fysiek ontmoeten. De pg-organisaties staan 
voor de uitdaging om in die nieuwe omstandigheden hun cliënten te vinden en hun ervaringen 
te kunnen vergaren. Het beleidskader gaat uit van minimaal honderd betalende leden en dat 
wringt met de kenmerken van de veranderende samenleving. En de vraag is in welke mate 
individuele cliënten meer in staat zullen zijn om zelf hun belangen in te brengen en wat de 
aanvullende rol voor pg-organisaties daarbij is; 
 Positieve gezondheid. Het begrip van de gezondheid is in het licht van de individualisering van 
de samenleving breder getrokken. Het is niet een beperkte negatieve invulling van het 
bestrijden van ziekten, maar krijgt een positieve basis door uit te gaan van wat cliënten zelf 
kunnen doen en hoe zij hun leven willen inrichten. Die verbreding van het gezondheidsbegrip 
kan gaan schuren met de op aandoeningsgerichte invalshoek van pg-organisaties en de 
toetsing aan erkende aandoeningen en ziektes. Om cliënten te ondersteunen bij een bredere 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
11 
  

 
Aanbevelingen 
 Ga door met het huidige beleid dat daadwerkelijk van betekenis is voor cliënten en hun positie 
in relatie met andere partijen in het zorgstelsel.  
 Maak de financiële armslag van de organisaties in het veld groter door verhoging van de 
instellingssubsidie uit de onderuitputting van de begroting; 
 Formuleer in het beleid voor de positie van de cliënt een antwoord op de drie belangrijke trends: 
- de samenleving individualiseert en burgers organiseren zich anders dan vroeger; 
- positieve gezondheid. Het begrip van de gezondheid is in het licht van de individualisering 
van de samenleving breder getrokken;  
- de decentralisatie van het zorgbeleid heeft het speelveld verlegt naar lokale en regionale 
overheden.  
 Overweeg mogelijke intensiveringen van het beleid, al dan niet met inzet van extra budget op 
de volgende zes thema’s: 
- taak van belangenbehartiging weer in het takenpakket individuele PG-organisaties; 
- samenwerking belonen; 
- lokaal regionaal; 
- uitbreiden van het aantal organisaties: breder dan aandoeningen; 
- loslaten van het ledenaantal; 
- stimuleren van inbreng van individuele cliënten in de ‘spreekkamer’.  
 Onderzoek andere manier van financiering:  
- aanpassen van de vouchers; 
- een bijdrage vanuit de premie van de zorgverzekering; 
- een bijdrage vanuit het Kwaliteitsinstituut.  
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
13 
  

 
1 Inleiding  
1.1 Aanleiding en doel 
Positie van de cliënt en beleid voor hun organisaties  
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) voert beleid om de positie van de 
cliënt in de zorg te versterken. In de begroting van het ministerie van VWS ligt de nadruk op de rol 
van patiënten- en gehandicaptenorganisaties (pg-organisaties) om de positie van cliënten te 
ondersteunen. Het beleid voor pg-organisaties kent een wettelijk spoor en een financiële spoor en 
gaat ver terug. Al in 1980 schetste de toenmalige staatssecretaris van Volksgezondheid Els Veder-
Smit de eerste contouren in de Nota Patiëntenbeleid. Het financiële spoor in de vorm van 
subsidieregelingen gaat bijna 20 jaar terug. In 1997, 2001, 2005 en 2009 zijn er regelingen 
opgesteld, die zorgen voor een subsidie van het ministerie van VWS voor pg-organisaties. Deze 
regelingen zijn tussentijds geëvalueerd, aangepast, vervallen en inmiddels in een nieuwe vorm 
vanaf 2011 (en met lichte wijzigingen in 2012 en 2013) van kracht. De financiering van deze 
regelingen (Beleidskader voor subsidiëring van patiënten en gehandicaptenorganisaties) vindt 
sinds 2013 plaats vanuit de begroting van het ministerie en wel vanuit artikel 4.1 positie van de 
cliënt.  
 
Context beleid  
De minister en de staatssecretaris van VWS schrijven in een gezamenlijke agenda aan de Tweede 
Kamer: “We leven in de meest geïndividualiseerde samenleving ooit. Zorg en ondersteuning moet 
daarop worden aangepast.” De kern van de hervormingen in de zorg is dat er een omslag moet zijn 
1
van het denken in systemen naar het denken in mensen.  
 
Mede in dat licht zijn onderdelen van het zorgbeleid gedecentraliseerd om zo beter op de 
individuele cliënten in te kunnen spelen. Sinds de invoering van de Wet maatschappelijke 
ondersteuning (Wmo) in 2007 zijn gemeenten verantwoordelijk voor de ondersteuning van 
mantelzorgers en vrijwilligers. De AWBZ-Wmo, de jeugdhulp (nieuw Jeugdwet) en het domein van 
werk en inkomen (van Wet werk en bijstand naar Participatiewet) zijn taken van de gemeenten 
geworden. De decentralisaties gaan gepaard met bezuinigingen. Dat wil zeggen dat het Rijk taken 
overhevelt naar de gemeenten en daar afhankelijk van het domein 15% tot 20% minder budget 
voor beschikbaar stelt. In dat kader kijken lokale overheden steeds meer naar wat burgers/cliënten 
zelf kunnen (eigen kracht) en naar wat anderen in de lokale samenleving kunnen betekenen voor 
de kwetsbaren. Het is de bedoeling van de overheid om buren, familie, en vrijwilligers steeds vaker 
en intensiever te betrekken bij zorg (informele zorg). Het kabinet sprak in de troonrede van 2013 
over de ‘participatiesamenleving’ die meer en meer vorm zal moeten krijgen.  
 
Om de rol van de patiënten/cliënten te ondersteunen zijn er momenteel ca. 200 pg-organisaties, die 
en drie koepels die subsidie ontvangen. Zij geven informatie aan patiënten over hoe ze het beste 
met hun ziekte of beperking kunnen omgaan en welke behandelingen er mogelijk zijn. De 
organisaties organiseren contactdagen, zodat patiënten andere lotgenoten treffen en ervaringen 
kunnen delen. En er zijn nog tal van andere activiteiten om cliënten te ondersteunen.  
 
Uit deze beleidsdoorlichting blijkt dat het werk van de pg-organisaties onder meer leidt tot: 
 Betere kwaliteit van zorg, door de inbreng van cliëntenervaringen; 
                                                           
1
  Gezamenlijke agenda VWS “Van systemen naar mensen”, 8 februari 2013.  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
15 
  

 
kolom staat de thematiek, in de tweede kolom de vijftien vragen van de RPE en in de derde kolom 
de elf aanvullende vragen. Dat leidt ertoe dat: 
 de meeste van de aanvullende vragen te plaatsen zijn als verbijzondering in het kader van de 
RPE 2015; 
 er twee vragen zijn, die niet direct in dat kader te plaatsen zijn en specifiek aandacht behoeven. 
Het gaat daarbij om uw vraag 7 over de beleving van het beleid door het veld van de pg-
organisaties en de relaties met de lokale en regionale overheden; 
 er acht overige vragen in de RPE 2015 staan zonder verbijzondering door VWS, die ook 
worden beantwoord. Dit zijn met name instrumentele vragen over de inhoud van het artikel, het 
ingezette instrumentarium en uitgevoerde evaluaties.  
 
Tabel 1.1 Indeling vragen RPR 2015 en specifieke vragen VWS art. 4.1 
Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
Afbakening van het 1) Welk(e) artikel(en) (onderdeel of  
beleidsterrein  onderdelen) wordt of worden 
behandeld in de beleidsdoorlichting?  
2) Indien van toepassing: wanneer 
worden / zijn de andere 
artikelonderdelen doorgelicht?  
Motivering van het gevoerde 3) Wat was de aanleiding voor het 1) Wat was de aanleiding voor de 
beleid  beleid? Is deze aanleiding nog financiële ondersteuning van pg-
actueel?  organisaties ter versterking van de 
4) Wat is de verantwoordelijkheid van positie van de cliënt? Is deze 
de rijksoverheid?  aanleiding nog actueel, mede in het 
licht van de recente decentralisaties 
(nieuwe Wet maatschappelijke 
ondersteuning en Jeugdwet)?  
2) Wat is de verantwoordelijkheid van 
de rijksoverheid bij de versterking van 
de positie van de cliënt en specifiek 
de financiële ondersteuning daarvan? 
Het beleidsterrein en de 5) Wat is de aard en samenhang van  
bijbehorende uitgaven  de ingezette instrumenten?  
6) Met welke uitgaven gaat het beleid 
gepaard, inclusief kosten op andere 
terreinen of voor andere partijen?  
7) Wat is de onderbouwing van de 
uitgaven? Hoe zijn deze te relateren 
aan de componenten volume/gebruik 
en aan prijzen / tarieven?  
Overzicht van eerder 8) Welke evaluaties (met  
uitgevoerd onderzoek naar bronvermelding) zijn uitgevoerd, op 
doeltreffendheid en welke manier is het beleid 
doelmatigheid  geëvalueerd en om welke redenen?  
9) Welke beleidsonderdelen zijn (nog) 
niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over 
de mogelijkheid en onmogelijkheid om 
de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid van het beleid in de 
toekomst te evalueren.  
10) In hoeverre maakt het 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
17 
  

 
1.3 Aanpak 
1.3.1 Doeltreffendheid 
In deze beleidsdoorlichting wordt in beeld gebracht wat de doelen van het beleid zijn gericht op het 
versterken van de positie van de cliënt. De individuele pg-organisaties en de koepels van pg-
organisaties hebben in de begroting van VWS een centrale rol om de positie van de cliënt te 
versterken. In de beleidsdoorlichting wordt ingegaan op de instrumenten, die voor het beleid 
worden ingezet. Het betreft hier diverse subsidies voor pg-organisaties, hun koepels en een 
ondersteunende organisatie (PGOsupport). Er wordt geanalyseerd wat de resultaten zijn van het 
beleid en of daarmee de doelen worden gediend. Dit vormt de beoordeling van de doeltreffendheid 
van het beleid. 
 
 
1.3.2 Doelmatigheid 
Vervolgens wordt geanalyseerd in welke mate de ingezette middelen hebben geleid tot het 
bereiken van de doelen. Zo wordt beoordeeld of de aanpak doelmatig is. 
 
 
1.3.3 Vijf bronnen 
Er zijn vijf bronnen voor deze beleidsdoorlichting gebruikt: 
 Focusgroepen van pg-organisaties; 
 Een referentiegroep van spelers in het veld, die geen PG-subsidie ontvangen; 
 Interviews met sleutelspelers; 
 Data van subsidieverstrekking; 
 Literatuur, waaronder evaluaties van het beleid, monitors en ervaringen uit het buitenland.  
 
Focusgroepen 
In de focusgroepen bespreken we hoe de pg-organisaties de financiële instrumenten en de 
uitvoering ervan beleven: 
 Kunnen zij hun taken naar behoren doen?  
 Zijn zij meer gaan samenwerken met andere pg-organisaties?  
 En hoe verloopt deze samenwerking? Etc.  
 
Er zijn drie focusgroepen gehouden met medewerkers van pg-organisaties:  
 één focusgroep met de kleine (<500 leden); 
 één met de middelgrote (500-2000 leden); 
 één met de grote pg-organisaties (>2000 leden).  
 
Daarbij is ervoor gezorgd voor spreiding in pg-organisaties, familieorganisaties, gehandicapten-
organisaties en ggz-organisaties. Aan elke focusgroep namen tussen de 6 á 8 pg-organisaties deel.  
 
De referentiegroep 
Voor deze beleidsdoorlichting hebben we met een referentiegroep gewerkt. De referentiegroep is 
uit zeven diverse organisaties opgebouwd, die kennis van het veld hebben, maar geen subsidie 
vanuit het beleidskader van VWS ontvangen: 
 Twee pg-organisaties, die om verschillende redenen geen subsidie ontvangen (aandoening niet 
erkend, er is al een andere organisatie met dezelfde aandoening);  
 Een organisatie, die zich richt op het optekenen van ervaringen van patiënten met verschillende 
aandoeningen; 
 Twee organisaties die zich bezighouden met cliëntenraden;  
 Een zorgverzekeraar;  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
19 
  

 
2 Het beleid 
2.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de volgende vragen beantwoord 
 
Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
Afbakening van het 1) Welk(e) artikel(en) (onderdeel of  
beleidsterrein  onderdelen) wordt of worden 
behandeld in de beleidsdoorlichting?  
2) Indien van toepassing: wanneer 
worden / zijn de andere 
artikelonderdelen doorgelicht?  
Motivering van het gevoerde 3) Wat was de aanleiding voor het 2) Wat is de verantwoordelijkheid van 
beleid  beleid? Is deze aanleiding nog de rijksoverheid bij de versterking van 
actueel?  de positie van de cliënt en specifiek 
4) Wat is de verantwoordelijkheid van de financiële ondersteuning daarvan? 
de rijksoverheid?  
 
 
2.2 Artikel 4.1 van de begroting van VWS 
De beleidsdoorlichting richt zich op artikel 4.1 positie van de cliënt, als onderdeel van artikel 4 
Zorgbreed beleid van de begroting van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. De algemene 
doelstelling van artikel 4 luidt: 
 
Doelstelling artikel 4 
Het scheppen van randvoorwaarden om het zorgstelsel te laten werken zodat de kwaliteit, de 
toegankelijkheid en de betaalbaarheid van de zorg voor de burger is gewaarborgd.  
 
In de begroting 2015 worden drie instrumenten ingezet onder het artikel 4.1. 
 
Subsidies voor patiënten- en gehandicaptenorganisaties 
Er worden subsidies verstrekt aan patiënten- en gehandicaptenorganisaties, zodat kennis en 
ervaringen van cliënten zelf optimaal benut worden voor goede zorg en ondersteuning. Doel is het 
op collectief niveau inbrengen van cliëntenervaringen en het cliëntperspectief voor beter beleid, 
zorg en ondersteuning. Daarnaast kunnen patiënten en gehandicapten hun ervaringsdeskundigheid 
uitwisselen, zodat zij hun eigen leven met ziekte of beperking zo goed mogelijk kunnen inrichten en 
de zorg ontvangen die het beste bij hun behoeften past. 
 
Ondersteuning cliëntenorganisaties 
Er is een overeenkomst met een onafhankelijke netwerkorganisatie (PGOsupport), die versterking 
en ondersteuning biedt aan patiënten- en gehandicaptenorganisaties, voor de ondersteuning van 
de cliëntenorganisaties bij het opstellen van subsidieaanvragen en het inbrengen van het cliënten-
perspectief.  
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
21 
  

 
zijn op het weer gezond worden of op een goede manier omgaan met een ziekte of beperking. De 
cliënten hebben behoefte aan informatie over hun aandoening of beperking. Ook hun familie en 
vrienden hebben behoefte aan informatie om hun naaste te kunnen ondersteunen. Zeker in de 
huidige participatiesamenleving met de decentralisaties van het zorgbeleid wordt van burgers 
gevraagd om als mantelzorger of vrijwilliger een rol te spelen. Cliënten hebben behoefte aan 
ondersteuning om op een goede manier met hun zorgvraag om te gaan. Vanuit die behoefte aan 
informatie en het delen van ervaringen zijn patiënten- en gehandicaptenorganisaties (pg-
organisaties) opgericht. Deze organisaties zijn veelal georganiseerd rond een bepaalde 
aandoening. Zo zijn er bijvoorbeeld pg-organisaties voor kanker, longziekten, ADHD en 
eetstoornissen.  
 
De omvang van de pg-organisaties varieert sterk. Er zijn kleine pg-organisaties met minder dan 100 
leden tot hele grote met tienduizenden leden. De hele kleine organisaties werken vrijwel uitsluitend 
met vrijwilligers en de grote organisaties kennen een mix van beroepskrachten en vrijwilligers. Een 
kleine 200 pg-organisaties, die zich op landelijke schaal richten op een bepaalde aandoening 
worden financieel ondersteund vanuit artikel 4.1 (begroting VWS). Daarnaast zijn er ook pg-
organisaties die geen financiële ondersteuning (meer) krijgen. Sommige pg-organisaties opereren 
uitsluitend op landelijk niveau, andere hebben lokale of regionale afdelingen of werken alleen 
lokaal/regionaal. Met de decentralisatie van de zorg neemt het belang van die lokale en regionale 
schaal toe (zie hierover paragraaf 4.5) 
 
Anno 2015 zijn er drie koepels, die de belangen van de individuele pg-organisaties bundelen en 
ook de vertegenwoordigers zijn van ongeorganiseerde cliënten en lokale/regionale organisaties. Zij 
brengen deze belangen in bij zorgverleners, verzekeraars en het ministerie van VWS. Deze 
koepels zijn: 
 Patiëntenfederatie NPCF vertegenwoordigt ruim 160 patiënten- en consumentenorganisaties; 
 Ieder(in): Netwerk voor mensen met een beperking of chronische ziekte. Naast pg-organisaties 
zijn ook provinciale, regionale en lokale platforms aangesloten bij Ieder(in). Ieder(in) heeft 250 
leden; 
 LPGGZ: Het Landelijk Platform GGz is de koepel van, voor en door 20 cliënten- en 
familieorganisaties in de geestelijke gezondheidszorg. 
 
PG-organisaties onderhouden met hun leden contact met behulp van nieuwsbrieven, 
bijeenkomsten, sociale media etc. Daar vindt uitwisseling van ervaringen plaats. Die ervaringen van 
cliënten zijn van belang voor de verbetering van de kwaliteit van de zorg. Een voorbeeld hiervan is: 
 
Voorbeeld van meerwaarde van de ervaring van cliënten 
Bij de behandeling van prostaatkanker denken de medische behandelaars dat de patiënten als 
belangrijkste vraag hebben wat hun kans op genezing is en hoe de behandeling gaat. De arts geeft hier in 
een gesprek met een patiënt gerichte informatie. Uit contacten met patiënten met prostaatkanker komt 
naar voren dat zij twee andere vragen hebben, die vaak niet aan bod komen in het contact met een arts. 
Het gaat om de vraag of zij incontinent kunnen worden door de operatie en of zij nog tot 
geslachtsgemeenschap in staat zijn. Een pg-organisatie die gericht is op het leven met kanker kan deze 
hulpvragen van patiënten naar voren brengen en zo bijdragen aan de kwaliteit van de zorg. 
 
 
2.5 Het beleid: Visiebrief Bundel je kracht, samen sterk (mei 2011) 
In de visiebrief Bundel je kracht, samen sterk wordt het beleid van artikel 4.1 positie van de cliënt 
beschreven. Het vormt een aanpassing van de subsidiesystematiek voor de pg-organisaties. 
Hiervoor zijn twee aanleidingen. Ten eerste is er een evaluatie gehouden van het functioneren van 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
23 
  

 
In de onderstaande tabel staan de vier taken en de vier instrumenten.  
 
Tabel 2.2  Taken en instrumenten uit de Visiebrief 
Taak Instrument Wie  
1. Delen van ervaringskennis Instellings- Patiënten- en gehandicaptenorganisaties 
subsidie (ca. 240): max. €35.000 per organisatie 
2. Gezamenlijk bijdragen aan de Voucher Samenwerkende organisaties: voucher van 
werking van zorg, ondersteuning en € 18.000 per organisatie 
participatie 
3. Regierol bij positioneren Instellings- en NPCF, Ieder(in) en LPGGZ (totaal € 4 mln.) 
ervaringsdeskundigheid projectsubsidie Samenwerking koepelorganisaties (die 
koepels aansluit op de agenda van het 
Kwaliteitsinstituut) (€ 2 mln.) 
4. Inbreng en bundeling van kennis Subsidie  en Tot 2013 subsidie PGOsupport 
opdracht PGO- Opdracht vanaf 2013 (€ 2,6 ex BTW) 
support 
 
Beleidskader 2011 en aanpassingen 2012 en 2013 
Het beleidskader voor subsidiëring van patiënten- en gehandicaptenorganisaties uit 2011 is de 
uitwerking van de Visiebrief en heeft betrekking op subsidies vanaf het jaar 2012. In het 
beleidskader zijn de uitgangspunten van het subsidiebeleid nader uitgewerkt en zijn de criteria 
(drempel-, organisatie-, inhoudelijke, toetredings- en kwaliteitscriteria) aangegeven. Er is 
aangegeven wat de beschikbare budgetten zijn, hoe de aanvraagprocedure is en welke 
beoordelingscriteria gelden. Het betreft hier: 
 Subsidiestroom 1: delen van ervaringskennis: instellingssubsidie; 
 Subsidiestroom 2: gezamenlijk bijdragen aan de werking van zorg, ondersteuning en 
maatschappelijke participatie: vouchers; 
 Subsidiestroom 3: Regierol bij het positioneren van ervaringsdeskundigheid: subsidie voor de 
koepels. 
 
Omdat er een bezuiniging plaatsvindt, zijn er overgangsbepalingen opgenomen om zo de 
instellingssubsidies gefaseerd af te bouwen.  
 
In het beleidskader 2011 is een bijlage opgenomen met een toelichting op de hoogte van de 
nieuwe instellingssubsidie. De kernpunten hieruit zijn: 
 
Organisaties zijn zelf verantwoordelijk voor hun instandhouding. De doelgroep waarop een organisatie zich 
richt, dient deze organisatie zodanig waardevol te vinden dat er bereidheid bestaat een bijdrage te leveren 
voor instandhouding door middel van contributie, donatie, de aanschaf van producten of anderszins. 
Subsidie kan deze basis niet vervangen. De in dit beleidskader beschreven instellingssubsidie beoogt voor 
pg-organisaties een aantal basisactiviteiten mogelijk te maken ten behoeve van lotgenotencontact en 
informatievoorziening.  
 
In 2009 ontvingen pg-organisaties gemiddeld € 68.261 subsidie. Dit bedrag was bestemd voor de vier 
basisactiviteiten/kerntaken lotgenotencontact, voorlichting, belangenbehartiging en professionalisering en 
de twee optionele activiteiten kwaliteitstoetsing en dienstverlening. In het nieuwe beleidskader wordt de 
ondersteuning van twee van deze zes activiteiten/taken voortgezet: lotgenotencontact en 
informatievoorziening (vergelijkbaar met voorlichting). De beoogde bezuiniging op het budget voor pg-
organisaties bedraagt iets meer dan 40%. Daarnaast blijkt zowel uit het Brancherapport als uit de evaluatie 
dat verdere professionalisering en het gebruik van nieuwe en sociale media een efficiëntieverbetering 
mogelijk maken, juist ook op het gebied van lotgenotencontact en informatievoorziening.  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
25 
  

 
 
Zorgverleners Zorgverzekeraars
Ministerie 
VWS
Verzekerden, 
Patiënten/cliënten en 
pg-organisaties
 
 
Inzoomen op de rol van patiënten/cliënten 
De inbreng van patiënten/cliënten in de zorgdriehoek kan uiteengerafeld worden. Er zijn individuele 
patiënten, pg-organisaties en koepels van pg-organisaties. Deze drie niveaus kunnen ook in een 
driehoek worden verbeeld. De basis wordt gevormd door de individuele cliënten en hun naasten. Zij 
staan aan de basis en zijn het grootst in aantal. De middenlaag wordt gevormd door de 200 
individuele pg-organisaties die financieel door de Rijksoverheid ondersteund worden en andere pg-
organisaties en platforms van cliënten. Deze brede groep van organisaties en platforms worden 
aan de bovenkant van de driehoek overkoepeld door de drie koepelorganisaties.  
 
Koe-
pels
PG-organi-
saties
Cliënten 
 
 
Interacties  
Deze twee figuren zijn te combineren tot een zandlopermodel. Met dit model is visueel te maken 
welke interacties er zijn. Het vormt een schematische weergave van diverse samenwerkingsrelaties 
in een complex veld. Zo hebben cliënten op individueel niveau interactie met hun zorgverlener(s) 
en zorgverzekeraar over de behandeling en hun ervaringen. De individuele pg-organisaties 
bundelen de ervaringen van patiënten (per aandoening). Deze pg-organisaties hebben ook hun 
eigen interactie met zorgverleners en zorgverzekeraars, vaak over de specifieke aandoening en de 
ervaring van cliënten daarbij. Denk hierbij aan het ontwikkelen van zorgstandaarden. Zij hebben 
zelden direct contact met het ministerie van VWS. Tot slot zijn er drie koepels die ervaringen van 
pg-organisaties bundelen en zeer frequent aanspreekpunt zijn voor de zorgverleners, 
zorgverzekeraars en het ministerie van VWS. Zij zijn de spreekbuis van patiënten in tal van 
overleggen. Een goed voorbeeld is de Zorgkaart Nederland van de NPCF als instrument om 
ervaringen van cliënten zichtbaar te maken. 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
27 
  

 
maar concentreert zich op de instrumenten van artikel 4.1. 
 
Van systemen naar mensen 
In de begroting van het ministerie van VWS voor 2015 staan in de beleidsagenda drie publieke 
belangen en daarmee kernelementen van de gezondheidszorg centraal: 
 de betaalbaarheid; 
 de toegankelijkheid; 
 en de kwaliteit van de zorg.  
 
In de beleidsbrief Van systemen naar mensen uit 2013 wordt op deze drie kernelementen 
ingegaan. Er is beschreven dat de betaalbaarheid van de zorg onder druk staat. “De ontwikkeling 
van de zorguitgaven, die al jaren harder groeien dan de Nederlandse economie, maakt ingrijpen in 
de groei van de zorguitgaven noodzakelijk”. De toegankelijkheid van de zorg is in Nederland een 
verworvenheid. “In internationale onderzoeken scoort de Nederlandse gezondheidszorg uitstekend, 
vooral vanwege de brede toegankelijkheid van de zorg.” De verbetering van de kwaliteit van de 
zorg is een doel van het beleid: “…..maar de kwaliteit van de gezondheidszorg kan omhoog.” In de 
brief wordt ingegaan om de kwaliteit te verbeteren, waaronder een rol voor het Kwaliteitsinstituut. 
Ook wordt uitgebreid ingegaan op de informatie voor patiënten over kwaliteit van de zorg.  
 
De beleidsbrief staat stil bij de veranderingen in de samenleving en constateert dat we in de meest 
geïndividualiseerde samenleving ooit leven. “Zorg en ondersteuning moet daarop worden 
aangepast.” De kern van de hervormingen in de zorg is dat er een omslag moet zijn van het denken 
4
in systemen naar het denken in mensen.  
 
Wettelijke kaders 
Er zijn diverse wettelijke kaders, die de positie van de cliënt een juridische basis geven. Hieronder 
wordt beknopt geduid om welke wetten het gaat. Er wordt niet ingegaan op wat de wetten als doel 
en werking hebben, de focus ligt hier op de positie van de cliënt. De vormgeving van de wettelijke 
kaders is onlangs veranderd, door het omvormen van de AWBZ naar vier wetten, waaronder de 
Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo). In de Wmo hebben gemeenten de 
verantwoordelijkheid cliënten te ondersteunen in hun hulpvraag thuis en bij beschermd wonen. Die 
cliëntondersteuning is breed van karakter: maatschappelijke ondersteuning, preventieve zorg, zorg, 
jeugdhulp, onderwijs, welzijn, wonen en werk en inkomen. In de wet is vastgelegd dat de 
cliëntondersteuning onafhankelijk is en uitgangspunt van de cliëntondersteuning het belang van de 
cliënt is. In de Wet langdurige zorg is ook aandacht voor onafhankelijke cliëntondersteuning. Bij het 
regelen van zorg en het maken van afspraken over de zorg heeft de cliënt recht op hulp van een 
cliëntondersteuner. Het gaat dus om contact met het zorgkantoor (die de zorg of het pgb regelt) en 
de zorgaanbieder (bij het maken van het zorgplan). De uitvoerder van de Wet langdurige zorg is 
ervoor verantwoordelijk dat cliëntondersteuning beschikbaar is. 
 
De Zorgverzekeringswet 2006 regelt onder meer  de rol van zorgverzekeraars bij verpleging en 
verzorging thuis. Een belangrijke plicht van zorgverzekeraars is de zorgplicht. In de 
Zorgverzekeringswet staat dat: “… burgers de zorg kunnen krijgen die zij nodig hebben. … Het 
gaat er daarbij niet alleen om dat de betaling van de kosten is gewaarborgd. Het gaat er ook om dat 
de burgers de verzekerde zorg in voorkomend geval ook werkelijk kunnen verkrijgen. Ten aanzien 
van beide aspecten heeft de zorgverzekeraar nadrukkelijk een rol, welke hier verder als zorgplicht 
wordt aangeduid.” 
 
In het wetsvoorstel “Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz)” wordt gewaarborgd dat 
cliënten kunnen vertrouwen op goede zorg en een goede afhandeling van klachten en geschillen. 
                                                           
4
  Gezamenlijke agenda VWS “Van systemen naar mensen”, 8 februari 2013.  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
29 
  

 
budget voor beschikbaar stelt. In dat kader kijken lokale overheden steeds meer naar wat 
burgers/cliënten zelf kunnen (eigen kracht) en naar wat anderen in de lokale samenleving kunnen 
betekenen voor de kwetsbaren. Het is de bedoeling van de overheid om buren, familie, en 
vrijwilligers steeds vaker en intensiever te betrekken bij zorg (informele zorg). Het kabinet sprak in 
de troonrede van 2013 over de ‘participatiesamenleving’ die meer en meer vorm zou krijgen.  
 
De cruciale rol van informatie  
De participatie van de mensen en het meedoen in de samenleving zijn twee prominente aspecten 
die de overheid terug wil zien in het beleid en in de praktijk. Mede door de veranderingen in de 
maatschappij is de rol van de cliënten nog belangrijker geworden. De behoefte aan informatie 
groeit. Steeds meer mensen zoeken informatie over hun gezondheid, ziekte of beperking. De 
patiënt wil anno 2015 zo lang mogelijk zelf de regie houden over het eigen zorgproces. Door de 
inzet van o.a. pg-organisaties is de informatievoorziening een belangrijk uitgangspunt om de positie 
van de cliënt in het zorgproces sterker te regelen. De informatievoorziening levert een bijdrage aan 
preventie die belangrijker wordt in een maatschappij die meer geconfronteerd wordt met chronische 
ziektes en multimorbiditeit. Tevens valt het op te merken dat het verschil tussen Cure en Care in de 
zorg vager wordt waardoor samenwerking en verbindingen tussen sectoren van essentieel belang 
is. Ook hier is de rol van de pg-organisaties essentieel: wat kan de patiënt zelf oplossen en waar 
biedt professionele hulp meerwaarde.  
 
De individuele patiënt kan overigens zelf de benodigde informatie over kwaliteit- en prijsverschillen 
tussen zorgaanbieders en zorgverzekeraars vinden. Door de toename van de transparantie en 
kwaliteitsinformatie verbetert het functioneren van het zorgstelsel. Hierbij merken wij op dat 2015 
7
het “Jaar van de transparantie” is. De doelstellingen van het jaar van de transparantie zijn 
samengevat in vier zaken:  
 Informatie voor patiënten over de kwaliteit van het zorgaanbod komt versneld beschikbaar; 
 Mensen die informatie zoeken en niet weten waar ze moeten beginnen, vinden op KiesBeter de 
weg naar betrouwbare informatie; 
 Richtlijn- en indicatorontwikkeling en het begrijpelijk maken ervan krijgt een stevige impuls; 
8
 De patiënt krijgt vooraf meer inzage in de kosten van een behandeling; 
Om deze doelen te halen heeft het Ministerie van VWS de komende tijd jaarlijks € 5 miljoen 
beschikbaar gesteld.  
 
Bevordering kwaliteit 
Op het gebied van de kwaliteit van zorg is vanaf 2013 een belangrijke stap gezet met het 
Kwaliteitsinstituut als onderdeel van het Zorginstituut Nederland met het stimuleren van het veld om 
afspraken te maken over wat goede zorg is en hoe deze gemeten kan worden. Het 
Kwaliteitsinstituut is verantwoordelijk voor het vaststellen van een meerjarenagenda voor de 
ontwikkeling en implementatie van kwaliteitsstandaarden en meetinstrumenten. De agenda is 
opgesteld na raadpleging van de verschillende veldpartijen. De pg-organisaties vormen hier een 
9
belangrijk onderdeel van. Het toetsingskader voor kwaliteitsinstrumenten dat door het 
Kwaliteitsinstituut is opgesteld heeft als voorwaarde dat de pg-organisaties betrokken zijn geweest 
bij het opstellen van het kwaliteitsinstrument.  
 
De koepels van pg-organisaties Ieder(in), LPGGZ en NPCF werken voortdurend aan 
10
kwaliteitsontwikkelingen. Zij werken bijvoorbeeld gezamenlijk in het programma ‘PG werkt samen’ 
dat drie programmalijnen heeft:  
                                                           
7
  Het “Jaar van de transparantie” loopt van maart 2015 tot maart 2016.  
8
  Zie Kamerbrief “Het jaar van de transparantie”, 2 maart 2015.  
9
  Zie 
https://www.zorginstituutnederland.nl/kwaliteit/toetsingskader+en+register/toetsingskader#DefinitiefToetsingskader2014.  
10
  Zie http://www.pgwerktsamen.nl/pg-werkt-samen.  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
31 
  

 
de nieuwe context met decentralisatie van zorgtaken naar de gemeenten, waarmee 
zelfredzaamheid en inzet van mantelzorgers en vrijwilligers wordt verwacht. Op landelijk, regionaal 
en lokaal niveau is de inbreng van ervaringen van cliënten belangrijk om de kwaliteit van de zorg te 
verbeteren en aan te sluiten op de wensen van cliënten en hun omgeving. De positie van de cliënt 
is in de begroting van VWS als actuele beleidslijn opgenomen.  
 
RPE 4) Wat is de verantwoordelijkheid van de Rijksoverheid? 
VWS 2) Wat is de verantwoordelijkheid van de Rijksoverheid bij de versterking van de 
positie van de cliënt en specifiek de financiële ondersteuning daarvan?  
In de visiebrief Bundel je kracht, samen sterk (2011) worden vier taken benoemd voor de pg-
organisaties, de koepels en PGOsupport (een ondersteunende netwerkorganisatie):  
1. Het delen van ervaringskennis van individuele cliënten door informatievoorziening en 
lotgenotencontact; 
2. Het gezamenlijk bijdragen aan de werking van zorg, ondersteuning en maatschappelijke 
participatie door het inbrengen van cliëntervaringen; 
3. Een regierol bij het positioneren van ervaringsdeskundigheid en het bevorderen van 
samenhang ten aanzien van zorg, ondersteuning en maatschappelijke participatie; 
4. Het verzamelen, bundelen, inbrengen en verspreiden van (ervarings)kennis voor 
professionele, effectieve pg-organisaties.  
 
Door uitvoering van deze vier taken wordt de positie van de cliënt versterkt. De Rijksoverheid 
bepaalt het speelveld in de zorg met de driehoek van cliënten, zorgverlener en zorgverzekeraars. 
De Rijksoverheid heeft een systeemverantwoordelijkheid. Zonder bijdrage van de Rijksoverheid 
zouden de pg-organisaties of niet meer goed kunnen functioneren of meer middelen van andere 
partijen (bijvoorbeeld zorgverzekeraars of de farmaceutische industrie) moeten vragen. Dat zou 
hun onafhankelijke rol kunnen beïnvloeden.  
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
33 
  

 
3 Subsidiëring pg-organisaties 
3.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de volgende vragen beantwoord. 
 
Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
Het beleidsterrein en de 5) Wat is de aard en samenhang van  
bijbehorende uitgaven  de ingezette instrumenten?  
6) Met welke uitgaven gaat het beleid 
gepaard, inclusief kosten op andere 
terreinen of voor andere partijen?  
7) Wat is de onderbouwing van de 
uitgaven? Hoe zijn deze te relateren 
aan de componenten volume/gebruik 
en aan prijzen / tarieven?  
 
 
3.2 De verleende subsidies 
In onderstaande paragrafen geven we een beeld van de verleende subsidies door het Fonds PGO. 
Hiervoor hebben we beschikking gekregen over de achterliggende datasets waarin alle 
subsidiestromen zijn weergegeven.  
 
De volgende tabellen geven een zo getrouw mogelijk beeld van de aantallen en omvang van 
subsidies. Het weergegeven jaar is telkens het jaar waarvoor de subsidie bedoeld is. De bedragen 
in 2013 zijn reeds toegezegd in 2012, in 2014 reeds toegezegd in 2013 en in 2015 is toegezegd in 
2014.  
 
1. Instellingssubsidie  
Het aantal pg-organisaties dat subsidie op basis van subsidiestroom 1 ontvangt van Fonds PGO is 
sinds 2012 van 233 afgenomen tot 194 in 2015. Later in dit hoofdstuk wordt dieper ingegaan op de 
achterliggende redenen. Ook de omvang van de subsidies is daarmee afgenomen. In 2014 is het 
grootste effect zichtbaar van de doorgevoerde wijzigingen, in dat jaar is het aantal organisaties met 
9% afgenomen en de omvang van de subsidies met 36% afgenomen ten opzichte van 2013.  
 
Tabel 3.1 Ontwikkeling subsidiebedragen vanuit Fonds PGO (excl. voucherprojecten) 
  pg-organisaties € (mln) % Afname 
2012 233 16,5  
2013 225 11,3 -31% 
2014 204 7,2 -36% 
2015 194 7,1 -1% 
 
Sinds 2013 is de omvang van de instellingssubsidiestroom 1 vastgesteld op maximaal € 35.000. 
Het aantal pg-organisaties dat € 35.000 of minder subsidie heeft ontvangen, is voor 2015 188. Zes 
organisaties kregen vanwege een fusie meer dan € 35.000. Het totaal is dan 194, wat  lager is dan 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
35 
  

 
Tabel 3.3 Andere redenen voor subsidiestop 
jaartal 2012 jaartal 2013 Reden 
LANDELIJK FEDERATIE LANDELIJK FEDERATIE Voldeed niet meer aan criteria 
ONGEBONDEN ONGEBONDEN 
SCHILVOORZIENINGEN SCHILVOORZIENINGEN 
STG. LANDELIJK STG. LANDELIJK Afbouw subsidies 
STEUNPUNT STEUNPUNT medezeggenschapsorganisaties volgens 
MEDEZEGGENSCHAP MEDEZEGGENSCHAP Visiebrief 
(LSR) (LSR) 
STG. LOC ZEGGENSCHAP STG. LOC Afbouw subsidies 
IN ZORG ZEGGENSCHAP IN ZORG medezeggenschapsorganisaties volgens 
Visiebrief 
STG. PIJNPLATFORM   Voldeed niet meer aan de criteria 
NEDERLAND 
STG. LANDELIJKE KOEPEL   Onderdeel van Landelijk Platform GGZ 
FAMILIERADEN 
STG. PGO SUPPORT   Aanbesteding geworden 
REUMAPATIENTENBOND   Opgeheven, kregen de financiering niet meer 
rond 
STG. WEEK VAN DE   Opgeheven, kregen de financiering niet meer 
CHRONISCH rond 
VER. GEESTDRIFT VER. GEESTDRIFT Als gevolg van wegvallen van de financiële 
basis voor een groot deel onderdeel van 
Landelijk Platform GGZ geworden 
ANTROPOSANA   Voldeed niet meer aan de criteria 
LANDELIJKE VER. VOOR   Voldeed niet meer aan de criteria 
THUISLOZEN 
VERENIGING VOOR  Voldeed niet meer aan de criteria 
PATIENTEN MET 
PARENTERALE 
THUISVOEDING 
STG. LICHEN SCLEROSUS STG. LICHEN Voldeed niet meer aan de criteria 
SCLEROSUS 
VER. TEGEN SEKSUELE  Voldeed niet meer aan de criteria 
KINDER MISHANDELING 
BINNEN HET GEZIN 
VER. VOOR HET ANGIO   Voldeed niet meer aan de criteria 
OEDEEM EN QUINCKES 
OEDEEM 
ZORGBELANG NEDERLAND   Voldeed niet meer aan de criteria 
  ZORGINSTITUUT Voldeed niet meer aan de criteria 
NEDERLAND 
Aantal organisaties: 16 Aantal organisaties: 5  
 
Voor drie organisaties wordt op basis van hun website duidelijk dat vanwege het niet rond krijgen 
13
van de financiering de activiteiten gestopt zijn (Reumapatiëntenbond en Stichting Week van de 
                                                           
13
  Nieuwsbericht 25 juni 2012: http://gezondheid.blog.nl/actualiteiten/2012/06/25/reumapatientenbond-stopt-ermee. 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
37 
  

 
2. Subsidie voucherprojecten 
In 2013 hebben 203 organisaties elkaar gevonden in 18 voucherprojecten. Dit zijn 
samenwerkingsprojecten van minimaal zeven pg/organisaties gericht op een gezamenlijk doel. 
Over een periode van 3 jaar is ruim € 10 miljoen aan vouchersubsidies gereserveerd.  
 
Tabel 3.5 Voucher-gelden 
  Voucher-gelden # samenwerkingsverbanden # Voucherprojecten 
2013 € 3.654.425 18 18 
2014 € 3.611.000   18 
2015 € 3.462.575   17 
Totaal € 10.728.000    
 
In de visiebrief was rekening gehouden met een uitgave voor de vouchers van € 4,5 mln., 
gebaseerd op 240 pg-organisaties. De feitelijke toekenning van vouchers bedraagt in 2015  
ca. € 3,5 mln. (200 pg-organisaties) en daarmee is er een onderuitputting van € 1,0 mln. (22%). 
Een aantal vouchers is door de pg-organisaties niet ingezet, ondanks dat PGOsupport hier zich 
voor heeft ingezet.  
 
Tabel 3.6 Voucherprojecten en toegezegde gelden 
pg-organisaties Voucherprojecten 2013 2014 2015 Totaal 
(penvoerders) 
NIERPATIENTEN VERENIGING € 180.000 € 180.000 € 180.000 € 540.000 
STG PIJN-HOOP € 180.000 € 198.000 € 198.000 € 576.000 
LFB € 126.000 € 126.000 € 126.000 € 378.000 
YPSILON € 306.000 € 306.000 € 306.000 € 918.000 
SCHILDKLIERSTICHTING NEDERLAND € 126.000 € 126.000 € 126.000 € 378.000 
ALLIANTIE VOOR ERFELIJKHEIDS- € 522.000 € 468.000 € 468.000 € 1.458.000 
VRAAGSTUKKEN VSOP 
FREYA VERENIGING VOOR MENSEN € 144.000 € 144.000 € 144.000 € 432.000 
AFASIE VERENIGING NEDERLAND € 162.000 € 162.000 € 162.000 € 486.000 
HUIDPATIENTEN NEDERLAND € 162.000 € 198.000 € 198.000 € 558.000 
STG VIZIRIS € 198.000 € 198.000 € 198.000 € 594.000 
NED HYPOFYSE STG € 216.000 € 288.000 € 288.000 € 792.000 
WHIPLASH STG NEDERLAND € 234.000 € 270.000 € 270.000 € 774.000 
NEDERLANDSE VERENIGING VOOR € 126.000 € 126.000 € 126.000 € 378.000 
SLECHTHORENDEN 
16
STG PERSPECTIEF € 252.425 € 191.000 € 114.575 € 558.000 
DE HART & VAATGROEP € 144.000 € 144.000 € 144.000 € 432.000 
LEVEN MET KANKER (Vergroten € 144.000 € 126.000 € 126.000 € 396.000 
arbeidsparticipatie chronisch zieken) 
LEVEN MET KANKER (Kankerzorg € 270.000 € 216.000 € 288.000 € 774.000 
patiëntgericht en transparant) 
VER VOLWASSENEN KINDEREN EN € 162.000 € 144.000   € 306.000 
STOFWISSELINGSZIEKTEN 
Totaal  € 3.654.425 € 3.611.000 € 3.462.575 € 10.728.000 
 
                                                           
16
  Sinds maart 2015 failliet. 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
39 
  

 
voucherregeling.  
 
Samenvattende tabel 
Tabel 3.9 Financiële middelen: Begroting, Visiebrief en toekenning  
Begroting VWS 2015 Begroting Verbijzondering Visiebrief Raming 
Toekenningen 
In € mln. 
Subsidies 20,4    
Pg-organisaties 19,9    
  individuele pg- 8,5 7,2 
organisaties 
  koepels 4,0 4,0 
  vouchers 4,5 3,6 
  subsidie samenwerking 2,0 2,0 
koepels 
Overige positie cliënt*  0,4   0,4 
Opdrachten 4,2   0,4 
o.a. Ondersteuning 4,0  4,0 3,1 
cliëntorganisaties 
Bijdragen agentschappen** 1,3    
o.a. Landelijk meldpunt zorg 1,0   1,3 
     
  kasbeslag toezeggingen  1,5 
pg-organisaties eerdere 
jaren 
Onderuitputting     2,3 
(instellingssubsidie en 
vouchers) 
Totaal artikel 4.1 25,8  23,0 25,8 
*Betreft twee subsidies buiten het beleidskader pg-subsidies 
**De uitvoering van de  subsidieregeling is in 2013 overgegaan van het CIBG naar de directie OBP (Organisatie, Beheer en 
Personeel) van het kerndepartement. Het geraamde bedrag is opgenomen onder artikel 10 Apparaatskosten (€ 0,9 mln). 
 
 
3.3 Overig beleid artikel 4.1: Landelijk meldpunt zorg  
Het Landelijk Meldpunt Zorg 
Op 17 juli 2014 is het Landelijk Meldpunt Zorg gestart om mensen met klachten over de kwaliteit 
van de gezondheidszorg te woord te staan en hen te informeren en adviseren over mogelijk te 
zetten stappen. Ernstige klachten worden met instemming van de klager voorgelegd aan de 
Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) met de vraag of de IGZ een toezichtonderzoek nodig 
acht. Alle andere klachten die het meldpunt ontvangt, worden eveneens, maar geanonimiseerd ter 
kennisneming gebracht aan de IGZ ten behoeve van het risicotoezicht. Ook monitort het Landelijk 
Meldpunt Zorg de klanttevredenheid: de tijdige klachtafhandeling door de 
zorgaanbieder/klachtencommissie en de procedurele afhandeling van de onderzoeken die de IGZ 
uitvoert naar aanleiding van burgerklachten. 
  
Evaluatie 
Momenteel, een jaar na de start wordt een evaluatie uitgevoerd. Deze evaluatie komt op een 
relatief vroeg moment en heeft daarom het karakter van een eerste beoordeling om vast te stellen 
in hoeverre het Landelijk Meldpunt Zorg erin slaagt de beoogde dienstverlening te bieden. Op 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
41 
  

 
 
 
RPE 7) Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan de 
componenten volume/gebruik en aan prijzen / tarieven? 
De uitgaven aan de instellingssubsidie zijn gebaseerd op het aangepaste takenpakket van de pg-
organisaties en een inschatting wat er met een bepaald uniform bedrag mogelijk is aan activiteiten. 
In het Beleidskader werd dit als volgt toegelicht: In 2009 ontvingen pg-organisaties gemiddeld € 
68.261 subsidie. Dit bedrag was bestemd vier activiteiten/kerntaken en twee optionele taken. In het 
nieuwe beleidskader (2011) wordt de ondersteuning van twee van deze zes activiteiten/taken 
voortgezet: lotgenotencontact en informatievoorziening. De bezuiniging op het budget voor pg-
organisaties bedraagt iets meer dan 40%. Ook is in het beleidskader aangegeven dat: uit het 
Brancherapport en de evaluatie blijkt dat dat verdere professionalisering en het gebruik van nieuwe 
en sociale media een efficiëntieverbetering mogelijk maken. Op grond van deze afwegingen is de 
maximale, ledenonafhankelijke instellingssubsidie vastgesteld op € 35.000. 
 
Uit deze beleidsdoorlichting komt naar voren dat de meeste pg-organisaties met uitsluitend de 
instellingssubsidie van € 35.000 de activiteiten niet kunnen uitvoeren. Zij hebben een mediaan 
budget van € 90.000 nodig om hun werk te kunnen doen. (zie voor onderbouwing paragraaf 4.5)   
De meeste pg-organisaties vullen het budget van de instellingssubsidie aan op basis van andere 
fondsen, contributies/donaties en in een aantal gevallen de farmaceutische industrie of een 
zorgverzekeraar. Daarbij zijn er grote verschillen tussen de pg-organisaties, wat ook verband houdt 
met de diversiteit van aandoeningen en de grootte van hun achterbannen. Er is geen harde 
uitspraak te doen over welk budget vanuit de Rijksoverheid nodig is om de taken goed uit te 
kunnen voeren.  
 
Uit deze beleidsdoorlichting blijkt dat de bezuiniging het werk van de pg-organisaties, zeker in hun 
beleving, onder druk heeft gezet. Met alleen een bedrag van € 35.000 is het mogelijk om een halve 
fte aan een beroepskracht uit te geven. De pg-organisaties draaien vooral op onbetaalde 
vrijwilligers. Voor de koepels geldt dat zij met de budgetten wel een aantal beroepskrachten kunnen 
bekostigen en dat zij middelen hebben voor vaste lasten als een kantoor en ICT. Net als bij de 
individuele pg-organisaties is bij de koepels ook geen harde relatie te leggen tussen de financiële 
bijdrage vanuit de Rijksoverheid en de output. Voor de bijdrage aan PGOsupport is er wel op basis 
van de aanbesteding een heldere relatie tussen de financiële omvang en taken, die worden 
uitgevoerd.  
 
Voor de instellingssubsidies aan de individuele pg-organisaties is in 2014 een onderuitputting van  
€ 1,4 mln. in 2015 (= 16%). De onderbouwing van de hoogte van het bedrag van de vouchers  
(€ 18.000) is niet beleidsmatig vanuit het beleid voor de positie van de cliënt onderbouwd, maar 
vanwege het subsidiebeleid van het ministerie dat een subsidie van € 125.000 als minimum stelt 
om op landelijk niveau actief te zijn (en 7 keer € 18.000 = €126.000). Ook bij de vouchers is er een 
onderuitputting van € 1,0 mln. (22%). Die onderuitputting mag niet worden geduid als een 
overschot aan middelen, maar heeft te maken met de vaste bedragen per organisaties (de prijs per 
eenheid) en de lagere aantallen van organisaties dan was voorzien (de kwantiteit). De bijdragen 
aan de koepels zijn wel volledig benut. Bij de ondersteuning van cliëntenorganisaties is een 
gedeeltelijke onderuitputting. In hoofdstuk 7 wordt de output van de pg-organisaties in relatie met 
de beschikbare middelen besproken.  
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
43 
  

 
4 Beleving van het veld en decentralisatie 
4.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk gaan we in drie paragrafen achtereenvolgens in op de beleving van de nieuwe 
subsidiesystematiek bij de gesubsidieerde pg-organisaties, op de ervaringen van de 
referentiegroep die uit niet gesubsidieerde organisaties bestond; en we gaan in op de 
decentralisatie en de ontwikkeling die er in de slipstream van deze decentralisatie spelen op het 
gebied van regionale en lokale belangenbehartiging. Eerst schetsen we kort de context waarbinnen 
we bovenstaande onderzoeksvragen beantwoorden. Dat leidt tot de beantwoording van de 
onderstaande evaluatievragen.  
 
Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
Motivering van het gevoerde  1) Wat was de aanleiding voor de 
beleid financiële ondersteuning van pg-
organisaties ter versterking van de 
positie van de cliënt? Is deze 
aanleiding nog actueel, mede in het 
licht van de recente decentralisaties 
(nieuwe Wet maatschappelijke 
ondersteuning en Jeugdwet)?  
Relatie met het veld en de  7) Hoe beleven de pg-organisaties de 
decentrale overheden  financiële instrumenten en de 
uitvoering ervan? 
10) Wat zijn de ontwikkelingen op het 
gebied van de regionale/lokale 
belangenbehartiging? Hoe is de 
aansluiting landelijk/regionaal/lokaal? 
 
 
4.2 Werkzaamheden van PG-organisaties, koepels en PGOsupport 
PG-organisaties onderhouden contact met cliënten, zorgverzekeraars en koepels als Ieder(in), 
NPCF en LPGGz. Pg-organisaties houden zich, afhankelijk van de aard en grootte van de 
organisatie, bezig met informatievoorziening over specifieke ziekten en zorg, lotgenotencontact, 
belangenbehartiging, contact tussen en met mantelzorgers, en zaken als eigen regie, 
zelfmanagement, herstel en burgerschap (van chronisch zieken Patiënten en Gehandicapten - P en 
G). Zo versterken zij de positie van de cliënt in het zorgstelsel en in de participatiesamenleving en 
zo leveren ze een bijdrage aan de veerkracht (zie de definitie van positieve gezondheid van 
Machteld Huber) van chronisch zieken in de Nederlandse samenleving. Pg-organisaties hebben 
leden die contributie betalen. Om in aanmerking te komen voor subsidie van VWS via artikel 4.1 
dienen de pg-organisaties minimaal 100 leden te hebben die ieder € 25 contributie betalen. Pg-
organisaties worden ondersteund door PGOsupport onder andere met organisatieontwikkeling, 
bedrijfsvoering en deskundigheidsbevordering op deze dossiers.  
 
In het kader van de subsidiesystematiek in artikel 4.1 worden de pg-organisaties vanaf 2005 door 
VWS structureel gesubsidieerd voor de volgende (beperkte) taken: informatievoorziening en 
lotgenotencontact (dit is geregeld in de instellingssubsidie). Daarnaast kunnen pg-organisaties via 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
45 
  

 
van PGOsupport. Het Kwaliteitsinstituut stimuleert de ontwikkeling van kwaliteitsstandaarden in de 
zorg en het beschikbaar komen van goede informatie over kwaliteit. De koepels en pg-organisaties 
leveren inbreng van ervaringskennis van cliënten bij een aantal geselecteerde projecten (Top-20), 
bijvoorbeeld bij dementie en hartfalen. 
 
De pg-organisaties zijn tevreden over de ondersteuning van PGOsupport 
De pg-organisaties spreken zich positief uit over de steun van PGOsupport bij 
organisatieontwikkeling en bedrijfsvoering. Wel is er bij sommige pg-organisaties de behoefte om 
zelf te kiezen in het soort ondersteuning en door wie deze wordt gegeven. Ook zouden enkele pg-
organisaties graag de mogelijkheid hebben om in overleg met PGOsupport het aanbod toe te 
snijden op hun specifieke organisatie.  
 
PG-organisaties zijn ondanks voorlichting zeer beperkt op de hoogte van de Top-20 
projecten  
Het Kwaliteitsinstituut vraagt pg-organisaties mee te doen met projecten (Top-20) en richtlijnen om 
zo de kwaliteit te versterken. Bij de pg-organisaties bleek over deze Top-20 projecten veel 
onduidelijkheid te bestaan. Het merendeel van de pg-organisaties die wij spraken, was niet op de 
hoogte van de Top-20 projecten: niet van het bestaan en niet van de totstandkoming en/of 
uitvoering. Verder is het onduidelijk hoe de agenda hiervoor bepaald wordt. De meerderheid van de 
respondenten vindt daarom dat de communicatie over de eerste ronde van de Top-20 projecten 
onvoldoende was. De koepels en PGOsupport geven aan dat er wel degelijk voorlichting is 
gegeven. De verwachting is dat bij de uitvoering van de projecten en bij een volgende ronde het 
duidelijker wordt. Slechts enkele organisaties hebben ervaring met PGOsupport bij de Top20 
projecten. Zij hebben net als PGO-support zelf moeite met de dubbele rol die PGOsupport in deze 
projecten toebedeeld heeft gekregen: de controlerende rol en de ondersteunende rol van 
PGOsupport bij de top20 projecten zitten elkaar soms in de weg.  
  
PG-organisaties ervaren de nieuwe systematiek (en daarbij behorende taakstelling) van de 
instellingssubsidie als een bezuiniging die hun capaciteit aantast en positie van de cliënt 
verzwakt 
De pg-organisaties vinden het bedrag en de taken die aan de instellingssubsidie gekoppeld zijn te 
beperkt. Vooral de kleine en middelgrote pg-organisaties zeggen ingeleverd te hebben op 
capaciteit. Het aantal professionele fte’s dat zij in dienst kunnen nemen ervaren zij als minimaal. 
Grote pg-organisaties geven aan dat ze extra financiering genereren en zo hun capaciteit op peil 
houden, maar kleinere pg-organisaties hebben daar nauwelijks tijd voor. Informatievoorziening, 
lotgenotencontact (de formele taken) en ledenadministratie (een formele voorwaarde) slokt alle 
beschikbare professionele tijd op. Kleine en middelgrote pg-organisaties gaan steeds meer draaien 
op een klein aantal vrijwilligers. De vrijwilligers hebben moeite om opvolging te vinden en hebben 
een hoge kans op overbelasting. Gevolgen: de pg-organisaties gaan minder taken uitvoeren, of de 
taken minder goed uitvoeren. De positie van de cliënt in het zorgstelsel wordt door de aangepaste 
subsidiesystematiek niet versterkt volgens de pg-organisaties. Integendeel, in de beleving van de 
pg-organisaties en de koepels is deze juist verzwakt de afgelopen jaren door de bezuinigingen.  
 
PG-organisaties ervaren hogere verwachtingen van cliënten in de zorg en van organisaties 
in de samenleving - bij minder financiering 
De pg-organisaties geven aan dat er steeds meer van hen verwacht wordt. Genoemd worden: 
 Bij het opstellen van zorgindicatoren en zorgstandaarden; 
 Bij het opstellen van richtlijnen; 
 Bij ZonMw aanvragen/het beoordelen van onderzoek; 
 Bij kwaliteitstandaarden; 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
47 
  

 
actiefste partij en de kleineren nemen veel minder actief deel aan de voucherprojecten. Voor de 
kleinere is dit niet mogelijk i.v.m. de capaciteit die dit vraagt.  
 
Koepels zijn meer gaan samenwerken; in de lobby naar het kwaliteitsinstituut zien de 
koepels weinig meerwaarde in samenwerking. 
De aangepaste subsidiesystematiek kent als uitgangspunt dat de koepels financieel gelijk worden 
behandeld en dat heeft verschillende gevolgen gehad voor de drie koepels: LPGGz is er in 
financiering relatief op vooruit gegaan; Ieder(In) heeft flink moeten bezuinigen; voor de NPCF zijn 
de gevolgen ondanks de bezuinigingen relatief klein doordat hun totale begroting relatief groot is 
ten opzichte van het subsidiebedrag. Ieder(In) en het LPGGz geven aan dat zij zich overvraagd 
voelen, doordat zij met relatief weinig financiële middelen een breed inhoudelijk spectrum moeten 
bedienen. Zij zouden dan ook graag meer financiering ontvangen. Dankzij ‘PG werkt samen’ is er 
meer samenwerking tussen de koepels gekomen. Volgens de pg-organisaties zouden de koepels 
echter nog meer moeten samenwerken onderzoek. In de samenwerking tussen de koepels in de 
lobby naar het Kwaliteitsinstituut dreigen de koepels hun eigen stijl en scherpte kwijt te raken. Dat 
vinden ze jammer.  
 
 
4.4 De ervaringen van de referentiegroep 
Het beleid voor de versterking van de positie van de cliënt in de gezondheidszorg is zoals 
hierboven beschreven besproken met een brede afspiegeling van pg-organisaties. Omdat zij ook 
belanghebbend zijn, zijn hun meningen vanzelfsprekend ingekleurd door hun eigen belang. Om ook 
een onafhankelijke oordeel in deze beleidsdoorlichting en evaluatie te verkrijgen heeft Ecorys met 
een referentiegroep gesproken, die bestaat uit zeven organisaties die werkzaam zijn in dit veld, 
maar niet financieel afhankelijk zijn van de subsidieregeling voor pg-organisaties (o.a. 
zorgverzekeraar en Zorginstituut Nederland). De volgende bevindingen hebben we opgetekend.  
 
pg-organisaties niet als derde macht in de gezondheidszorg 
In diverse brieven aan de Tweede Kamer schrijft de minister van VWS dat het belang van de 
patiënten in de gezondheidszorg sterker moet worden. De referentiegroep, bestaande uit 
deskundigen die geen subsidie voor pg-organisaties ontvangen, is van mening dat er meer gedaan 
moet worden om de stem van de patiënt te laten horen. Het gevoel van gelijkwaardigheid ontbreekt 
in het systeem dat nog steeds in handen is van zorgverleners en zorgverzekeraars. In het 
algemeen geldt voor de meerderheid van de respondenten dat de ervaringskennis van patiënten 
weinig aandacht krijgt en dat er weinig gebruik van wordt gemaakt. De relaties tussen de pg-
organisaties en de zorgverzekeraars/zorgverleners variëren ook sterk. In sommige gevallen is er 
sprake van contact en samenwerking waardoor bijvoorbeeld het patiëntenperspectief in het 
inkoopbeleid van zorgverzekeraars meegenomen wordt. In andere gevallen komt de dialoog onder 
de drie partijen (pg-organisaties, verzekeraars en zorgverleners) niet op gang.  
 
pg-organisaties zijn nodig voor een overstijgend perspectief  
Een belangrijk signaal dat enkele respondenten van de referentiegroep aangeeft is dat de pg-
organisaties niet aandoeningsgericht georganiseerd zouden moeten zijn. Er zou veel meer 
aandacht moeten komen voor een overstijgend perspectief van de patiënt. Met een oog op het 
toenemen van chronische ziektes en multimorbiditeit in verschillende bevolkingsgroepen, is het dan 
ook van belang dat een bundeling van kennis tot stand komt. Ook is het op te merken dat het 
huidige classificatiesysteem die in de somatiek en de geestelijke gezondheidszorg wordt 
gehanteerd niet alle klachten en problemen erkent waardoor een onderschatting van de reële vraag 
plaatsvindt.  
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
49 
  

 
referentiegroep van mening is dat er een verschil moet komen tussen de kleine en grote pg-
organisaties. De grote pg-organisaties hebben vaak een eigen huisfonds die voor financiële 
middelen zorgt. Voor de kleine pg-organisaties is de subsidie als zeer belangrijk ervaren voor het 
uitvoeren van de kernactiviteiten.  
 
De referentiegroep geeft aan dat als de overheid minder financiert dan financiële middelen uit 
andere bronnen moeten komen. Vooral de taken van lotgenotencontact en bijdragen aan 
wetenschappelijk onderzoek dienen gefinancierd te worden. Als het gaat om raadpleging van het 
zorgproces (bijvoorbeeld de volumenormen) dan zou de zorgverzekeraar daar een grotere 
financiële ondersteuning kunnen bieden. Andere mogelijke bronnen zijn premiegelden, via de 
Nederlandse Zorgautoriteit of uit de belastingen. De farmaceutische industrie is riskant: de 
onafhankelijkheid komt ermee in gevaar.  
 
De bezuiniging van de afgelopen jaren heeft een litteken achtergelaten 
Hoewel de hoogte van de bedragen niet altijd bekend is bij de referentiegroep, is het duidelijk naar 
boven gekomen tijdens de interviews dat de bezuiniging van de afgelopen jaren een litteken heeft 
achtergelaten. De bestaande organisaties leefden van de subsidie. Hun voorbestaan is nu in het 
geding. Dit geldt vooral voor de kleine pg-organisaties die minder op hun achterban kunnen 
rekenen. Om de continuïteit, de kwaliteit en de kennisontwikkeling van de pg-organisaties te 
waarborgen is het dan ook van belang om op een structurele, goede financiële basis te rekenen.  
 
 
4.5 Decentralisatie: Aansluiting lokale en regionale belangenbehartiging 
In deze paragraaf beschrijven we de ontwikkelingen op het gebied van regionale en lokale 
belangenbehartiging op basis van de resultaten van deskresearch en twaalf telefonische interviews. 
met relevante lokale, regionale en landelijke partijen. We gaan ook in op de vraag naar de 
aansluiting tussen het landelijk, regionaal en lokale niveau. Die aansluiting is aan de orde geweest 
in de 12 telefonische interviews en in de drie focusgroepen met medewerkers van pg-organisaties 
en vier face-to-face interviews met de koepels die het Verwey-Jonker Instituut hield (en die eerder 
in paragraaf 1.2 aan de orde kwamen). Hieronder staan de belangrijkste bevindingen. Voor meer 
achtergronden, toelichting en de namen van de geïnterviewde verwijzen we naar bijlage 2. 
 
Centraal stond de volgende vraag: 
 
Hoe is de aansluiting tussen het landelijke en het lokale en regionale niveau? 
 
 
4.5.1 Belangrijke ontwikkelingen 
Lokale en regionale niveau belangrijker door decentralisaties, extramuralisering en 
ambulantisering 
18
Vanaf 2015 zijn gemeenten vanwege drie decentralisaties verantwoordelijk voor de 
ondersteuning en dienstverlening aan een grotere groep inwoners. Het gaat hierbij om de overgang 
van de functie begeleiding van de AWBZ naar de Wmo, de Participatiewet en de Stelselwijziging 
jeugd. Bij de decentralisaties gaat het om twee soorten processen: transitie (regels, wetten, 
financiële verhoudingen etc.) en transformatie (ander gedrag van professionals, werkwijzen meer 
op maat en dichter bij de burger, meer rol voor informele inzet, meer ruimte voor initiatief van 
                                                           
18
  Een belangrijk doel van de decentralisaties is om burgers zoveel mogelijk mee te laten doen in de maatschappij en ze zo 
lang mogelijk veilig en zelfstandig in hun eigen omgeving te laten wonen. De focus ligt op wat burgers wel kunnen, 
eventueel met hulp vanuit het eigen sociale netwerk. (Bron: http://www.invoeringwmo.nl/sites/default/files/120038-
01%20Boekje%20decentralisatie_DEF_LR2.pdf en https://www.loketgezondleven.nl/gezonde-
gemeente/gezondheidsbeleid-maken/wettelijke-kaders-gezondheidsbeleid/decentralisatie).  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
51 
  

 
ook weer landelijk worden gedeeld. Ook zetten we thema’s op de kaart die lokaal onvoldoende op 
de agenda staan.’  
 
 
4.5.2 Aansluiting landelijk, regionaal, lokaal 
Welke partijen hebben een rol in het speelveld? Welke verbindingen zijn er? 
 
Het lokale niveau: lokale belangenbehartigers cliëntenraden en Wmo-raden 
Op het lokale niveau zijn lokale belangenbehartigers, cliëntenraden (binnen de instellingen) en 
23
Wmo-raden actief. De koepel van Wmo-raden is de vereniging voor en door Wmo-adviesraden. 
De koepel heeft 278 leden door het hele land, vanuit hele kleine gemeente en hele grote, aldus de 
bureaucoördinator. Meerdere geïnterviewden geven aan dat lokale belangenbehartigers momenteel 
ook worden opgenomen in Wmo-raden. Gehandicapten bijvoorbeeld waren van oudsher lokaal 
georganiseerd in gehandicaptenplatforms, maar hun adviserende taak is nu vaak overgenomen 
door Wmo-raden. Tegelijkertijd zijn de lokale subsidies voor de belangenbehartigende taak van 
gehandicaptenplatforms aanzienlijk beperkt. 
 
Volgens de bureaucoördinator van de koepel van Wmo-raden zijn veel Wmo-raden de afgelopen 
jaren bezig geweest met de vraag of zij zich moeten verbreden en aan belangenbehartiging moeten 
gaan doen. ‘De primaire taak van de adviesraad is advies geven. Een deel van de Wmo-raden 
vindt dat zij ook een rol hebben in de kwaliteitsbewaking.’ 
 
Op lokaal niveau zijn er vaak informele verbindingen tussen lokale belangenbehartigers onderling 
en tussen hen en leden van Wmo-raden. Deze lopen vaak via persoonlijke netwerken van de 
bestuursleden en/of vrijwilligers. De voorzitter van een lokale belangenorganisatie zegt: ‘Soms 
lopen dingen ook door elkaar heen, je beweegt je in hetzelfde netwerk, doe je dingen omdat je in 
de Wmo-raad zit of omdat je in het gehandicaptenplatform zit?’. 
 
Regionaal niveau: Zorgbelang, regionale steunpunten en cliëntenorganisaties 
Op het regionale niveau opereert een keur van organisaties: regionale steunpunten, 
cliëntenorganisaties (zoals Zorgvragers Organisatie GGZ Midden Holland -ZOG MH), en de 
24
Zorgbelang organisaties. Zorgbelangorganisaties werken op regionaal niveau vaak samen met 
Regionale Cliënten Organisaties (RCO’s) en lokale cliëntenorganisaties, cliëntenraden en Wmo-
raden. Zorgbelang betrekt als grotere speler lokale en andere regionale belangenbehartigers bij 
projecten vanuit de netwerkgedachte. Samenwerken in een netwerk heeft een meerwaarde, aldus 
de directeur. De projecten worden vaak gefinancierd door zorgverzekeraars, gemeenten, en 
zorginstellingen. Zorgbelang is echter niet meer in alle provincies vertegenwoordigd en veel 
Zorgbelangorganisaties zijn verzwakt door bezuinigingen van de provincie.  
 
De Zorgbelang organisaties worden van oudsher gefinancierd door de provincies. De provinciale 
subsidiering trekt zich over het algemeen echter terug. Er zijn in Nederland momenteel nog twaalf 
Zorgbelang organisaties actief. Zorgbelang Noord-Holland is per 1 juli 2015 gesloten, net als 
Cliëntenbelang Utrecht. Klaverblad Zeeland zal per 31 december 2015 sluiten. De overblijvende 
Zorgbelang organisaties nemen taken over van de sluitende Zorgbelang organisaties: Zorgbelang 
                                                           
23
  De Koepel Wmo-raden richt zich op het bieden van goede ondersteuning aan de burgerparticipatie in Nederland met 
betrekking tot de Wmo (Wet Maatschappelijke Ondersteuning) door middel van het bevorderen van de onderlinge 
contacten van de Wmo-adviesraden alsmede deskundigheidsbevordering van de aangesloten leden. Hiernaast staat 
belangenbehartiging van alle Wmo-adviesraden, waaronder mede begrepen vertegenwoordiging bij de (lokale) overheid 
en/of andere relevante partijen op het gebied van de Wmo, centraal. (Bron: https://www.koepelwmoraden.nl). 
24
  De ZOG MH komt op voor de belangen van cliënten uit de geestelijke gezondheidszorg (GGZ), verslavingszorg en de 
maatschappelijke opvang en dak-en thuislozen binnen de regio Midden Holland. Daarnaast zet de ZOG MH zich in om de 
positie van deze doelgroep te versterken. Binnen de ZOG MH werken professionals, ervaringsdeskundigen en vrijwilligers. 
(Bron: http://www.ZOGMH.nl). 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
53 
  

 
programma dat mensen met een zorg- en ondersteuningsvraag helpt bij het realiseren van eigen 
regie. Daarvoor worden ontmoetingen in het land georganiseerd op lokaal niveau voor mensen met 
27
een beperking en hun mantelzorgers. Het programma informeert over de veranderingen in de 
organisatie en financiering van de Langdurige Zorg. Daarnaast biedt Zorg Verandert praktische 
ondersteuning aan mensen in het helpen bepalen van wat zij zelf of samen met anderen kunnen 
doen. (Bron: https://www.koepelwmoraden.nl/zorg-verandert). Ook heeft het programma een 
signaalfunctie: ervaringen worden verzameld en geregistreerd en belangrijke signalen door aan het 
ministerie van VWS, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), zorgverzekeraars en 
cliëntorganisaties.  
 
LPGGz 
Het Landelijk Platform GGz heeft een Regiokamer opgericht. In deze Regiokamer hebben bijna 
vijftig regionale en lokale cliëntenorganisaties en cliëntgestuurde organisaties in de GGz zich 
verenigd. Zij werken daarin samen met elkaar en met het LPGGz. De doelstelling van de 
Regiokamer is dat deelnemers elkaar versterken en dat het LPGGz en deelnemers elkaar 
versterken. Deze onderlinge versterking vindt plaats door: Kennis te ontwikkelen en informatie te 
delen; goede praktijken te verspreiden; inbreng te leveren voor elkaars beleid; gezamenlijk 
projecten te ontwikkelen; input te leveren voor lobby- en belangenbehartiging landelijk, regionaal en 
28
lokaal. Door de Regiokamer is er uitwisseling van landelijk informatie, naar de regio en vanuit de 
regio naar landelijk. Volgens de voorzitter van de Regiokamer is de samenwerking tussen het 
LPGGz en de regionale en lokale organisaties o.a. door de Regiokamer verbeterd.  
 
Om er voor te zorgen dat de stem van mensen met een psychische kwetsbaarheid en hun 
naastbetrokkenen op lokaal niveau stevig verankerd is en er voldoende ruimte is voor zelfhulp, 
persoonlijke groei en herstel, is het LPGGz ook gestart met het programma ‘Regie in de regio’. 
Hierin wil het LPGGz samen met de in de regio actieve mensen, sleutelpersonen en organisaties 
aan de slag. Doel van het programma Regie in de regio is volgens de website van het LPGGz:  
 Versterking van de lokale en regionale stem van mensen met psychische kwetsbaarheid en 
naastbetrokkenen in beleid, uitvoering en organisatie, zodat in 2017 cliënten en 
naastbetrokkenen in alle centrumgemeenten een factor van belang zijn; 
 Ondersteuning van de ontwikkeling van herstelacademies en zelfregienetwerken, zodat eind 
2017 in elke regio zelfregienetwerken zijn, gestuurd en ontwikkeld vanuit 
ervaringsdeskundigheid; 
 Het openen van deuren bij gemeenten en het versterken van de verbinding met cliënten- en 
familievertegenwoordigers door inzet van een Taskforce. Met als resultaat dat mensen met een 
psychische kwetsbaarheid stevig op het netvlies van gemeenten staan en hun wensen en 
29
noden gehoord en gezien worden in het beleid. Volgens de directeur van een regionale 
cliëntenorganisatie in de GGZ wordt er zo een stap gezet in de aansluiting tussen 
lokaal/regionaal en landelijk, en kan het programma voor verbetering zorgen.  
 
Verder heeft het LPGGz het meldpunt ‘Meld je zorg’. Hier kunnen burgers vragen en klachten over 
de GGZ melden. Ook zijn er meldacties of worden er enquêtes over actuele onderwerpen 
30
gehouden. Kortom, signalen vanuit het lokale en regionale niveau komen op verschillende 
manieren bij het LPGGz binnen, o.a. via de Regiokamer, de projecten vanuit het programma Regie 
in de regio en Meld je zorg. De voorzitter van de Regiokamer vertelt dat de gevolgen van de 
transities en ambulantisering zo hun weg vinden naar het landelijk beleid. 
                                                                                                                                                               
LPGGz, PCOB, Unie KBO, NOOM, LOC, LSR, Mezzo, MEE, Koepel Wmo-raden, Zorgbelang Nederland en Per Saldo. 
(Bron: https://www.zorgverandert.nl/).  
27
  Bron: https://iederin.nl/themas/zorg-en-ondersteuning/programma-zorg-verandert. 
28
  Bron: http://www.platformggz.nl/lpggz/Regiokamer. 
29
  Bron: http://www.platformggz.nl/lpggz/regie_in_de_regio. 
30
  Bron: http://www.meldjezorg.nl/. 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
55 
  

 
Verantwoordelijkheid van het ministerie 
Het ministerie van VWS heeft volgens de betrokkenen die wij spraken een verantwoordelijkheid ten 
opzichte van deze knelpunten. De landelijke overheid zou bij het decentraliseringsproces meer oog 
moeten hebben voor de consequenties van decentralisatie voor de positie van de derde partij in het 
zorgstelsel. De ondersteuning en financiering van de pg-beweging zou meer bij de 
decentralisatiebeweging moeten/kunnen aansluiten dan zij nu doen. Het ministerie van VWS kan in 
samenwerking met de VNG, de koepels NPCF, Ieder(in) en LPGGz, en wellicht ook Zorgbelang 
Nederland en de koepel van zorgverzekeraars overleggen hoe lokale en regionale versterking van 
de positie van de cliënt het best ondersteund kan worden en welke financieringssystematiek daarbij 
past. Zoals het nu is sluit de financiële ondersteuningssystematiek van de pg-organisaties 
onvoldoende aan bij de decentralisatieontwikkelingen. 
 
Als belangrijkste verbetermogelijkheden worden door de geïnterviewden genoemd (zie bijlage 2 
voor een nadere toelichting hierop):  
 Gemeenten zouden de lokale belangenbehartiging moeten (kunnen) faciliteren en bekostigen. 
Over hoe dit precies moet worden gewaarborgd verschillen de meningen; 
 De regionale structuur zou ondersteund moeten worden. Veel van de geïnterviewden geven 
aan dat gezorgd moet worden voor continuering van de financiering van de Zorgbelang 
organisaties. Het rijk zou hierin haar verantwoordelijkheid moeten nemen. De meningen lopen 
uiteen over op welke wijze deze financiering precies zou moeten plaatsvinden. Ook zien de 
koepels –NPCF, Ieder(In) en het LPGGz - een rol voor zichzelf weggelegd in het ondersteunen 
van de decentrale structuur; 
 Goede voorbeelden die op lokaal en regionaal niveau zijn ontwikkeld zouden meer gedeeld 
moeten worden en landelijk moeten worden verspreid; 
 Binnen het ministerie van VWS en ook tussen de ministeries zou meer moeten worden 
samengewerkt rondom het pg-veld.  
 
Hoe dan ook, de oplossing van de knelpunten vraagt om nadere visieontwikkeling van het 
ministerie van VWS, samen met de VNG (als vertegenwoordiger van gemeenten) en in goed 
contact met het veld. Omdat de meningen van de betrokkenen over de oplossingen niet eenduidig 
zijn, adviseren we het ministerie om een visiebijeenkomst te houden met de verschillende partijen. 
Om zo vanuit de verschillende perspectieven na te denken over wat er nodig is om overal in 
Nederland de lokale en regionale belangenbehartiging van patiënten en gehandicapten zo goed 
mogelijk te borgen. Hierbij kunnen met de betrokken partijen verschillende scenario’s worden 
ontwikkeld en tevens kan het draagvlak voor de verschillende scenario’s worden gepeild. Het is 
wenselijk dat ook de gemeenten en de VNG bij deze visieontwikkeling zijn betrokken. Zij zijn 
immers de toekomstige uitvoerders van deze regeling.  
 
 
4.6 Beantwoording evaluatievragen  
Relatie met het veld en de decentrale overheden 
VWS 7) Hoe beleven de pg-organisaties de financiële instrumenten en de uitvoering ervan? 
VWS 1) Wat was de aanleiding voor de financiële ondersteuning van PG-organisaties ter 
versterking van de positie van de cliënt? Is deze aanleiding nog actueel, mede in het licht 
van de recente decentralisaties (nieuwe Wet maatschappelijke ondersteuning en Jeugdwet)?  
VWS 10) Wat zijn de ontwikkelingen op het gebied van de regionale/lokale 
belangenbehartiging? Hoe is de aansluiting landelijk/regionaal/lokaal? 
 
Pg-organisaties ervaren de nieuwe systematiek (en daarbij behorende taakstelling) van de 
instellingssubsidie als een bezuiniging die hun capaciteit aantast en positie van de cliënt verzwakt. 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
57 
  

 
5 Buitenlandse ervaringen 
5.1 Ervaringen uit het buitenland 
Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de volgende vragen beantwoord: 
 
Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
Verhogen doelmatigheid en  9) Welke succesvolle varianten van 
doeltreffendheid  financiële ondersteuning zijn in het 
buitenland ter versterking van de 
positie van de cliënt? 
 
Om buitenlandse varianten van financiële ondersteuning van pg-organisaties op te sporen, voerden 
de onderzoekers een literatuurstudie uit in drie Europese landen naar de financiering van deze 
organisaties namelijk Frankrijk, Zweden en Engeland. Deze keuze is gemaakt omdat uit eerder 
literatuuronderzoek (Keizer, 2010 en Haarmann, 2014) is gebleken dat pg-organisaties in het 
overheidsbeleid van deze landen een rol van betekenis spelen en financieel ondersteund worden. 
In deze landen zijn fondsen en subsidies beschikbaar voor patiëntenparticipatie op verschillende 
niveaus (lokaal, regionaal en landelijk). De hoofdvraag hierbij was: 
 
Welke succesvolle varianten van financiële ondersteuning zijn er in het buitenland ter versterking 
van de positie van de cliënt? Wat zijn de ervaringen in Frankrijk, Verenigd Koninkrijk en Zweden?  
 
In het literatuuronderzoek maken wij gebruik van de eerder uitgevoerde overzichtsstudie van Keizer 
in opdracht van ZonMw (2010, 2012). Daarnaast hebben wij een literatuursearch uitgevoerd naar 
internationale literatuur over de wijze waarop overheden pg-organisaties ondersteunen. Daarbij is 
gebruik gemaakt van de zoektermen:  
 ‘financiering patiënten- en gehandicaptenorganisaties’; 
 ‘financial support of patients-associations’; 
 ‘grants for patients-associations and consumer organisations’; 
 ‘project grants for patients-associations and consumerorganisations’.  
 
Op basis van de opbrengsten van de search is een korte overzichtsstudie samengesteld. Er is geen 
systematische vergelijking gemaakt van de doeltreffendheid en doelmatigheid van dit buitenlandse 
beleid omdat concrete gegevens daarover ontbreken. Ook is de toepasbaarheid in de Nederlandse 
omstandigheden niet onderzocht. De bevindingen staan hier in het hoofdrapport en een nadere 
toelichting per land staat in de bijlage 3. In het buitenland zijn er ervaringen met een andere 
aanpak.  
 
Financiële ondersteuning van pg-organisaties: het Europese beeld 
Het aantal internationale publicaties over pg-organisaties is zeer beperkt. Over de financiering van 
deze organisaties is weinig bekend. Men kan nauwelijks spreken van monitoring en 
dataverzameling (zie ook Keizer, 2012). Slechts enkele auteurs bewegen zich op dit terrein: 
Baggott (Engeland), Arkrich, Rabeharisoa (Frankrijk en Europees) en Winblad (Zweden). Dankzij 
de bovengenoemde auteurs zijn enkele globale gegevens bekend die in deze studie verwerkt zijn. 
Daarnaast zijn er vanuit Zonmw door Keizer c.s. gegevens verzameld over pg-organisaties in 
Europa, onder meer over de financiering van deze organisaties.  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
59 
  

 
4. Farmaceutische industrie 
De farmaceutische industrie is een omstreden maar belangrijke financier van pg-organisaties. 
Vanuit de landelijke overheid, de pg-organisaties en de farmaceutische industrie zelf zijn 
gedragsregels geformuleerd om grenzen te stellen aan deze financiering. Dit in verband met de 
vrees voor commerciële motieven en politieke beïnvloeding.  
5. Lidmaatschapsgelden en donateurs 
Voor vrijwel alle pg-organisaties zijn lidmaatschapsgelden en donaties de belangrijkste en 
meest betrouwbare financiële bron. 
6. Campagnes 
Sommige pg-organisaties zijn zeer succesvol in het organiseren van campagnes om fondsen te 
werven zoals de Spierziektenvereniging in Frankrijk en Italië.  
7. Eigen inkomsten (diensten) 
Dienstverlening is voor veel pg-organisaties een belangrijke financiële bron.  
 
Daarnaast zijn er veel vormen van indirecte steun waarbij vooral opvalt dat in Frankrijk, Spanje en 
Duitsland opleidingsfaciliteiten beschikbaar zijn gesteld voor experts vanuit pg-organisaties.  
 
Uit het onderzoek van Baggott blijkt dat betrokken patiëntenvertegenwoordigers een al te grote 
afhankelijk van overheidsgelden als onwenselijk zien. In Finland wordt de steun gegeven via een 
fonds dat gevuld wordt door een heffing op gokinkomsten. Dat fonds wordt beheerd onafhankelijk 
van de landelijke overheid. In Duitsland zijn de ziekenfondsen verplicht om een geoormerkt deel 
32
van de premie- inkomsten door te sluizen naar pg-organisaties en zelfhulpgroepen . Er zijn in de 
meeste landen echter grote ongelijkheden tussen de organisaties onderling wat betreft financiële 
bronnen. De meeste organisaties beschikken over een klein budget. 
  
Samenwerking op Europees niveau 
Er is binnen de Europese commissie een toenemende belangstelling voor de rol van pg- en 
consumentenorganisaties wat resulteert in een bescheiden toename van Europese fondsen die 
beschikbaar zijn voor pg-organisaties (EPOKS, Eurordis, Patient partner). In de jaren negentig 
maakte Europa volgens de onderzoekers die op dit terrein actief zijn een switch van de definitie van 
zorggebruikers als consumenten naar patiënten. Daarmee gepaard ging de coalitievorming op 
Europees niveau tussen pg-organisaties, medische organisaties en (farmaceutische) bedrijven. 
Vanuit de Europese commissie ontstonden researchprogramma’s waarin pg-organisaties en 
wetenschappelijke experts samenwerken.  
 
Pg-organisaties spelen daarin een rol als ‘knowledge providers’ op het terrein van zorgonderzoek 
en zorgbeleid (Arkrich, 2013; Rabeharisoa, 2013). The center for sociology of innovation is 
projectleider van een van de belangrijkste fondsen op dit terrein (EPOKS). Wat opvalt is dat daarin 
naast medische wetenschappers ook sociale wetenschappers een prominente rol vervullen. Zo 
heeft Arkin de term 'evidence-based activism' gemunt waarbij de strategische rol van pg-
organisaties ten opzichte van andere partners als medische onderzoekers, andere experts en 
overheden nader wordt uitgewerkt.  
 
De Nederlandse pg-organisaties spelen op dit terrein een bescheiden rol. Nederlandse pg-
organisaties zijn naast de kerntaken waarvoor ze gefinancierd worden volgens Cees Smit 
onvoldoende in staat om hieraan een bijdrage te leveren: 
 
De subsidiëring laat weinig ruimte voor al te enthousiaste activiteiten op het terrein van onderzoek of het 
verruimen van het werkveld, laat staan een actieve inbreng in Europees of internationaal beleid. Die ruimte 
                                                           
32
  Sinds 2000 zijn zorgverzekeraars verplicht zelhulpgroepen en pg-organisaties te subsidiëren met 0,55 euro per jaar voor 
elke verzekerde persoon. In 2008 was zo in totaal 40 miljoen euro beschikbaar.  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
61 
  

 
 Er zijn op Europees niveau ook succesvolle vormen van samenwerking met de farmaceutische 
industrie (en medische professionals) als het bijvoorbeeld gaat om bio- banken. Samenwerking 
met wereld van medische en sociale wetenschappers komt steeds vaker voor, en wordt op 
Europees niveau gestimuleerd. Deze coalities zijn vaak zeer succesvol. De Nederlandse pg-
organisaties lijken daarin achterblijven; 
 Waar pg-organisaties op eigen kracht financiële middelen moeten werven daar overleven alleen 
de grootste. De kleine en middelgrote organisaties hebben weinig invloed en zijn gedwongen tot 
samenwerking met de grotere organisaties; 
 De decentralisatie van het zorgbeleid en sociale dienstverlening (Multilevel government) in is 
voor de pg-organisaties in veel Noordelijke landen (Engeland, Zweden, Finland, Denemarken, 
Nederland en Duitsland) een grote uitdaging. Enerzijds kan decentralisatie leiden tot 
fragmentering, anderzijds creëert het ook nieuwe kansen voor beïnvloeding (met name 
Zweden) en financiële ondersteuning. De decentralisatie dwingt de pg-organisaties om op 
regionaal en lokaal niveau actief te zijn en nauw met elkaar samen te werken.  
 
 
5.2 Beantwoording evaluatievragen  
VWS 9) Welke succesvolle varianten van financiële ondersteuning zijn in het buitenland ter 
versterking van de positie van de cliënt? 
 In de Duitse aanpak zijn zorgverzekeraars verplicht een deel van de premie-inkomsten te 
besteden aan financiële ondersteuning van patiënten- en zelfhulporganisaties. Daar zijn 
verschillende voordelen aan verbonden. Het verkleint de directe afhankelijkheid van de 
overheid. En bij een verplichte betaling door zorgverzekeraars komt er een meer gelijk 
speelveld. Nu krijgen sommige pg-organisaties wel financiële middelen van zorgverzekeraars 
en andere niet. En sommige verzekeraars betalen nu wel en andere niet, terwijl er een 
gezamenlijk belang is; 
 De financiële ondersteuning vanuit de farmaceutische industrie aan pg-organisaties is overal 
een belangrijk en complex thema. Er zijn op Europees niveau ook succesvolle vormen van 
samenwerking met de farmaceutische industrie (en medische professionals) als het 
bijvoorbeeld gaat om bio- banken.  
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
63 
  

 
6 De uitgevoerde evaluaties 
6.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de volgende vragen beantwoord: 
 
Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
Overzicht van eerder 8) Welke evaluaties (met  
uitgevoerd onderzoek naar bronvermelding) zijn uitgevoerd, op 
doeltreffendheid en welke manier is het beleid 
doelmatigheid  geëvalueerd en om welke redenen?  
9) Welke beleidsonderdelen zijn (nog) 
niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over 
de mogelijkheid en onmogelijkheid om 
de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid van het beleid in de 
toekomst te evalueren.  
10) In hoeverre maakt het 
beschikbare onderzoeksmateriaal 
uitspraken over de doeltreffendheid 
en de doelmatigheid van het 
beleidsterrein mogelijk? 
 
 
6.2 Uitgevoerde evaluaties 
In een beleidsdoorlichting staan uitgevoerde evaluaties centraal. De beleidsdoorlichting vormt een 
synthese van de evaluaties. In deze beleidsdoorlichting van artikel 4.1 wordt zowel gebruik 
gemaakt van deze evaluaties, naast dat op onderdelen (beleving en regionaal/lokale verankering) 
zelf onderzoek is uitgevoerd.  
 
Er zijn vanaf 2010 tot op heden drie evaluaties uitgevoerd:  
 Evaluatie Subsidieregeling PGO door PriceWaterhouseCoopers (PwC) in 2011; 
 In kracht verbonden, toekomstige versterking pg-beweging door Zorgmarktadvies 2011; 
 Evaluatie over kwaliteitstrajecten en de ondersteuning PGOsupport door Zorgmarktadvies 
2014.  
 
De eerste twee evaluaties zijn uitgevoerd voordat de visiebrief Bundel je kracht, samen sterk en het 
beleidskader zijn verschenen. Zij vormde input voor het nieuwe beleid.  
 
 
6.2.1 Evaluatie Subsidieregeling PGO (mei 2011) 
In opdracht van het ministerie van VWS is Evaluatie Subsidieregeling PGO door 
PriceWaterhouseCoopers (PwC) in 2011 uitgevoerd. Het subsidiestelsel had in de periode 2009 – 
2011 andere kenmerken dan het nu voorliggende aangepaste stelsel vanaf 2011. De belangrijkste 
conclusies en aanbevelingen van PwC waren: 
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
65 
  

 
3. De projectsubsidiesystematiek kent veel te hoge uitvoeringskosten: toekenning van € 1,- 
e
projectsubsidie brengt ruim € 0,37 uitvoeringskosten met zich mee (1 tranche); 
4. De specifieke instellingssubsidies aan de volgende organisaties waren legitiem: koepels, 
LPGZZ, Platform VG, medezeggenschapsorganisaties, Per Saldo en LFB. Er is echter geen 
legitiem argument om ook het Centrum Klantervaring Zorg te financieren uit de subsidieregeling 
PGO; 
5. Het programma VCP en PGOsupport zijn effectief en moeten verder worden uitgebouwd.” 
 
De aanbevelingen van Zorgmarktadvies sluiten aan op deze conclusies en de belangrijkste zijn:  
 “Onderscheid vijf kerntaken voor de individuele pg-beweging: 
- 1. Lotgenotencontact; 
- 2. Dienstverlening individuele cliënten; 
- 3. Gidsfunctie: opbouwen kennis en breed verstrekken van informatie; 
- 4. (Individuele) Belangenbehartiging rondom de aandoening richting overheden en 
maatschappelijke organisaties; 
- 5. Verzamelen en inbrengen cliëntenervaringen voor verbetering kwaliteit. 
 Gewenste diversiteit en ongewenste fragmentatie: 
- De huidige diversiteit (> 200 individuele PG-organisatie) is een uitstekende basis voor 
opbouwen kennis en verstrekken van informatie (kerntaken 1, 2 en3). Voor 
belangenbehartiging en kwaliteitsverbetering (taken 4 en 5) is de macht van getal essentieel 
en is veel grotere mate van samenwerking nodig.  
 Behoud de gewenste diversiteit en pak de ongewenste fragmentatie aan: 
- Bundeling nodig voor taken 4 en 5. Met behulp van de WHOindeling kan de PG-beweging 
worden ingedeeld in 17 categorieën van verwante aandoeningen: 17 
samenwerkingsplatforms.” 
 
 
6.2.3 Evaluatie over kwaliteitstrajecten en de ondersteuning PGOsupport 
In Evaluatierapport Ondersteuning PGOsupport bij de inbreng van het cliëntenperspectief bij 
kwaliteitstrajecten, Zorgmarktadvies 2014 worden de kwaliteitstrajecten geëvalueerd. 
 
Het Kwaliteitsinstituut (Zorginstituut Nederland) heeft tot taak om kwaliteitsstandaarden te en 
meetinstrumenten te ontwikkelen om tot goede kwaliteitsinformatie over gezondheidszorg te 
komen. De inbreng van het ervaringen van cliënten is van onschatbare waarde, naast de inbreng 
van andere betrokkenen voor verbetering van de kwaliteit van de zorg. Najaar 2012 presenteerde 
het Kwaliteitsinstituut een Meerjarenagenda 2013 met zes prioritaire onderwerpen. De koepels en 
PGOsupport hadden echter de ruimte en ambitie om meer onderwerpen op de Meerjarenagenda te 
plaatsen. Uiteindelijk heeft hun inbreng geresulteerd in een top 20-agenda 2013/2014 met 22 
kwaliteitstrajecten. Enkele voorbeelden van kwaliteitstrajecten zijn: chronische pijn, osteoporose, 
dementie, hartfalen en obesitas bij kinderen. Bij deze trajecten zijn zowel koepels alsook individuele 
PGO-organisaties betrokken. De pg-organisaties zijn verantwoordelijk voor de kwaliteit van de 
(cliëntervarings)gegevens, ervaringsdeskundigheid en het eindresultaat (i.c. een adequate inbreng 
van het cliëntperspectief). 
 
De belangrijkste bevindingen van Zorgmarktadvies waren: 
 “Veel enthousiasme betrokken partijen, maar door weerbarstige praktijk ook veel vertraging; 
 Onheldere formele taakverdeling, maar goede samenwerking tussen koepels en PGOsupport: 
- De taakverdeling tussen koepels en PGOsupport is slechts op hoofdlijnen uitgewerkt+. 
 Totstandkoming Top 20/agenda onvoldoende open en transparant, maar wel draagvlak voor 
keuze thema´s; 
 Ondersteuning en planning&control zijn slecht verenigbaar in één organisatie: 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
67 
  

 
33
 Er is een activiteitenplan met concrete activiteiten (en een sluitende begroting) . 
 
De instellingsubsidie bedraagt voor alle pg-organisaties jaarlijks het uniforme bedrag van € 35.000. 
Dat is voor een aantal organisaties fors minder dan voorheen, waar ze bijvoorbeeld € 120.000 
kregen. Voor kleine organisaties met tussen 100 en 500 leden is een bedrag van € 35.000 de 
belangrijkste bron van inkomsten, naast de betalende donateurs. Voor middelgrote en grote 
organisaties is het vaak een beperkt deel van hun financiering omdat zij ook andere bronnen van 
inkomsten kennen. Er is na de toekenning alleen steekproefsgewijs een controle op de uitvoering. 
De pg-organisaties hebben de ruimte om zelf invulling te geven aan hun specifieke activiteiten.  
 
Het is belangrijk om te constateren dat de doelmatigheid van de toekenning van de 
instellingsubsidies door beide evaluatoren positief werd beoordeeld. In de nieuwe systematiek zijn 
de kenmerken gehandhaafd, die voor deze doelmatige toekenning hebben gezorgd. Er is niet 
gekozen voor criteria als ernst van de aandoening, de omvang van organisaties of de precieze 
activiteiten die men wil uitvoeren. Als er voldaan wordt aan een beperkt aantal basisvoorwaarden 
dan wordt een uniform bedrag toegekend. Zeker nu het bedrag omlaag is gebracht naar €35.000 is 
deze eenvoudige aanvraag- en toekenningsprocedure op zijn plaats.  
 
Het beleid is meer dan voorheen gericht op samenwerking en bundeling van krachten en sluit 
daarmee aan op de aanbevelingen van de evaluaties (van PwC en Zorgmarktadvies). Er is bij de 
instellingsubsidie bewust gekozen om bij een fusie van pg-organisaties geen korting toe te passen, 
maar de instellingssubsidie van meerdere organisaties te handhaven. Er is geen bonus voor 
samenwerking bij de instellingsubsidies en daarmee werkt dit element van het beleid neutraal uit op 
samenwerking. Wel kan worden gesteld dat de bezuiniging bij een aantal organisaties een prikkel 
tot samenwerking heeft gegeven om zo hun activiteiten efficiënt te kunnen uitvoeren. In het 
beleidskader zijn andere instrumenten opgenomen, die specifiek gericht zijn op verbetering van de 
samenwerking (vouchers, de aangepaste rol van de koepels en PGOsupport).  
 
2. Vouchers als nieuwe invulling van projectsubsidies 
Beide evaluaties waren kritisch over de toenmalige projectsubsidies. De beoordelingscriteria waren 
niet objectief en onduidelijk voor de organisaties. De uitvoeringskosten waren erg hoog, waardoor 
een belangrijk deel van de middelen niet bij de pg-organisaties terecht kwam. De projectsubsidies 
zijn in de vorm van vóór 2011 afgeschaft. Er is een nieuw instrument geïntroduceerd de vouchers.  
 
Deze vouchers kunnen worden ingezet voor de uitvoering van projectvoorstellen, die met inspraak 
van pg-organisaties op zelf bepaalde thema’s in specifieke activiteiten worden uitgewerkt. 
 
Thema’s waarop activiteiten kunnen worden ontwikkeld zijn zorginhoudelijk van aard of kunnen zich 
richten op maatschappelijke participatie. Pg-organisaties hebben door middel van een voucher een 
stem in de invulling van thema’s, activiteiten en de uitvoering van het project. 
 
Het idee achter de vouchers is dat er bottom-up samenwerking ontstaat. De projecten gaan pas 
door als er zeven pg-organisaties hun voucher inzetten. Er wordt dan één penvoerder aangewezen, 
die het projectplan schrijft en bij het ministerie indient.  
 
Het verkrijgen van de vouchers is bewust laagdrempelig en generiek gehouden. Alle pg-
organisaties kunnen een voucher krijgen onder de volgende voorwaarden: 
 Er kan een subsidieaanvraag worden ingediend wanneer tenminste zeven vouchergevers de 
aanvraag steunen; 
 Een pg-organisatie die een instellingssubsidie krijgt, kan ook een voucher krijgen; 
                                                           
33
  Vanaf 2013 is een begroting niet meer nodig. 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
69 
  

 
Deze beleidslijn past in de aanbevelingen van de twee evaluaties.  
 
 
6.4 Beantwoording evaluatievragen  
RPE 8) Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid 
geëvalueerd en om welke redenen?  
RPE 9) Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over de 
mogelijkheid en onmogelijkheid om de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid 
in de toekomst te evalueren.  
RPE 10) In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de 
doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk? 
 
Er zijn vanaf 2010 tot op heden drie evaluaties uitgevoerd:  
 Evaluatie Subsidieregeling PGO door PriceWaterhouseCoopers (PwC) in 2011; 
 In kracht verbonden, toekomstige versterking pg-beweging door Zorgmarktadvies 2011; 
 Evaluatie over kwaliteitstrajecten en de ondersteuning PGOsupport door Zorgmarktadvies 
2014. 
 
De eerste twee evaluaties zijn uitgevoerd voordat de visiebrief Bundel je kracht, samen sterk en het 
beleidskader zijn verschenen. Zij vormde input voor het nieuwe beleid. In de nieuwe systematiek 
zijn de kenmerken gehandhaafd, die voor deze doelmatige toekenning hebben gezorgd. In deze 
beleidsdoorlichting stellen we vast dat de lessen uit de evaluaties in belangrijke mate benut zijn 
voor de vormgeving van het nieuwe beleid. Daarnaast is er ook onderzoek uitgevoerd naar wat de 
pg-organisaties doen (PG-monitors) en hoe de bezuinigingen worden ervaren (Onderzoekerij).  
 
Ten behoeve van deze beleidsdoorlichting is door Ecorys en het Verwey-Jonker Instituut een eigen 
evaluatie gehouden en zijn focusgroepen, een referentiegroep, interviews met sleutelspelers en de 
genoemde evaluaties gebuikt. Artikel 4.1. en het bijbehorende beleidskader is hiermee 
geëvalueerd. Het is mogelijk om op basis van het onderzoek uitspraken te doen over 
doeltreffendheid en doelmatigheid.  
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
71 
  

 
7 Doeltreffendheid en doelmatigheid 
Inleiding  
 
In dit hoofdstuk worden de volgende vragen beantwoord: 
 
Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
De doeltreffendheid en de 11) Zijn de doelen van het beleid 3) In welke mate is het doel van een 
doelmatigheid van het gerealiseerd?  sterke positie van de cliënt met de 
gevoerde beleid en de 12) Hoe doeltreffend is het beleid bestaande financiële instrumenten 
samenhang met geweest? Zijn er positieve en/of bereikt?  
kabinetsdoelstellingen negatieve neveneffecten?  4) In welke mate draagt de wijze 
13) Hoe doelmatig is het beleid waarop de financiële instrumenten zijn 
geweest?  vormgegeven bij aan het bereiken van 
een sterke positie van de cliënt? 
5) In welke mate draagt de uitvoering 
van de financiële instrumenten bij aan 
het bereiken van de beleidsdoelen? 
6) In welke mate dragen de financiële 
instrumenten op een doelmatige 
manier bij aan het bereiken van de 
beleidsdoelen? 
Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
Verhogen doelmatigheid en 14) Welke maatregelen kunnen 8) Is een nog meer doelmatige 
doeltreffendheid  worden genomen om de besteding van middelen te 
doelmatigheid en doeltreffendheid organiseren? 
verder te verhogen? 9) Welke succesvolle varianten van 
financiële ondersteuning zijn in het 
buitenland ter versterking van de 
positie van de cliënt? 
Verkenning van 15) In het geval dat er significant 11) Welke doeltreffende en 
beleidsopties bij minder minder middelen beschikbaar zijn (-/- doelmatige beleidsvarianten zijn 
beschikbare middelen  circa 20% van de middelen op het mogelijk voor de middellange termijn 
(de) beleidsartikel(en)), welke incl. maatschappelijke voor- en 
beleidsopties zijn dan mogelijk? nadelen en budgettaire effecten, 
waaronder een -20% variant (conform 
de Regeling periodiek 
evaluatieonderzoek) en een +20% 
variant, ter versterking van de positie 
van de cliënt? 
 
 
7.1 Input en prestaties pg-organisaties 
In deze paragraaf worden de prestaties van de pg-organisaties besproken. Als eerste kijken we 
naar de input van de pg-organisaties en daarna naar de geleverde prestaties en de relatie met de 
inputs.  
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
73 
  

 
De onderstaande tabellen en toelichting zijn afkomstig uit dit onderzoek. Uit dit onderzoek blijkt dat 
ruim de helft van de organisaties (58%) als gevolg van de bezuinigen de contributie heeft verhoogd 
en dat 9% plannen hiertoe heeft. Bijna een kwart (23%) is een ledenwervingscampagne gestart en 
nog eens 35% heeft hier plannen toe. 
 
Tabel 7.2 Verwachting financiële situatie voor nabije toekomst 
e e
 1 meting 2 meting 3 meting 
We komen in de aankomende 6 maanden/in 2015 rond* 76% 77% 63% 
We hebben een tekort en zullen onze reserves aanspreken 17% 19% 27% 
We hebben een tekort en hebben geen reserves 4% 2% 5% 
We weten niet hoe de financiële situatie eruit zal zien 4% 2% 6% 
Bron: Onderzoek naar de gevolgen van bezuinigingen voor patiënten- en gehandicaptenorganisaties, resultaten van de derde 
meting, De Onderzoekerij, 2014. 
 
Aan de respondenten is gevraagd hoe zij de financiële situatie inschatten voor de nabije toekomst. 
In de eerste en tweede meting is gevraagd hoe men de situatie inschat voor de komende 6 
maanden, bij de derde meting is gevraagd naar de verwachting voor 2015. Zoals weergegeven in 
tabel 7.2 verwacht 63% van de respondenten bij de derde meting rond te kunnen komen, 27% 
geeft aan reserves te moeten aanspreken en 5% geeft aan dat er een tekort is en dat er geen 
36
reserves zijn.  
 
Tabel 7.3 Verwachting financiële situatie in 2015 naar omvang van het aantal leden 
 < 500 leden 500-1999 2000-4.999 5.000 leden 
 leden leden  of meer 
(n=27) (n=26) (n=19) (n=14) 
We komen in 2015 rond 78% 62% 53% 50% 
We hebben een tekort en zullen onze 11% 23% 47% 36% 
reserves aanspreken 
We hebben een tekort en hebben geen 4% 8% 0% 7% 
reserves 
We weten niet hoe de financiële situatie eruit 7% 8% 0% 7% 
zal zien 
Bron: Onderzoek naar de gevolgen van bezuinigingen voor patiënten- en gehandicaptenorganisaties, resultaten van de derde 
meting, De Onderzoekerij, 2014. 
 
Er blijkt een relatie te zijn tussen het aantal leden en de financiële verwachtingen voor de toekomst. 
Organisaties met minder dan 500 leden hebben hier een positiever beeld over dan grotere 
organisaties. 
 
  
                                                           
36
  Er kunnen volgens de onderzoekers van de Onderzoekerij echter geen harde conclusies op basis van deze vergelijking 
worden getrokken. 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
75 
  

 
38
Tabel 7.6 Aantal leden en donateurs naar grootteklasse 
Grootteklasse leden/donateurs Aantal pg-organisaties Percentage 
1 - 99 5 6% 
100 - 249 11 12% 
250 - 499 13 14% 
500 - 999 13 14% 
1000 - 1999 15 17% 
2000 - 4999 19 21% 
> 5000  15 17% 
Totaal 91 100% 
Bron: Onderzoek naar de gevolgen van bezuinigingen voor patiënten- en gehandicaptenorganisaties, resultaten van de derde 
meting, De Onderzoekerij, 2014. 
 
Uitgaven naar activiteiten 
De pg-organisaties voeren met hun beschikbare budget activiteiten uit, die hieronder zijn 
geanalyseerd naar categorieën van uitgaven.  
 
Tabel 7.7 Uitgaven pg-organisaties naar activiteiten 
Uitgaven 2010  2012  2014   
 Mediaan Aandeel Mediaan Aandeel Mediaan Aandeel  2010-2014 
Informatie en voorlichting  € 28.678 39% € 28.517 42% € 24.373 37% -2% 
Lotgenotencontact  € 14.014 19% € 15.050 22% € 16.666 25% 6% 
Belangenbehartiging  € 7.731 10% € 3.870 6% € 4.110 6% -4% 
Accountantskosten  € 2.788 4% € 3.000 4% € 3.872 6% 2% 
Overige uitgaven € 21.000 28% € 17.825 26% € 16.652 25% -3% 
Totale uitgaven  € 75.250 100% € 77.446 100% € 81.382 100% 8% 
39
Bron: PG-Monitors 2011, 2013 en 2015 PGOsupport, bewerking Ecorys 
 
Op basis van de bovenstaande tabel komt het volgende indicatieve beeld naar voren: 
 De totale uitgaven aan activiteiten zijn licht gegroeid (8%); 
 Er wordt iets meer (6%) aan lotgenotencontact uitgegeven. De belangenbehartiging is met 4% 
afgenomen.  
 
Output 
Vervolgens analyseren we hieronder wat de activiteiten aan output hebben opgeleverd.  
 
Tabel 7.8 Output van pg-organisaties (mediaan) 
 2010 2012 2014 2010-2014 
Oplage tijdschrift 1800 1500 2000 11% 
Oplage schriftelijke nieuwsbrief  350 350 600 71% 
Oplage elektronische nieuwsbrief  275 500 850 209% 
Aantal bijeenkomsten lotgenoten 5 6 6 20% 
Aantal deelnemers bijeenkomst lotgenoten 200 250 280 40% 
Extern inzetten ervaringsdeskundigheid 12 10 15 25% 
40
Bron: PG-Monitors 2011, 2013 en 2015 PGOsupport, bewerking Ecorys . 
 
 
                                                           
38
  Idem. 
39
  Enkele categorieën van uitgaven zijn verwijderd, die door een beperkt deel van de organisaties is genoemd(n<40). 
40
  Enkele categorieën van uitgaven zijn verwijderd, die door een beperkt deel van de organisaties is genoemd(n<40). 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
77 
  

 
Pg-organisaties werken het meest met elkaar samen door het uitvoeren van Voucherprojecten en 
door het uitwisselen van informatie. 
 
PGOsupport heeft een analyse gemaakt van de intensivering van de samenwerking. Driekwart van 
de organisaties werkt meer of minder intensief samen op het gebied van aandoeningen. De 
afgelopen periode zijn stevige verbanden van samenwerking gekomen, bijvoorbeeld de 
Oogvereniging, Hoormij en Schildklier Organisatie Nederland. Ook zijn er organisaties gefuseerd 
zoals Impuls en Woortblind voor mensen met ADHD. En er was al een aantal organisaties die 
samenwerken in verbanden als Leven met Kanker, Huidpatiënten Nederland, Spierziekten.nl en 
VSOP (zeldzame ziekten). Deze samenwerking is in de afgelopen jaren in omvang gegroeid, 
waardoor kennis wordt gebundeld en ervaringen gedeeld. PGOsupport geeft aan dat:  
 
Redenen dat de samenwerking de afgelopen jaren een stevige impuls heeft gekregen zijn ondermeer dat 
de huidige subsidieregeling geen malus meer bevat op fusie (de gefuseerde organisatie behoudt in 
tegenstelling tot daarvoor de instellingssubsidies van de gefuseerde organisaties) en de financiële 
noodzaak door de bezuinigingen. Ook het vouchersysteem heeft in een aantal gevallen voor een stimulans 
gezorgd (samenwerking op het gebied van visuele en auditieve beperkingen en op de thema’s pijn, arbeid 
en zeldzaam).  
 
Verbetering van de doelmatigheid door de pg-organisaties in afgelopen jaren 
In het onderzoek naar de gevolgen van de bezuiniging zijn maatregelen geïnventariseerd om de 
kosten te reduceren of de efficiëntie van de bedrijfsvoering te verhogen. Meer dan de helft van de 
organisaties (56%) heeft contracten van leveranciers heronderhandeld, 23% heeft de financiële 
administratie weer in eigen beheer genomen en 19% is van huisvesting veranderd. 
 
Ruim een kwart tot een derde van de organisaties heeft maatregelen uitgevoerd voor de efficiëntie. 
Zo is de eigen bijdrage van leden bij activiteiten ingevoerd of verhoogd en er is meer aan 
fondsenwerving en aantrekken van sponsors gedaan. En een aantal organisaties heeft die 
maatregelen nog niet uitgevoerd, maar heeft er wel plannen toe.  
 
De uitvoeringskosten van het beleidskader subsidiering pg-organisaties  
42
Het Fonds PGO is belast met het volledige subsidiebeheer van de subsidiestromen. Dit omvat het 
volledige toekennings-, verlenings- en vaststellingsproces. Het Fonds PGO telt 6,25 FTE. 
Onderstaande diensten en producten hebben betrekking op de eerste drie instrumenten behorende 
bij eerste drie taken uit de visiebrief Bundel je kracht, samen sterk: 
 Instellingssubsidie; 
 Voucher (projectsubsidie); en  
 Subsidie voor koepelorganisaties. 
 
Figuur 7.1 Uitvoeringskosten beleidskader subsidiering PG organisaties  
 2011 2012 2013 2014 2015 
 in € mln. 
Uitvoeringskosten 2,0 1,2 1,2 0,9 0,9 
Toekenning subsidies 43 39 33 27 25 
Aandeel uitvoeringskosten 5% 3% 4% 3% 4% 
 
 
                                                           
42
  Fonds PGO onderdeel CIBG voert het Beleidskader voor de subsidiëring van patiënten- en gehandicaptenorganisaties uit. 
Met ingang van 1 juli 2013 is Fonds PGO overgegaan naar de VWS in het kader van de centralisatie subsidiefuncties 
(cluster PGO). 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
79 
  

 
zorgverleners, zorgverzekeraars en het Kwaliteitsinstituut. In de afgelopen jaren zijn twee 
koepels gefuseerd, zodat momenteel drie koepels het veld afdekken; 
 Het verzamelen, bundelen, inbrengen en verspreiden van (ervarings)kennis is in de afgelopen 
paar jaar belangrijker geworden. Uit de PG-monitors komt naar voren dat door de pg-
organisaties 25% meer aan inbreng van ervaringskennis wordt gedaan. Met de uitvoering van 
de top-20 projecten bij het Kwaliteitsinstituut wordt door de pg-organisaties actief de 
ervaringskennis van cliënten ingebracht. 
 
Het overkoepelende beeld van de doeltreffendheid van het beleid is dat het versterken van de 
positie van de cliënt ondanks de bezuiniging (40% minder middelen in 2015 t.o.v. 2011) een 
gemengd oordeel krijgt. De output is in kwantiteit redelijk op peil gebleven, zo blijkt uit een 
vergelijking van monitors uit verschillende jaren. Echter uit de gesprekken met de organisaties komt 
een zorgelijk beeld over kwantiteit en de kwaliteit naar voren. De conclusie van de onderzoekers is 
dat de mate waarin pg-organisaties de bezuiniging hebben kunnen verwerken, aanzienlijk verschilt. 
Er zijn ook pg-organisaties, die minder goed zijn gaan functioneren. Voor de meeste kleine en 
sommige middelgrote pg-organisaties is de subsidie van de Rijksoverheid de enige financiële bron. 
Een aantal (middel)grote organisaties hebben meer financiële armslag doordat zij andere bronnen 
van financiering hebben en kunnen zo hun activiteiten blijven uitvoeren. De kwaliteit van het werk 
van een aantal pg-organisaties is onder druk komen te staan omdat er meer met vrijwilligers wordt 
gedaan. Dit is een risico met het oog op discontinuïteit. Daarbij komt dat er in de evaluatieperiode 
steeds meer vraag is gekomen naar de inbreng van het cliëntenperspectief en dat mede daardoor 
de werkdruk toeneemt.  
 
Conclusies over doelmatigheid 
 Artikel 4.1 had in 2011 een omvang van € 43 miljoen ten behoeve van de ondersteuning van de 
pg-organisaties. In 2011 is in de visiebrief Bundel je kracht, samen sterk aangegeven dat er 
vanaf 2012 bezuinigd zou worden. Het budget in 2015 heeft een omvang van € 25,8 miljoen, 
een afname van het budget van 40%; 
 Bij de doelmatigheid van het beleid is onderzocht wat de relatie is tussen de effecten van het 
beleid en de kosten ervan. De doelmatigheid van de inzet van middelen uit artikel 4.1 is 
tenminste op peil gebleven of is zelfs licht verbeterd. De output is gemiddeld beperkt gedaald of 
constant gebleven in combinatie met een afname van het budget met 40%. De pg-organisaties 
werken efficiënter dan voorheen.  Dat is niet vanzelf gegaan en heeft veel inspanningen van de 
pg-organisaties en hun vrijwilligers gevergd om met minder overheidsgeld toch de gewenste 
taken uit te voeren: 
- PG-organisaties hebben hun werkzaamheden efficiënter ingevuld door o.a. contracten met 
leveranciers te heronderhandelen en door andere huisvesting; 
- Er wordt door PG-organisaties meer overgelaten groeiende groep aan vrijwilligers en de 
inzet van beroepskrachten is constant (PG-monitors) of daalt (onderzoek bezuiniging); 
- Een aantal pg-organisaties heeft de bezuinigingen kunnen compenseren door andere 
bronnen van financiering meer te benutten (andere fondsen, meer contributie leden); 
- Er zijn bij de helft van de pg-organisaties zorgen over de financiën in het komende jaar en 
ze teren in op de reserves.  
 Met het oog op de toekomst is het wel de vraag of de output van pg-organisaties op peil kan 
blijven. Een aantal pg-organisaties heeft het nu al financieel moeilijk en het is denkbaar dat bij 
een aantal organisaties de bezuinigingen de komende jaren negatieve effecten zal krijgen; 
 De uitvoeringskosten zijn in vijf jaar tijd meer dan gehalveerd en zijn 4% van het budget. Dat 
wordt als doelmatig beoordeeld.  
 
Het overkoepelende beeld van de doelmatigheid van het beleid is positief. Met een beperkter 
budget is de output in kwantiteit redelijk op peil gebleven. De pg-organisaties werken efficiënter 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
81 
  

 
samenwerking zou ook ‘top down’ gestimuleerd kunnen worden. Zo zou er voor pg-organisaties 
een ‘shared service centre’ opgericht kunnen worden om administratie centraal te organiseren. Dit 
44
is onderzocht in het rapport PGOsupport backoffice patiëntenorganisaties, scenario-ontwikkeling.  
 
Hier komt uit dat: 
 Er diverse organisaties op de markt zijn, die administratieve diensten voor pg-organisaties 
aanbieden; 
 Voor pg-organisaties met vrijwilliger het zelf uitvoeren goedkoper is dan het uitbesteden; 
 De keuze voor een bepaalde organisatievorm is niet (alleen) gebaseerd op kosten. Voor een 
deel van de pg-organisaties hangt die ook samen met hun overige activiteiten (wijze en 
volgorde). 
 
Fusie van de koepels 
De drie Nederlandse koepels werken momenteel al samen. Hiervoor ontvangen ze een driejarige 
projectsubsidie onder de noemer ‘PG werkt samen’. Ze hebben bijvoorbeeld een gezamenlijke 
front-office gemaakt en één Informatiepunt Zorg en Ondersteuning in het leven geroepen. Op deze 
wijze kunnen cliënten naar een centraal nummer bellen of e-mailen en worden ze doorverwezen 
naar de juiste koepel. Zo wordt patiëntervaringen en het geven van juridisch advies en informatie 
gebundeld.  
 
Een volgende stap zou een integratie van de drie koepels kunnen zijn. De voordelen hiervan zijn 
minder administratie, een geïntegreerde back-office en één aanspraakpunt voor alle partijen in de 
zorg. Daarbij moet wel worden bedacht dat ze eigen cultuur en achtergrond hebben en dat een 
fusieproces veel intern gerichte energie kost. Dus op korte termijn levert dit weinig efficiency op. En 
bij een te grote organisatie is er een risico op een toename van bureaucratie vanwege de grotere 
‘span of control’. Uit de gesprekken met de drie koepels komt naar voren dat ze samenwerking 
positief vinden, maar een fusie mede vanwege verschillende achterbannen nu niet wenselijk 
achten.  
 
Aanpassen of afschaffen van de vouchers: ander instrument voor samenwerking 
Bij de drie focusgroepen en in de gesprekken met de referentiegroep was kritiek op het instrument 
van de vouchers. De belangrijkste punten van kritiek zijn:  
 Doordat bij een project tenminste zeven organisaties betrokken moeten zijn, sluiten de 
onderwerpen vaak niet goed aan bij de individuele organisaties, het zijn vaak 
compromisvoorstellen waar de individuele organisaties weinig aan hebben; 
 Er komt veel bureaucratie bij kijken. Een project van € 126.000 met zeven partners leidt tot een 
beperkt bedrag per partij. Er gaat veel tijd, energie en daarmee geld verloren bij het zoeken van 
de samenwerking; 
 De financiering met de vouchers zou opsplitsing kunnen stimuleren in plaats van 
samenwerking. Een pg-organisatie, die nu meerdere aandoeningen bestrijkt, zou zich 
bijvoorbeeld legaal kunnen splitsen in 10 verenigingen voor aandoening 1, 2, 3, etc. Dan krijgt 
deze pg-organisatie tien keer meer vouchers (en instellingssubsidie) dan nu. Dit is overigens in 
de juridische uitwerking van het beleidskader onmogelijk gemaakt.  
 
Een voorstel voor aanpassing van de vouchers is bijvoorbeeld samenwerking ook te honoreren met 
minder dan zeven organisaties. Met twee of drie organisaties is samenwerking makkelijker vorm te 
geven en kan er vraaggericht en praktijkgericht worden gewerkt. Op die wijze kan samenwerking 
meer organisch tot stand komen. Dit vergt wel een aanpassing van regelgeving voor subsidies bij 
het ministerie van VWS. Een andere suggestie is om het instrument van de voucher te beëindigen 
en het vrijvallende budget op een andere manier in te zetten.  
                                                           
44
  Blaauwbroek bureau voor vraaggestuurde zorg, 2012, in opdracht van PGOsupport. 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
83 
  

 
Premie zorgverzekering 
In Duitsland zijn de zorgverzekeraars verplicht om een deel van hun budget te besteden aan de 
financiële ondersteuning van pg-organisaties en zelfhulporganisaties. Dit zou ook in Nederland 
ingevoerd kunnen worden. In de visiebrief Bundel je Kracht Samen sterk geeft de minister 
argumenten om deze financiering niet in te voeren: 
 
“De zorgverzekering en de premieopbrengsten bedoeld zijn voor het leveren van zorg. Pg-organisaties 
leveren geen zorg maar ondersteunen mensen die zorg nodig hebben. Het financieren van pg-organisaties 
vanuit de premie zou ten koste gaan van het leveren van zorg, tenzij we de al sterk onder druk staande 
premie verhogen.  
 
Premiefinanciering leidt ertoe dat pg-organisaties afhankelijker van zorgverzekeraars worden, met wie ze 
juist vanuit een onafhankelijke positie zouden moeten kunnen werken.”  
 
Er zijn argumenten om deze route toch nader te verkennen. Als door het werk van pg-organisaties 
het mogelijk is dat preventie van (kostbare) optreedt of dat de kwaliteit van de zorg verbetert, dan is 
dit in het belang van zorgverzekeraars. Er zijn nu al zorgverzekeraars die bepaalde pg-organisaties 
bij projecten betalen en zij doen dit omdat ze daar voordeel bij hebben. En bij een verplichte 
betaling door zorgverzekeraars komt er een meer gelijk speelveld. Nu krijgen sommige pg-
organisaties wel financiële middelen van zorgverzekeraars en andere niet. En sommige 
verzekeraars betalen nu wel en andere niet, terwijl er een gezamenlijk belang is. Voor pg-
organisaties verkleint het de directe afhankelijkheid van de Rijksoverheid. Voor de lastendruk van 
de burger maakt deze vorm van financiering geen verschil, het is een verschuiving van de belasting 
naar de zorgpremie. 
 
Bijdrage vanuit het Kwaliteitsinstituut 
Het Kwaliteitsinstituut vraagt pg-organisaties mee te doen met projecten (Top-20) en richtlijnen om 
zo de kwaliteit te versterken. De pg-organisaties vervullen deze taak, maar zij krijgen hiervoor niet 
betaald. Er zou bij het Kwaliteitsinstituut budget beschikbaar kunnen komen om deze 
dienstverlening financieel te vergoeden. Dat zou de positie van de cliënt versterken omdat er dan 
meer evenwicht is met de andere partijen aan tafel (zorgverleners en zorgverzekeraars worden 
voor hun inbreng al via andere wegen betaald). Het versterkt de doelmatigheid omdat de pg-
organisaties of koepels, die een extra inspanning leveren voor het bijdragen aan de verbetering van 
de kwaliteit hiervoor worden betaald.  
 
 
7.2.4 Aanpassing subsidie naar de grootte van de organisatie of de output 
Het huidige beleidskader is gebaseerd op een gelijke financiële behandeling van pg-organisaties. 
Ongeacht ledental of activiteiten krijgen de pg-organisaties dezelfde forfaitaire financiële bijdrage. 
Een aantal pg-organisatie vindt dat niet rechtvaardig. Er zijn twee aanpassingen genoemd:  
 Koppel de instellingssubsidie aan de ‘output’, die door een pg-organisatie wordt geleverd. 
Daarbij wordt gedacht aan het aantal bijeenkomsten, nieuwsbrieven, contacten met leden, etc.; 
 Geef kleine organisaties meer geld dan (middel)grote want zij zijn het meest afhankelijk van de 
instellingssubsidie en zij kunnen niet eenvoudig andere financieringsbronnen aanboren. Voor 
de grote organisaties voegt in die visie de instellingssubsidie weinig toe. Ook de omgekeerde 
mening kwam vanuit het veld naar boven. Geef juist de middelgrote en grote organisaties meer 
geld, want zij richten zich op veelvoorkomende aandoeningen en hebben hierdoor meer 
werkzaamheden dan kleine pg-organisaties.  
                                                                                                                                                               
46
  Er kan overigens de vraag worden gesteld in hoeverre de pg-organisaties deze rol moten vervullen. De overheid heeft 
namelijk een Nederlands Bijwerkingen Centrum Lareb opgericht dat de bijwerkingen van de medicijnen van de patiënten 
verzamelt. 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
85 
  

 
Tabel 7.11 Extensivering van het beleid met – 20%  
 Bedragen Aandeel 
Begroting  € 25.790.000 100% 
Extensivering - 20% - € 5.158.000 - 20% 
Maatregelen   
Vouchers afschaffen - € 4.500.000 - 17% 
Korting PGOsupport - € 658.000 - 3% 
 
In de begroting van het ministerie van VWS voor het jaar 2015 is een bedrag voor artikel 4.1. 
opgenomen van € 25,8 mln. Als er 20% extensivering nodig is, dan is dat een bedrag van € 5,2 
mln. Deze extensivering kan met twee maatregelen worden ingevuld: 
 Het volledig afschaffen van het instrument van vouchers: opbrengst € 4,5 mln; 
 Het korten van het ondersteunen van pg-organisaties (bijdrage aan PGOsupport) met 25%, 
opbrengst € 0,7 mln.  
 
De argumentatie om tot deze invulling van de extensivering te komen is: 
 De pg-organisaties zijn de afgelopen vier jaar gekort. Voor veel organisaties betekende dit een 
afbouw van het budget naar € 35.000. Uit deze evaluatie blijkt dat een groot aantal van hen de 
organisatie en werkzaamheden heeft moeten aanpassen om zo goed mogelijk nog hun taken te 
kunnen uitvoeren. Een verdere korting op de instellingssubsidie hierop zou naar verwachting de 
werkzaamheden zeer moeilijk tot onmogelijk maken. Daarbij geldt dat ze dan nog sterker 
afhankelijk worden van andere bronnen van financiering, wat hun onafhankelijke positie kan 
aantasten. Om die reden is gekozen om geen extensivering voor te stellen voor de individuele 
pg-organisaties; 
 De drie koepels van pg-organisaties zijn in het beleid als bundelaars van de ervaringen van 
cliënten erg belangrijk. Zij zijn voor het ministerie, zorgverleners en de zorgverzekeraars de 
belangrijke partij aan tafel. De koepels hebben met een bezuiniging te maken gehad van € 9 
mln. in 2011 naar € 6 mln. in 2015. Zij ontvangen een instellingssubsidie en een aparte 
projectsubsidie om de samenwerking te versterken, die zo blijkt uit deze evaluatie succesvol 
verloopt. Verder korten, zou de werkzaamheden bemoeilijken en het vervullen van hun rol in de 
zorgdriehoek raken. Om die reden is gekozen om geen extensivering voor te stellen voor de 
koepels; 
 Het instrument van vouchers heeft in deze evaluatie relatief veel kritiek gekregen. Het gaat 
daarbij om opmerkingen over het zware proces om tot een succesvolle aanvraag te komen en 
het compromiskarakter van een aantal projecten, dat niet goed aansluit op de behoeften van 
individuele organisaties. Het is een instrument dat bedoeld is om samenwerking te stimuleren. 
Ten dele is dit gelukt, maar er zijn ook voorbeelden dat pg-organisaties hun voucher aan een 
penvoerder hebben gegeven, zonder dat echte samenwerking is ontstaan. Het afschaffen van 
het instrument vouchers zal schade kunnen opleveren aan de wens om samenwerking te 
stimuleren en (nieuwe) projecten komen dan mogelijk niet tot stand. Ondanks de mogelijke 
negatieve effecten kan het afschaffen van vouchers dienen als een invulling van de hier 
gevraagde technische extensivering, waarmee 17 procentpunt van de extensiveringsopgave 
van 20% kan worden ingevuld; 
 Om de pg-organisaties in hun werk te ondersteunen krijgt PGOsupport middelen. PGOsupport 
kreeg voorheen € 1,5 mln. en dit budget is gestegen naar € 2,6 mln. (ex BTW, € 3,1 mln. incl. 
BTW) in 2015. Om de 20% extensivering te behalen, zou een korting kunnen plaatsvinden die 
de ontbrekende 3 procentpunt extensivering invult. Dan gaat het om een bedrag van ca. € 
680.000, wat een bezuiniging is van 25% op het budget van € 2,6 mln. Deze bezuiniging is niet 
door te voeren in het huidige contract dat tot en met 2016 loopt. Dit kan bij een nieuwe 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
87 
  

 
instellingssubsidie en de voucherprojecten) kan benut worden voor de ophoging van de 
instellingssubsidie. Dat leidt tot een uitbreiding van middelen van € 35.000 naar € 47.500. 
 
Een verdergaande optie is het afschaffen van het instrument voucher en de geraamde middelen in 
te zetten als instellingssubsidie. Dat leidt dan tot een verhoging van de instellingssubsidie van  
€ 35.000 naar € 65.000 (en een voucher van 0).  
 
Tabel 7.12 Onderuitputting 2014 
In € mln. Instellingssubsidie Vouchers Totaal 
Begroot 8,5 4,5 13,0 
Toegekend 7,1 3,5 10,7 
verschil  1,4 1,0 2,4 
Onderuitputting 16% 22% 18% 
 
Tabel 7.13 Inzet onderuitputting en budget bij het afschaffen van vouchers  
 Inzet onderuitputting En afschaffen vouchers 
Instellingssubsidie toegekend € 7.100.000 € 7.100.000 
Vouchers begroot NVT € 4.500.000 
Onderuitputting  € 2.400.000 € 1.400.000 
Totaal € 9.500.000 € 13.000.000 
Aantal organisaties 200 200 
Per organisatie € 47.500 € 65.000 
Huidig  € 35.000 € 35.000 
Groei in €  € 12.500 € 30.000 
Groei in % 36% 86% 
 
Intensiveringen  
1. Taak van belangenbehartiging weer in het takenpakket individuele PG-organisaties 
Het ministerie van VWS zou volgens de pg-organisaties belangenbehartiging moeten honoreren 
en financieren in de instellingssubsidie. De pg-organisaties vinden dat de koepels de algemene 
belangenbehartiging op zich goed doen, maar voor ziekte of handicap specifieke zaken geldt dit 
niet. Dit zou door de pg-organisaties zelf gedaan moeten worden en hier zou financiering 
tegenover moeten staan in de vorm van hogere instellingssubsidie. De financiële omvang van 
deze taak kan geraamd worden op 1 dag per week (ca. € 20.000 per jaar); 
2. Samenwerking belonen 
Voor samenwerking of fusie tussen PG-organisaties zou een bonus voor een aantal jaar 
kunnen gelden. Het verwachte effect is dat een aantal organisaties die samenwerking sterker 
opzoekt en zo meerwaarde bereikt op organisatorisch vlak (van elkaar leren) en de relatie met 
de koepels, zorgverzekeraars en zorgverleners door bundeling te versterken is. Het bedrag 
moet hoog genoeg zijn om een prikkel te geven en de duur ervan niet te lang omdat op een 
gegeven moment de aanloopkosten van de fusie verdwenen zijn. Een suggestie zou zijn een 
bonus voor een fusie van € 30.000 en af te bouwen in drie jaar tijd. De beloning van 
samenwerking zou eenvoudig vorm moeten krijgen om de administratieve last te beperken. Als 
een pg-organisatie kan aantonen op basis van het jaarverslag dat er goed is samengewerkt met 
tenminste twee andere individuele pg-organisaties bij het uitvoeren van activiteiten, dan kan 
een (jaarlijkse) bonus van € 10.000 worden toegekend. Beide maatregelen samen zouden 
kunnen leiden tot een aanvullend beslag op de middelen in de grootte van € 2 - € 3 mln. en dat 
kan uit de huidige onderuitputting worden betaald; 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
89 
  

 
heeft weten te houden. Omdat er meer met vrijwilligers gewerkt wordt, mag bij de continuïteit en 
de kwaliteit van de output verwacht worden dat die in het algemeen is afgenomen; 
 Het gezamenlijk bijdragen aan de werking van de zorg wordt gestimuleerd door 
PGOsupport als ondersteunende organisatie, de drie koepels en het instrument van de 
vouchers. Er is een aantal pg-organisaties gefuseerd en er wordt meer samengewerkt tussen 
organisaties dan voorheen. Zo heeft er bundeling van krachten plaatsgevonden. Gebleken is 
dat de pg-organisaties en hun koepels de stem van hun cliënten inderdaad hoorbaar maken bij 
zorgverleners en zorgverzekeraars. Die inbreng van praktijkervaring draagt bij aan een 
verbetering van de geboden zorg; 
 De regierol ligt bij de koepels. Door het programma ‘PG werkt samen’ is er bij de drie koepel 
een gezamenlijke front-office gemaakt en één Informatiepunt Zorg en Ondersteuning in het 
leven geroepen. Zo worden patiëntervaringen en het geven van juridisch advies en informatie 
gebundeld. In deze regierol brengen de koepels de belangen en cliëntenervaringen in bij 
zorgverleners, zorgverzekeraars en het Kwaliteitsinstituut; 
 Het verzamelen, bundelen, inbrengen en verspreiden van (ervarings)kennis is in de 
afgelopen paar jaar belangrijker geworden. Uit een enquête (PG-monitors) komt bijvoorbeeld 
naar voren dat door de pg-organisaties 25% meer aan inbreng van ervaringskennis wordt 
gedaan. Met de uitvoering van de top-20 projecten bij het Kwaliteitsinstituut wordt door de pg-
organisaties actief de ervaringskennis van cliënten ingebracht. 
 
Het overkoepelende beeld van de doeltreffendheid van het beleid is dat het versterken van de 
positie van de cliënt ondanks de bezuiniging (40% minder middelen in 2015 t.o.v. 2011) een 
gemengd oordeel krijgt. De output is in kwantiteit redelijk op peil gebleven, zo blijkt uit een 
vergelijking van monitors uit verschillende jaren. Echter uit de gesprekken met de organisaties komt 
een zorgelijk beeld over kwantiteit en de kwaliteit naar voren. De conclusie van de onderzoekers is 
dat de mate waarin pg-organisaties de bezuiniging hebben kunnen verwerken, aanzienlijk verschilt. 
Er zijn ook pg-organisaties, die minder goed zijn gaan functioneren. Voor de meeste kleine en 
sommige middelgrote pg-organisaties is de subsidie van de Rijksoverheid de enige financiële bron. 
Een aantal (middel)grote organisaties hebben meer financiële armslag doordat zij andere bronnen 
van financiering hebben en kunnen zo hun activiteiten blijven uitvoeren. De kwaliteit van het werk 
van een aantal pg-organisaties is onder druk komen te staan omdat er meer met vrijwilligers wordt 
gedaan. Dit is een risico met het oog op discontinuïteit. Daarbij komt dat er in de evaluatieperiode 
steeds meer vraag is gekomen naar de inbreng van het cliëntenperspectief en dat mede daardoor 
de werkdruk toeneemt.  
 
VWS 4) In welke mate draagt de wijze waarop de financiële instrumenten zijn vormgegeven 
bij aan het bereiken van een sterke positie van de cliënt? 
VWS 5) In welke mate draagt de uitvoering van de financiële instrumenten bij aan het 
bereiken van de beleidsdoelen? 
RPE 13) Hoe doelmatig is het beleid geweest?  
VWS 6) In welke mate dragen de financiële instrumenten op een doelmatige manier bij aan 
het bereiken van de beleidsdoelen? 
Bij de doelmatigheid van het beleid is onderzocht wat de relatie is tussen de effecten van het beleid 
en de kosten ervan. De doelmatigheid van de inzet van middelen uit artikel 4.1 is tenminste op peil 
gebleven of is zelfs licht verbeterd. De output is gemiddeld beperkt gedaald of constant gebleven in 
combinatie met een afname van het budget met 40%. De pg-organisaties werken efficiënter dan 
voorheen.  
 Dat is niet vanzelf gegaan en heeft veel inspanningen van de pg-organisaties en hun 
vrijwilligers gevergd om met minder overheidsgeld toch de gewenste taken uit te voeren: 
- PG-organisaties hebben hun werkzaamheden efficiënter ingevuld door o.a. contracten met 
leveranciers te heronderhandelen en door andere huisvesting; 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
91 
  

 
Aanpassing van de hoogte subsidie naar de grootte van de organisatie of de output 
 Verschuiving van geld naar kleinere organisaties; 
 Koppel geld aan de output. 
 
Van de bovengenoemde opties zijn in de ogen van de onderzoekers de meest kansrijke: 
aanpassen van de vouchers, een bijdrage vanuit de premie van de zorgverzekering en een bijdrage 
vanuit het Kwaliteitsinstituut. Bij de overige opties lijken de nadelen groter dan de voordelen. 
 
In de begroting van het ministerie van VWS voor het jaar 2015 is een bedrag voor artikel 4.1. 
opgenomen van € 25,8 mln. Als er 20% extensivering nodig is, dan is dat een bedrag van € 5,2 
mln. Deze extensivering kan met twee maatregelen worden ingevuld: 
 Het volledig afschaffen van het instrument van vouchers: opbrengst € 4,5 mln; 
 Het korten van het ondersteunen van pg-organisaties (bijdrage aan PGOsupport) met 25%, 
opbrengst € 0,7 mln.  
 
Er is financiële ruimte in het budgettaire kader omdat er onderuitputting is. Die onderuitputting (bij 
de instellingssubsidie en de voucherprojecten) kan benut worden voor de ophoging van de 
instellingssubsidie. Dat leidt tot een uitbreiding van middelen van € 35.000 naar € 47.500. 
 
Een verdergaande optie is het afschaffen van het instrument voucher en de geraamde middelen in 
te zetten als instellingssubsidie. Dat leidt dan tot een verhoging van de instellingssubsidie van  
€ 35.000 naar € 65.000 (en een voucher van 0). 
 
Voor de aanpassing en mogelijke intensivering (20% extra budget) van het beleid zijn in het licht 
van de conclusies van deze beleidsdoorlichting en de genoemde ontwikkelingen zes opties:  
1. Taak van belangenbehartiging weer in het takenpakket individuele PG-organisaties 
Het ministerie van VWS zou volgens de pg-organisaties belangenbehartiging moeten honoreren 
en financieren in de instellingssubsidie; 
2. Samenwerking belonen 
Voor samenwerking of fusie tussen pg-organisaties zou (los van het voucher-vraagstuk) een 
bonus voor een aantal jaar kunnen gelden; 
3. Lokaal regionaal 
Voor de decentralisatie en de rol van de overheden is eerst visieontwikkeling gewenst. Het 
ministerie van VWS heeft hierbij als systeemverantwoordelijke een initiëren de rol. Het is 
daarna te overwegen om de voorwaarde van het landelijk opereren van pg-organisaties los te 
laten en ook een aantal regionaal georganiseerde pg-organisaties vanuit de Rijksoverheid 
mede te ondersteunen. Ook voor andere overheden ligt hier een opgave; 
4. Uitbreiden van het aantal organisaties: breder dan aandoeningen 
In het beleidskader subsidiëring pg-organisaties worden de pg-organisaties gesubsidieerd op 
basis van een aandoening. Echter er zijn ziektebeelden, die nog niet aan één aandoening zijn 
te koppelen of waarvan nu nog geen diagnose gesteld kan worden. Deze organisaties zouden 
ook toegang tot het beleidskader gegeven kunnen worden; 
5. Loslaten van het ledenaantal 
De huidige netwerksamenleving is meer fluïde en organisaties zijn vaak tijdelijk en virtueel van 
karakter. Bij een intensivering van het beleid zou een aanpassing van dit ledencriterium passen, 
door op een andere manier te meten of een pg-organisatie een achterban van cliënten goed 
bedient; 
6. Stimuleren van inbreng van individuele cliënten in de ‘spreekkamer’. Er zijn verschillende 
instrumenten om cliënten beter in staat te stellen in het gesprek met zorgverleners hun eigen 
wensen en ervaringen naar voren te kunnen brengen.  
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
93 
  

 
Bijlage 1 Toelichting beleving pg-organisaties 
Het Verwey-Jonker Instituut onderzocht de beleving van pg-organisteis van het beleid voor de 
positie van de cliënt. In de hoofdtekst van dit rapport staan de conclusies. In deze bijlage wordt 
dieper ingegaan op onze waarnemingen in de focusgroepen en de interviews. 
 
Focusgroepen met de pg organisaties 
Er zijn drie focusgroepen met medewerkers van pg-organisaties gehouden: één focusgroep met de 
kleine (<500 leden), één met de middelgrote (500-2000 leden) en één met de grote PG-
organisaties (>2000 leden). Er is hierbij gezorgd voor een voor spreiding in patiëntenorganisaties, 
familieorganisaties, gehandicaptenorganisaties en ggz-organisaties. Ook is hierbij gelet op 
vertegenwoordiging van organisaties voor zeldzame aandoening.  
 
Aan elke focusgroep namen tussen de 6 en 11 vertegenwoordigers van de pg-organisaties deel. 
Onder aan deze bijlage vindt u een overzicht van de deelnemende vertegenwoordigers per 
focusgroep. De focusgroepen vonden plaats op basis van een van te voren opgestelde topiclijst. In 
de focusgroepen zijn de volgende onderwerpen besproken: 
 De beleving van de aangepaste subsidiesystematiek voor de pg-organisaties; 
 De rol van de koepels en PGOsupport; 
 Mogelijke verbeteringen. 
 
Interviews met medewerkers van de koepels en PGOsupport 
Hiernaast hielden de onderzoekers van het Verwey-Jonker Instituut vier face-to-face interviews met 
een medewerker en de directeur van de NPCF, Ieder(In), LPGGz en de directeur van PGOsupport. 
Hierbij zijn zowel vragen gesteld over de beleving van aangepaste subsidiesystematiek voor de 
eigen organisatie als over hoe zij hier tegenaan kijken bij hun leden/de pg-organisaties.  
 
Beleving van de aangepaste subsidiesystematiek voor de pg-organisaties 
We bespreken hoe de aangepaste subsidiesystematiek voor de pg-organisaties beleefd wordt door 
zowel de pg-organisaties zelf als door de koepels en PGOsupport. Het gaat hierbij om drie 
onderdelen van de subsidieverstrekking: de instellingssubsidie voor de pg-organisaties, de 
voucher-projecten en de relatie met de koepels. Tevens wordt aandacht besteed aan het proces 
voor verbetering van kwaliteit met de top20-projecten, waar de koepels en pg-organisaties zijn 
betrokken met ondersteuning van PGOsupport. 
 
De aangepaste subsidiesystematiek voor de pg-organisaties 
Beleid VWS tegenstrijdig wanneer het gaat om de derde partijrol  
De pg-organisaties geven aan dat de kern van het beleid van VWS nog steeds is dat de pg-
organisaties de derde partij rol moeten vervullen (naast zorgverzekeraars en zorgaanbieders), 
maar tegelijkertijd is er hiervoor vanuit VWS onvoldoende financiering. Veel pg-organisaties zijn 
verbolgen over deze tegenstelling. Een kleine pg-organisatie:  
 
‘VWS zegt wel dat we de derde partij zijn, maar verder moet je het wel zelf maar uitzoeken.’  
 
Een medewerker van een grote pg-organisatie vertelt dat in 2006 de zorgverzekeringswet is 
aangenomen waarbij PG-organisaties een belangrijke rol zouden krijgen, en daarbij ook de 
middelen om die rol te vervullen.  
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
95 
  

 
Hoewel niet gefinancierd door de instellingssubsidie, doen de pg-organisaties nog wel aan 
belangenbehartiging zij het met kunst en vliegwerk, overbelasting ligt op de loer.  
 
Vouchersysteem werkt niet goed 
De pg-organisaties en de koepels vinden dat het voucher-systeem niet goed werkt en te inflexibel 
is. Een vertegenwoordiger van een middelgrote pg-organisatie verwoordt dit als volgt: 
 
‘Nu is samenwerking afgedwongen en tot een doel op zich geworden, terwijl het een middel moet zijn om 
samen inhoudelijk meer te bereiken.’  
 
De medewerker van Ieder(In) die wij spraken geeft aan dat organisaties het geld gebruiken om 
zichzelf in stand te houden en relevant te blijven, het voucher-systeem daagt niet uit om te 
innoveren.  
 
Sommige organisaties ‘geven hun voucher weg’ en zijn weinig betrokken bij het project. Vanuit de 
NPCF wordt aangegeven:  
 
‘Als je als organisatie de mankracht er niet voor hebt kun je er niets anders mee dan de voucher inzetten 
voor een andere organisatie.’  
 
Een vertegenwoordiger van een middelgrote pg-organisatie die penvoerder is van een 
voucherproject zegt hierover:  
 
‘Er was een andere partij die niet kon investeren in een voucherproject, maar de voucher ook niet terug 
wilde geven aan VWS. Die hebben het ons gegund.’  
 
Met name de grote organisaties kunnen penvoerder zijn, zij zijn dan ook gelijk de actiefste. Voor de 
kleinere is dit niet mogelijk i.v.m. de capaciteit die dit vraagt. Een vertegenwoordiger van een kleine 
pg-organisatie:  
 
‘Het probleem van de voucher-systematiek is, het maakt de rijke pg-organisaties rijker en de kleinere niet. 
Het penvoerder schap ligt veelal bij grote pg-organisaties.’  
 
Doordat bij een project tenminste zeven organisaties betrokken moeten zijn sluiten de onderwerpen 
vaak niet goed aan bij de individuele organisaties, het zijn vaak compromisvoorstellen waar de 
individuele organisaties weinig aan hebben. Een vertegenwoordiger van een kleine organisatie 
hierover:  
 
‘Het voucher systeem remt innovatieve ideeën, omdat ze te oppervlakkig zijn. Er moet raakvlak zijn met de 
eigen organisatie en er moeten tenminste zeven organisaties meedoen. Het raakt hier dan aan, maar is het 
net niet.’  
 
Ook belemmert volgens sommige vertegenwoordigers van pg-organisaties het vouchersysteem de 
continuïteit, de ontwikkelde producten moeten meestal onderhouden blijven worden.  
 
‘Verenigingen kunnen niet bouwen op een éénmalige injectie. Bouwen kan alleen maar als er meer 
zekerheid is’, aldus een vertegenwoordiger van een grote pg-organisatie.  
 
Vanuit Ieder(In) wordt hierover gezegd:  
 
‘Wat je bij de voucherprojecten ziet, is dat wanneer het project ten einde loopt vooral de kleine en 
middelgrote organisaties geen tijd en geld hebben om de implementatie goed te verzorgen en de 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
97 
  

 
Organisaties vragen een grotere financiële bijdrage van de leden 
Een deel van de pg-organisaties vertelt dat zij het lidmaatschapsgeld hebben verhoogd of een 
grotere financiële bijdrage zijn gaan vragen van de leden bij zaken die ze organiseren: ‘De 
bijdragen van leden worden nu groter. Nu betalen ze voor de lunch etc. bij de contactdag. Een 
vertegenwoordiger grote pg-organisatie vertelt dat er nu € 56 ledencontributie wordt gevraagd in 
plaats van 40 euro. Dit werpt volgens de pg-organisaties wel drempels op voor mensen om deel te 
nemen of lid te worden, de toegankelijkheid neemt hierdoor af.  
 
Meningen verdeeld over wenselijkheid samenwerking met de farmaceutische industrie 
Een deel van de pg-organisaties werkt samen met de farmaceutische industrie. Zij geven aan dat 
ze er hierbij wel voor waken dat ze onafhankelijk blijven. Een grote pg-organisatie die gebruik 
maakt van middelen vanuit de farmaceutische industrie: ‘Onze organisatie blijft wel onafhankelijk, 
we zijn in staat om een negatief bericht te plaatsen over het medicijn mocht het niet bevallen.’ 
Anderen werken niet samen met de farmaceutische industrie. Soms zijn er geen farmaceuten die 
belangstelling hebben voor samenwerking met een bepaalde pg-organisatie. Een andere keer wil 
de pg-organisatie niet met de farmaceutische industrie samenwerken omdat zij volledig 
onafhankelijk in hun belangenbehartiging willen zijn. Een vertegenwoordiger van een grote pg-
organisatie vertelt dat er een heel duur geneesmiddel op de markt gebracht werd voor een 
bepaalde ziekte. Dit veroorzaakte een vergoedingsstrijd veroorzaakte. De verenging heeft ervoor 
gekozen om zich niet financieel te verbinden aan de farmaceutische industrie om haar handen 
volledig vrij te hebben in het kader van haar belangenbehartiging.  
 
Effecten 
Minder taken uitvoeren en taken minder goed uitvoeren 
Een gevolg van de aangepaste subsidiesystematiek, en dan specifiek van de bezuinigingen op de 
basissubsidie, is dat vooral de kleine en middelgrote pg-organisaties minder taken zijn gaan 
uitvoeren. Ook zijn zij hun taken minder goed uitvoeren. Een vertegenwoordiger van een kleine 
organisatie zegt:  
 
‘Door alle projecten kunnen we mensen in dienst houden, maar je holt van hot naar her om de balletjes in 
lucht houden. En je moet overal geld vandaan halen in projecten, dit geeft ook belasting voor de 
organisatie. Daarom kunnen we ook bepaalde dingen niet genoeg aandacht geven die wel tot onze 
corebusiness behoren.’ 
 
Minder pg-organisaties 
Er zijn pg-organisaties gestopt als gevolg van de bezuinigen. Een vertegenwoordiger van een 
middelgrote organisatie zegt:  
 
‘Er zijn ook organisaties die omgevallen zijn door de korting. Er zijn ook verenigingen die geen vrijwilligers 
meer kunnen vinden die het willen doen. Uiteindelijk wordt er gesneden.’  
 
Minder leden 
Veel organisaties hebben de afgelopen jaren minder leden gekregen. Dit wordt volgens de pg-
organisaties enerzijds veroorzaakt door de economische crisis en door de veranderde tijdsgeest 
waarin mensen zich minder aan een organisatie binden door een lidmaatschap. Maar ook door de 
bezuinigingen waardoor de organisaties hun leden minder kunnen bieden en is er minder geld voor 
PR is.  
 
‘Zonder publiciteit in de krant worden we minder interessant bij de doelgroep’ zegt een medewerker van 
een grote pg-organisatie. 	
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
99 
  

 
‘Goede doelen en loterijen geven structureel juist alleen aan de grote partijen. Om zelf een aanvraag te 
kunnen doen, moet je eerst een eigen inkomen hebben. Aangezien we niet geprofessionaliseerd zijn, 
hebben we ook geen eigen inkomen. Je krijgt pas iets pas iets structureel van de vriendenloterij als je een 
eigen inkomen hebt als organisatie.’  
 
De bezuinigingen hebben dus vooral veel impact op de kleine en met name de middelgrote 
organisaties. Vanuit de NPCF wordt gezegd:  
 
‘Vooral de kleine en middelgrote pg-organisaties komen in zwaar weer en kunnen de mankracht niet meer 
betalen om hun werk goed te doen. Ze zijn vooral bezig met overleven.’  
 
De directeur van PGOsupport geeft aan dat er voor de erg grote organisaties met meer dan 5000 
leden weinig veranderd is door de bezuinigingen. De middelgrote organisaties zijn volgens hem het 
hardst getroffen, zij doen minder activiteiten en werken met minder professionals. De directeur 
geeft verder aan dat ook de grote organisaties met tussen de 2000 en 5000 leden een grote klap 
hebben gehad. Zij hebben personeel moeten ontslaan en de tering is naar de nering gezet. De 
kleine organisaties hebben vaak genoeg aan € 35.000 instellingssubsidie. 
 
Grote organisaties relatief meer invloed 
Doordat met name de grote organisaties penvoerder zijn bij de voucherprojecten en de kleine en 
middelgrote organisaties aan veel zaken niet meer mee kunnen doen, neemt de invloed van de 
grote pg-organisaties relatief toe. Een medewerker van een grote organisatie vertelt dat bij het 
voucher project dat twee jaar geleden is gestart is en waarvan zij de penvoerder zijn, een jaar later 
al een-derde van de organisaties ter ziele is. Deze grote pg-organisatie wordt vervolgens voor 
allerlei projecten gevraagd omdat er geen andere partijen meer zijn.  
 
Pg-organisaties voeren hun taken niet effectiever uit 
De pg-organisaties voeren hun taken na eigen en volgens de koepels zeggen niet effectiever uit, 
o.a. doordat zij nu veel tijd en geld kwijt zijn aan het werven van fondsen. Een vertegenwoordiger 
van een middelgrote pg-organisatie vertelt:  
 
‘Je bent een groot deel van je tijd kwijt aan geld binnenhalen. Je zou in die tijd anders gewoon 
belangrijkere dingen kunnen doen. Met een project ben je anderhalf jaar bezig om het geld binnen te 
halen.’  
 
Pg-organisaties voeren hun taken niet efficiënter uit 
Volgens vertegenwoordiger van de pg-organisatie en de koepels worden de taken niet efficiënter 
uitgevoerd omdat de organisatie op zoek moet gaan naar andere financieringsbronnen, waar ze 
veel tijd aan kwijt zijn. Een enkele pg-organisatie vindt wel dat de taken efficiënter worden 
uitgevoerd, doordat zij kritisch zijn gaan kijken waaraan zij hun geld uitgeven. Een 
vertegenwoordiger van een middelgrote organisatie zegt:  
 
‘Zeker ga je kritischer kijken, wat je uitgeeft en waaraan je het uitgeeft.’  
 
Inzet sociale media of het bieden van online diensten zorgt niet voor een efficiëntere 
uitvoering 
Sociale media is voor slechts een deel van de doelgroepen van de pg-organisaties geschikt. Een 
grote pg- organisaties zegt hierover:  
 
‘Niet iedereen heeft een internet verbinding dus worden er via sociale media berichten verstuurd, maar ook 
met de reguliere post.’  
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
101 
  

 
‘Er is een poging gedaan om twee verenigingen samen te koppelen die de belangen behartigen van 
mensen die stemmen horen, wat op papier een prima idee leek. Maar de ene organisatie richt zich op 
negatieve stemmen die als onwenselijk psychiatrisch symptoom worden ervaren, terwijl de andere groep 
zich juist richt op mensen die stemmen als meerwaarde ervaren.’  
 
Een model zou niet de raakvlakken moeten proberen te zoeken bij organisaties, maar het moet 
organisaties voornamelijk stimuleren om contact te zoeken met andere organisaties waarmee zij in 
de praktijk iets samen kunnen doen. Ook wijzen een aantal vertegenwoordigers van pg-
organisaties er op dat een groot deel van de organisaties erg aan hun identiteit hangt. Hier moet 
rekening mee gehouden worden:  
 
‘Die identiteit kunnen ze niet loslaten om te verbinden met anderen. Financiële prikkels zijn hier ook geen 
oplossing voor’ aldus een medewerker van een grote pg-organisatie. De directeur van Ieder(In) zegt 
hierover: ‘Er is geprobeerd om te bundelen, maar in de praktijk zien we samenwerkingsverbanden uit 
elkaar vallen omdat ze een wezenlijke andere achterban hebben, want mensen verenigen zich bij een 
aandoeningspecifieke patiëntenvereniging juist voor aandoeningspecifieke steun en support.’  
 
De pg-organisaties geven aan dat er op verschillende thema’s raakvlakken gevonden kunnen 
worden, zo kunnen er verschillende coalities worden gevormd met wisselende contacten. Kortom, 
er zou geld moeten komen voor flexibele samenwerking.  
 
De pg-organisaties zouden graag op projectbasis samenwerken, waarbij deze projecten inhoudelijk 
beoordeeld worden. Het zou niet om vaste bedragen moeten gaan, maar er moet volgens de pg-
organisaties gekeken worden naar de prijs/kwaliteit verhouding. Een vertegenwoordiger van een 
middelgrote organisatie:  
 
‘Onder Klink waren er, naast de subsidiestroom, projectgelden die samenwerking stimuleerden. Als je 
suggesties wil meegeven in het rapport is dit er één. Door dat opnieuw in te voeren, kan er constructiever 
worden samengewerkt.’  
 
Een andere veelgehoorde suggestie is, dat de instellingssubsidie hoger zou moeten zijn waarbij de 
pg-organisaties verantwoorden dat zij ook samenwerken.  
 
Verder geven enkele pg-organisaties aan dat je moet zorgen voor continuïteit van hetgeen er 
ontwikkeld wordt binnen de samenwerking. Een middelgrote pg-organisatie zegt:  
 
‘Uit de voucherprojecten komt iets moois, maar dan blijft het vervolgens in de kast liggen. Er zou een 
structuur voor onderhoud moeten komen. Nu verouderd hetgeen je hebt ontwikkeld.’ 
 
Ook vanuit Ieder(In) wordt aangegeven dat borgingsgeld nodig is. 
 
Middelgrote pg-organisaties stellen voor: Financiering pg-organisaties door 
zorgverzekeraars 
De middelgrote pg-organisaties opperen dat de pg-organisaties gefinancierd zouden kunnen 
worden vanuit de winst van de zorgverzekeraars. Een vertegenwoordiger van een middelgrote pg-
organisatie zegt: 
 
‘Eén procent van de winst van zorgverzekeraars zou al voldoende zijn om ons draaiende te houden.’  
 
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
103 
  

 
‘Wij zijn een vrijwilligersorganisatie, dan heb je een goede coördinator en basisinfrastructuur nodig. Dat 
gaat niet met 35.000 euro, dan heb je 60.000 euro nodig. Verder vind ik het prima dat ik dan zelf de broek 
moet ophouden.’  
 
Vanuit het LPGGz wordt gezegd:  
 
‘We streven niet naar middelgrote en enorme organisaties, en zijn niet uit op enorme bedragen. Maar zijn 
wel uit op een iets steviger bureau met één of het liefst twee medewerkers. Nu is er vaak maar een halve 
arbeidskracht. De subsidie zou naar 50.000/60.000 euro moeten.’  
 
Volgens een vertegenwoordiger van een grote pg-organisatie zou het miniserie van VWS moeten 
willen dat organisaties zich gaan professionaliseren, en daar hebben verenigingen een goed 
draaiend bureau voor nodig.  
 
‘Anders zijn ze niet in staat om slagen te kunnen maken.’  
 
Beleving van de aangepaste subsidiesystematiek voor de koepels  
We bespreken hieronder hoe de aangepaste subsidiesystematiek voor de koepels beleefd wordt 
door zowel de koepels zelf als de pg-organisaties en PGOsupport. Het gaat hierbij om twee 
onderdelen van de subsidieverstrekking: de basissubsidie (voor de regierol bij positioneren 
ervaringsdeskundigheid) en de subsidie voor de samenwerking tussen de drie koepels (NPCF, 
Ieder(In) en LPGGz); bekend onder de naam ‘PG werkt samen’. PG werkt samen bestaat uit drie 
programmalijnen: Signaal & Advies (NPCF is hier de trekker van), kwaliteit (LPGGz is de trekker) 
en Participatie (wonen en woonomgeving & arbeid) (Ieder(In) is de trekker).  
 
Gevolgen aangepaste subsidie 
Verandering aangepaste subsidiesystematiek voor alle koepels anders  
Voor het LPGGz betekent de aangepaste subsidiesystematiek een vooruitgang in de middelen. De 
directeur van het LPGGz vertelt dat zij hiervoor geen structurele subsidie kregen en in de nieuwe 
systematiek erkent werden als koepel. Ze hebben nu een basisformatie, die hadden ze daarvoor 
niet.  
 
Voor de NPCF zijn de veranderingen door de nieuwe subsidiesysteem relatief klein, doordat hun 
begroting relatief groot is t.o.v. het bedrag dat zij aan subsidie krijgen.  
 
Voor Ieder(In) zijn de veranderingen in de aangepaste subsidie groot geweest; Er is flink gekort in 
hun budget en de koepel heeft moeten krimpen in formatie. De directeur van Ieder(In) geeft aan dat 
Ieder(In), gezien haar brede portefeuille en de onnoemelijke diversiteit in haar achterban, 
onevenredig zwaar gekort is.  
 
Ieder(In) en LPGGz overvraagd  
Zowel Ieder(In) als het LPGGz geven aan dat zij overvraagd worden.  
 
Ieder(In) houdt zich bezig op alle ‘maatschappelijke’ terreinen als arbeid, zorg, wmo en jeugd, 
onderwijs, wonen, mobiliteit en toegankelijkheid. Volgens de directeur houdt Ieder(In) extreem veel 
ballen in de lucht en wordt de organisatie op alle genoemde dossiers behoorlijk overvraagd. 
Volgens de directeur zit Nederland, en dus ook Ieder(In), midden in de grootste stelselwijziging ooit, 
ook op het gebied van onderwijs en arbeid. Dit raakt mensen met een beperking harder dan andere 
mensen.  
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
105 
  

 
‘De beleidsmedewerkers kunnen onderling overleggen, maar wij vallen daar buiten en hebben daarom 
totaal geen invloed.’ ‘De koepel verliest haar fundament.’, zegt een vertegenwoordiger van een kleine 
organisatie.  
 
De grote pg-organisaties geven aan dat pg-organisaties over voldoende middelen moeten 
beschikken, om de koepels te kunnen voeden. Dit lukt volgens hen nu bij de kleinere en 
middelgrote organisaties vaak niet meer.  
 
Ook vanuit de koepels zijn hier zorgen over. Een medewerker van de NPCF:  
 
‘Voor de aandoening specifieke activiteiten is de NPCF als koepel afhankelijk van de 
patiëntenorganisaties. Wanneer deze organisaties het moeilijk hebben en de activiteiten niet meer kunnen 
doen, is het voor de NPCF dus moeilijker om de activiteiten uit te voeren. Het gaat dan bijvoorbeeld om 
trajecten voor richtlijnen en verwijshulpen.’ 
 
De aard en mate van samenwerken met de lidorganisaties hangt sterk samen met de verminderde 
slagkracht van veel van de lidorganisaties, volgens Ieder(In). Vanuit het LPGGz wordt aangegeven 
dat het moeilijker is voor de organisaties om bij hen te komen en aan discussie deel te nemen. 
 
De meestal grote pg-organisaties, hebben daarentegen vaak een vrij intensieve relatie met hun 
koepel en hierdoor veel invloed op de belangenbehartiging door de koepels. Ook vanuit de koepels 
wordt aangegeven dat ze met sommige leden intensief samenwerken en met andere sporadisch.  
 
Vanuit de pg-organisaties wordt aangegeven dat er hierdoor een grote scheiding is ontstaan tussen 
de kleine en grote pg-organisaties. Een vertegenwoordiger van een grote pg-organisatie vraagt zich 
dan ook af hoe representatief de inbreng van de pg-organisaties richting de koepel nog is voor het 
veld en de achterban. Vanuit Ieder(In) wordt aangegeven dat wanneer zij iets voor elkaar willen 
krijgen, ze alle organisaties benaderen. Ze proberen grotere en kleinere organisaties gelijk te 
schakelen maar het lukt niet altijd. Bij de grote organisaties wordt de mail dagelijks gelezen, bij de 
kleinere in de zomer bijvoorbeeld niet. Kleine organisaties draaien alleen op vrijwilligers, 
middelgrote vaak ook. Alleen echt de grote organisaties hebben de capaciteit om professionals in 
te zetten.  
 
Meer samenwerking tussen de koepels door ‘PG werkt samen’ 
Door PG werkt samen werken de koepels meer samen, vooral op bureau niveau. Medewerkers 
weten elkaar te vinden en ze voeren samen actie. Volgens het LPGGz heeft het een meerwaarde 
om van elkaar te leren. De samenwerking is volgens de directeur van het LPGGz een gevolg van 
de aangepaste subsidiesystematiek, als dat niet was gedaan was iedereen op zijn eigen terrein 
gebleven. De koepels vinden dat de samenwerking in ‘PG werkt samen’ over het algemeen goed 
gaat.  
 
Samenwerking richting het kwaliteitsinstituut is moeilijker 
De samenwerking tussen de koepels in de lobby richting het kwaliteitsinstituut verloopt iets 
moeizamer. Vanuit de NPCF wordt aangegeven dat dit teveel raakt aan de kern van de koepels. In 
de belangenbehartiging heeft elke koepel zijn eigen stijl en zit je snel in elkaars vaarwater. 
Wanneer zij eerst onderling compromissen moeten sluiten en hun positie moeten bepalen, raak je 
je scherpte kwijt, aldus de koepel.  
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
107 
  

 
Volgens de directeur van Ieder(in) zou het handig zijn als er een meerjarige subsidie beschikbaar 
wordt gesteld, waarin binnen de meerjarige periode jaar overschrijdend kan worden begroot en 
verantwoord. Heel veel activiteiten zijn niet in één kalenderjaar te ontwikkelen, uit te voeren en 
verantwoorden.  
 
Verder is er momenteel veel te weinig ruimte voor HR en professionele ontwikkeling, terwijl de 
markt enorm aan het veranderen is. Ieder(In) is momenteel een 50+ organisatie, met een enorme 
zware professionele achtergrond in beleidsontwikkeling, lobby en belangenbehartiging. In de sterk 
veranderende samenleving en het zorgstelsel zou ook moeten kunnen worden geïnvesteerd in het 
aannemen van jonge professionals die kennis hebben van nieuwe vormen van 
belangenbehartiging, interactiviteit en sociale media.  
 
Kortom, Ieder(in) zou in het kader graag veel meer ruimte en mogelijkheden krijgen om gedurende 
een aantal jaren te kunnen ‘transformeren’ in de richting van een modernere netwerkorganisatie, 
waarin de belangenbehartiging van de toekomst kan worden vormgegeven. Hierin kunnen mensen 
met beperkingen en hun organisaties op landelijk en lokaal niveau ondersteund worden om hun 
eigenaarschap en zeggenschap te versterken; zoals dat in het VN-verdrag is bedoeld.  
 
Beleving van de aangepaste subsidiesystematiek voor PGOsupport 
We bespreken hieronder hoe de aangepaste subsidiesystematiek voor de PGOsupport beleefd 
wordt door zowel PGOsupport zelf als de koepels en de pg-organisaties. Het gaat hierbij om twee 
onderdelen van de subsidieverstrekking: subsidie voor organisatorische professionalisering van de 
pg-organisaties en voor de Top20 projecten (ondersteuning van de pg-organisaties bij het maken 
van plannen en controlerende functie). 
 
Gevolgen aangepaste subsidie 
Pg-organisaties tevreden over PGOsupport bij organisatieontwikkeling en bedrijfsvoering 
PGOsupport zet adviseurs in (deze bezoeken de pg-organisaties), biedt cursussen en een 
helpdesk ter ondersteuning van de pg-organisaties bij organisatieontwikkeling en bedrijfsvoering. 
Verder vertelt de directeur dat ze hun eigen diensten onderzoeken d.m.v. waarderend onderzoek; 
helpt het in de praktijk?  
 
De pg- organisaties zijn tevreden over de ondersteuning van PGOsupport bij 
organisatieontwikkeling en bedrijfsvoering. De meeste organisaties zijn zowel positief over de 
adviseurs als over de cursussen en het overige ondersteunende aanbod. Een medewerker van een 
grote pg-organisatie zegt:  
 
‘Met het nieuwe systematiek is er 16 uur ondersteuning per vereniging per jaar beschikbaar gesteld. 
Hiervan is een heidag georganiseerd wat goed uitpakte.’ Een andere vertegenwoordiger van een grote pg-
organisatie vertelt over het cursusaanbod: ‘De docenten zijn goed en de formule is leuk. Je moet pas 
betalen als je niet op komt dagen. Het aanbod is breed en de kwaliteit is hoog.’  
 
Een vertegenwoordiger van een middelgrote pg-organisatie zegt:  
 
‘Ze zijn een toevoeging, ze hebben veel gedaan aan ondersteuning voor vrijwilligers en voorschriften. Ze 
doen veel basiswerk waar wij op kunnen leunen, zoals de vrijwilligerscontracten die ze faciliteren. Ze zijn 
een soort virtueel kantoor en hebben enquête tools die we kunnen gebruiken.’  
 
Dubbele rol PGOsupport bij Top20 projecten 
Bij de Top20 projecten ondersteunt PGOsupport de pg-organisaties bij het maken van plannen en 
hiernaast heeft zij een controlerende functie. Slechts enkele organisaties hebben ervaring met 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
109 
  

 
Deelnemers aan het onderzoek naar de beleving vanuit de pg-organisaties en de aansluiting 
lokaal/regionaal/landelijk 
Focusgroep kleine pg-organisaties 
Ned. Fed. van Organisaties van Ouders  
van Dove Kinderen (FODOK)   Marien Hannink 
Stichting Borderline   Paul Ulrich  
Harten Twee    Henk Bakker 
Stichting Bekkenbodem Patienten  Nicole Schaapveld 
LFB     Joost Blommendaal 
Tubereuze Scleroris Nederland (STSN) Hans Ploegmakers 
 
Focusgroep middelgrote pg-organisties 
Stichting Restless Legs   Harry Hartemink 
Stichting Restless Legs   Peter Reijngoud  
Couveusekinderen, Vereniging  
van Ouders van (VOC)   Gertjan van Steenbrugge 
Stofwisselingsziekten, Vereniging  
voor Volwassenen en Kinderen met (VKS) Hanka Meutgeert 
Dwarslaesie Organisatie Nederland  Jos Dekkers 
Leverpatientenvereniging    Jose Willemse 
Kind en Ziekenhuis   Hester Rippen 
Dovenschap Nederland   Eva Westerhoff 
Neurofibromatose Vereniging  
Nederland (NFVN)   Ton Akkermans 
Scoliosepatientenvereniging  Henk Buter 
Scoliosepatientenvereniging  Toine van der Sanden 
 
Focusgroep grote pg-organisties 
Ypsilon     Bert Stavenuiter 
Vereniging voor Manisch  
Depressieven (VMDB)   Siebe Haagsma 
Crohn en Colitis Ulcera  
Vereniging Nederland   Tineke Markus 
Spierziekten Nederland   Marcel Timmen 
Oogvereniging    Joep Aarts 
Angst, Dwang en Fobie Stichting  Josien van Hamersveld 
 
Koepels en PGO support 
Ieder(In)     Illya Soffer en Machteld Goldhorn 
LPGGz     Marjan ter Avest en Cisca Goedhart 
NPCF     Titia Lekkerkerk en Wilna Wind 
PGO Support    Ment Gillissen 
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
111 
  

 
Bijlage 2 Aansluiting landelijk, regionaal en 
lokaal 
Het Verwey-Jonker Instituut onderzocht de beleving/aansluiting tussen het landelijke, regionale en 
lokale niveau. In de hoofdtekst van dit rapport staan de conclusies. In deze bijlage wordt dieper 
ingegaan op de knelpunten en mogelijke verbeterpunten, die op spelen bij de aansluiting van het 
beleid voor de positie van de cliënt op meerdere ruimtelijke schaalniveaus.  
 
Knelpunten 
In deze paragraaf geven we de belangrijkste gesignaleerde knelpunten weer.  
 
Lokale cliëntenorganisaties worden in veel gemeenten onvoldoende ondersteund  
Er zijn grote verschillen tussen gemeenten in de mate waarin zij cliëntenorganisaties ondersteunen 
en positie geven. Dit is sterk afhankelijk van de betrokken ambtenaren. Er is sprake van 
decentralisatie, maar ondertussen wordt de lokale belangenbehartiging en inspraak wordt door veel 
gemeenten onvoldoende ondersteund, aldus de meeste geïnterviewden. Hierdoor zijn op sommige 
plaatsen lokale cliëntenorganisaties gestopt en ook gaat het jaarlijks met de gemeente strijden over 
financiering ten koste van het werk van de cliëntenorganisaties.  
 
De voorzitter Regiokamer van het LPGGz zegt hierover: ‘De verhouding tussen gemeenten en 
organisaties verschilt nogal. De ene gemeente heeft er meer oren naar dan andere. Sommige 
organisaties doen het beter dan anderen. Er zijn organisaties die het goed doen, anderen krijgen 
het steeds lastiger omdat gemeenten onvoldoende oog hebben voor deze organisaties. Dus er zijn 
ook regio’s waar het bijna dreigt om te vallen of omgevallen is.’ Een lokale belangenbehartiger 
vertelt dat zij onvoldoende ondersteuning krijgen en volgend jaar veel problemen verwachten 
omdat er opnieuw flink bezuinigd gaat worden: ‘Het wordt steeds moeilijker om het werk uit te 
voeren. Bij onze organisatie zit het geld voornamelijk in de personeelskosten. Het beleidswerk kan 
niet door zomaar door iemand gedaan worden. Er zijn geen andere financiële stromen beschikbaar 
als belangenbehartiger zonder leden. Voor advies over bijvoorbeeld toegankelijkheid wil niemand 
betalen.’  
 
De bureau coördinator van de koepel van Wmo-raden stelt dat in veel gemeenten nog een visie op 
burgerparticipatie gekoppeld aan cliëntparticipatie ontbreekt: ’Ik vind dat je bijna overal witte 
vlekken ziet, burgerparticipatie gekoppeld aan cliëntparticipatie is er nog onvoldoende, vooral 
omdat gemeenten hierop geen visie hebben of niet ontwikkelen. De meeste gemeente zijn nog niet 
zover dat ze brede ondersteuning hebben voor burgers en cliënten in het bijzonder.’  
 
Regionale cliëntenorganisaties en ondersteuningsorganisaties niet overal gefinancierd 
Ook wanneer we kijken naar de belangenbehartiging en ondersteuning op regionaal niveau, dan 
zijn er per regio sterke verschillen. De directeur van een regionale cliëntenorganisatie zegt: ‘Er zijn 
een aantal sterkere regio’s, maar ook kleinere clubs die alleen maar aan het overleven zijn. Die zijn 
erg druk met het regionale en dus hebben ze minder inbreng in het landelijke. Er zijn ook regio’s 
waar niets is. Er zijn ook regio’s die alles met vrijwilligers doen, zonder financiering vanuit de 
gemeenten. Dus als daar iemand omvalt, dan is het heel kwetsbaar. Het regionale/lokale niveau is 
lang niet overal goed geregeld. Zorgbelang zit er soms wel, maar zij hebben soms de ggz-
doelgroep niet onder zich. En nu vallen ook de Zorgbelang organisaties om, dus dan blijft er 
helemaal niets meer over qua belangenbehartiging.’  
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
113 
  

 
 Ze kunnen niet meer als regionale speler inzet plegen bij de transitie in de betreffende regio en 
collectieve belangenbehartiging regionaal vormgeven; 
 Het Adviespunt Zorgbelang, waar mensen klachten kunnen indienen en ondersteuning krijgen 
bij klachten rondom de care, houdt voor de betreffende regio op te bestaan. (In de langdurige 
zorg kunnen ze dit wel blijven overal blijven doen, omdat de zorgverzekeraars dit financieren).  
 
De effecten hiervan zijn volgens de directeur van Zorgbelang Nederland dat het voor mensen 
steeds moeilijk wordt om op te komen voor hun belangen. Mensen die lokaal vrijwillig als 
belangenbehartiger werken, zijn dan helemaal op zichzelf zijn aangewezen. Voor praktische 
begeleiding kunnen ze nergens meer terecht. Er is geen enkele partij die dat nu op zich neemt, er 
is geen financiering meer voor, aldus de directeur. Een lokale belangenbehartiger zegt over de 
gevolgen van het verdwijnen van een regionale Zorgbelang organisatie: ‘Als zorgbelang zou 
verdwijnen dan kunnen wij als minder makkelijk contacten kunt leggen met collega organisaties, 
dan zijn er minder thema bijeenkomsten en kunnen we minder makkelijk ondersteuning vinden.’ 
 
Geen goede aansluiting tussen landelijk en lokaal/regionaal 
Er zijn verschillende programma’s van de koepels die zich richten op de aansluiting tussen landelijk 
en lokaal/regionaal en ook richt het programma AVI zich hierop. Desondanks vinden verschillende 
geïnterviewden dat er geen goede aansluiting is tussen het lokale en regionale niveau en het 
landelijke niveau. Hierbij gaat het niet om het doorgeven van signalen vanuit het lokale niveau naar 
het landelijke niveau, maar om het implementeren van zaken die landelijk zijn ontwikkeld op lokaal 
niveau. Volgens hen hangt veel af van hoe actief de organisaties in de betreffende regio zijn: ‘Het is 
wel een beetje los zand.’ De directeur van Zorgbelang Nederland meent dat er regionale 
organisaties nodig zijn om zaken die op landelijk niveau worden ontwikkeld, lokaal te 
implementeren. De regionale Zorgbelang organisaties spelen hierin een belangrijke rol, maar in een 
aantal provincies verdwijnt Zorgbelang doordat de financiering vanuit de provincie stopt of gestopt 
is. 
 
Versnippering en onvoldoende uitwisseling 
Door de decentralisatie ontstaat versnippering aldus enkele geïnterviewde en goede voorbeelden 
worden onvoldoende verspreid. De directeur van Raad op Maat (een landelijk werkende 
ondersteuningsorganisatie) zegt: ‘Mijn beeld is dat dat best moeizaam loopt. Voor een deel omdat 
de regels per gemeente verschillen, dus je kan niet meer met één bron. Er worden veel wielen 
uitgevonden op verschillende plaatsen, maar er is nog onvoldoende uitwisseling.’  
 
Mogelijke verbeteringen aansluiting landelijk, regionaal, lokaal 
VWS heeft een verantwoordelijkheid i.v.m. haar kader stellende rol 
De geïnterviewden vinden over het algemeen dat het ministerie van VWS een verantwoordelijkheid 
heeft ten opzichte van de knelpunten op lokaal/regionaal niveau en wanneer het gaat om de 
aansluiting tussen lokaal/regionaal en landelijk i.v.m. haar kader stellende rol: ‘Qua structuur is de 
samenwerking niet goed georganiseerd. Dit heeft te maken met VWS: ‘Wij richten ons op het 
landelijk niveau en niet op het regionale niveau’. Wel vind ik dat het ministerie hierover zou kunnen 
nadenken. Het ministerie schept namelijk de kaders waarbinnen de lokale partijen zich gedragen 
en de landelijke belangenbehartiging is verbonden met de lokale belangenbehartiging.’ Over hoe 
de knelpunten moeten worden opgelost, lopen de meningen uiteen. De belangrijkste 
perspectieven/oplossingen die zijn aangereikt staan hieronder:  
 
Gemeenten verantwoordelijk voor belangenbehartiging op lokaal niveau 
Meerdere geïnterviewden geven aan dat er voor gezorgd moet worden dat de gemeenten de 
belangenbehartiging voor kwetsbare groepen faciliteren en bekostigen. Volgens de directeur van 
Ieder(In) zou VWS meer moeten inzetten op borgstelling en verbeterde wetgeving om dit te 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
115 
  

 
zorg en welzijn twee lagen nodig en niet meer, de provincies moeten zich niet met deze 
terreinen bemoeien)’;  
 Gemeenten moeten financieren. ‘Maar het nadeel hiervan is versnippering’; 
 Wanneer het de Wmo betreft dan zouden er met de VNG landelijke afspraken gemaakt kunnen 
worden over de lokale en regionale ondersteuning op het gebied van cliëntenparticipatie (zoals 
dat ook bij de vertrouwenspersoon Jeugdzorg is gebeurd); 
 De zorgverzekeraars zouden de ondersteuning van cliëntenparticipatie kunnen financieren. 
‘Nadeel daarvan is dat Zorgverzekeraars alleen op het terrein van de Zorgverzekeringswet 
actief zijn en als concessiehouder in de WLZ.’ 
 
Verder geven enkele geïnterviewden aan dat Zorgbelang Nederland vanuit VWS de status van een 
landelijke koepel zou moeten krijgen. De coördinator van AVI hierover: ‘Zorgbelang zou als 
zelfstandige pijler een aparte landelijke positie moeten krijgen en geld vanuit het landelijke. Er zijn 
vier partijen: Wmo-raden, lokale belangenbehartigers, zorgbelang en de pg-organisaties. Zij 
hebben allemaal een eigen rol in het transformatie proces.’  
 
De koepels zien voor zichzelf een rol weggelegd in het faciliteren van de decentrale structuur 
De koepels van de pg-organisaties zien ook een rol voor zichzelf weggelegd wanneer het gaat om 
de decentrale structuur. Een medewerker van het LPGGz zegt: ‘De landelijke partijen mogen niets 
iets regionaals doen met de subsidie. Dat is een regeling die toen gemaakt is, daar zo snel mogelijk 
een amendement op komen. Nu kun je de mensen in de regio niet bedienen.’ De directeur van het 
LPGGz vindt dat VWS een visie moeten hebben op patiënten participatie en dit landelijk zou 
moeten regelen. Er zou geoormerkt geld voor een decentrale structuur van GGZ moeten komen. 
Het LPGGz zou als platform de twaalf regio’s kunnen ondersteunen en hiervoor de subsidie over 
de regio’s kunnen verdelen, zodat elke regio geld heeft om een aantal taken te kunnen doen.  
 
De directeur van Ieder(In) stelt dat als Ieder(In) de belangenbehartiging moet gaan doen in een tijd 
van decentralisaties en transformaties, de kleine lokale organisaties zeker ook de capaciteit moeten 
hebben om mee te kunnen werken en te netwerken. Ieder(in) zou in het kader graag veel meer 
ruimte en mogelijkheden zien om gedurende een aantal jaren te kunnen ‘transformeren’ in de 
richting van een modernere netwerkorganisatie. Hierin zou de belangenbehartiging van de 
toekomst kunnen worden vormgegeven en mensen met beperkingen en hun organisaties op 
landelijk en lokaal niveau ondersteund kunnen worden om hun eigenaarschap en zeggenschap te 
versterken; zoals dat in het VN-verdrag is bedoeld. De organisatie mist volgens haar hiervoor op dit 
moment de investeringsruimte in tijd, mensen, systemen en middelen. Om echt te gaan werken 
volgens het principe van het VN-verdrag moet Ieder(in) zich gaan ontwikkelen tot een moderne 
netwerkorganisatie, waarin allerlei netwerken op landelijk, regionaal en lokaal niveau samenwerken 
om waar mogelijk de positie van burgers met een chronische ziekte of beperking te versterken, 
aldus de directeur.  
 
Het delen van goede voorbeelden 
Meerdere geïnterviewden menen dat goede voorbeelden die op lokaal of regionaal ontwikkeld zijn, 
meer gedeeld moeten worden en landelijk verspreid. Een lokale belangenbehartiger wil het 
volgende signaal afgeven: ‘Geef aandacht aan projecten die al jaren succesvol draaien bij 
regionale organisaties, maar waarbij landelijk nooit een dekkende financiering voor is gevonden.’  
 
Samenwerking tussen de ministeries 
Meerdere geïnterviewden geven aan dat er binnen VWS (de directie Wmo en de directie Markt & 
Consument) en tussen de ministeries (VWS, BZK, SZW) meer samen zou moeten worden gewerkt. 
De directeur Zorgbelang Gelderland hierover: ‘Het is van belang om niet alles als beleidsterreinen 
op te knippen omdat je zo de PG-beweging opknipt. Er is sprake van verkokering in het beleid. Het 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
117 
  

 
Bijlage 3 Ervaringen uit het buitenland 
Literatuurstudie Internationale ervaringen met financiële ondersteuning van pg-
organisaties. Toelichting per land 
De financiering van patiëntenorganisaties in Zweden 
Kenschets van de Zweedse pg-organisaties 
Zweden heeft relatief een beperkt aantal pg-organisaties: naar schatting 100 organisaties. Volgens 
Haarmann (2014) is dit beperkte aantal te verklaren doordat de beïnvloeding van het zorgbeleid 
vooral op lokaal en regionaal niveau plaatsvindt sinds de decentralisatie van zorg en welzijnsbeleid 
in de jaren tachtig. De omvang van de pg-organisaties verschilt enorm (Anell, 2012; Winblad, 
2013). De reumavereniging heeft bijvoorbeeld 60.000 leden maar de meeste organisaties zijn klein 
in omvang (enkele honderden leden). Patiëntenervaringen zijn in de jaren negentig voor lokale en 
regionale bestuurders interessant geworden op het moment dat deze bestuurders verantwoordelijk 
werden voor de kwaliteit van de zorg in ziekenhuizen en andere zorginstellingen. Dat leidde ertoe 
dat de ervaringen van patiënten met de zorg een belangrijk politiek thema werd en dat pg-
organisaties een discussiepartner werden op regionaal niveau.  
 
De Zweedse gehandicaptenfederatie (HSO) is de belangrijkste koepelorganisatie, met 39 
lidorganisaties die in totaal 450.000 leden hebben. Dit zijn volgens Keizer (2010, 2012) bottom up 
organisaties met een sterke invloed van leden. De HSO is een belangrijke gesprekspartner voor de 
regering en voor andere stakeholders.  
 
Rol in het overheidsbeleid 
In Zweden is de gezondheidszorg sinds de jaren tachtig sterk gedecentraliseerd. De regio’s 
bepalen het zorgbeleid ondersteund door raamwetgeving van de landelijke overheid. Er is een 
sterke democratische traditie waarbij burgers nauw betrokken zijn bij het lokale bestuur 
(opkomstpercentage bij verkiezingen tot 85%). Met de decentralisatie is tevens de 
patiëntenparticipatie op de agenda gezet. Vanaf het moment dat lokale- en regionale bestuurders 
te maken kregen met de inkoop van ziekenhuiszorg, eerstelijnszorg en het prioriteren van 
zorgthema’s, is er gezocht naar manieren om ervaringen van patiënten daarbij centraal te stellen. 
Patiëntenvertegenwoordigers komen vier tot 25 maal per jaar bijeen met regionale politici en 
bestuurders om deze thema’s te bespreken. Een meer experimentele vorm is die waarin 
vertegenwoordigers van patiëntenorganisaties samen met zorgaanbieders zorgthema’s bespreken 
met regioparlementen. Elke regio is verplicht een patiëntenraad in te stellen die aanspreekbaar is 
voor individuele patiënten en informatie geeft over de kwaliteit van zorg (Anell, 2012).  
 
Financiering van patiëntenorganisaties 
Patiëntenorganisaties mogen geen financiële ondersteuning ontvangen van commerciële 
organisaties. De patiëntenorganisaties zijn daarmee sterk afhankelijk van de structurele financiering 
van de landelijke overheid. Om voor subsidies van de landelijke overheid in aanmerking te komen 
moeten patiëntenorganisaties meer dan 500 leden hebben en in meer dan tien regio’s 
vertegenwoordigd zijn. Of kleinere organisaties door regionale overheden organisaties financieel 
ondersteund worden is niet bekend. Er zijn op landelijk niveau ook verschillende fondsen die 
projecten van patiëntenorganisaties ondersteunen zoals de Arvsfonden (Het Zweedse 
nalatenschapsfonds). Door dit fonds worden non-profit en vrijwilligersorganisaties ondersteund die 
nieuwe methodieken en activiteiten willen ontwikkelen voor kinderen, jongeren en mensen met een 
handicap.  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
119 
  

 
NHS budget.  
 
Patiëntenorganisaties worden op landelijk niveau geconsulteerd bij belangrijke beleidswijzigingen. 
Op lokaal niveau zijn Local Health Watch organizations opgezet. Deze Health Watch organisaties 
worden geleid door lokale besturen. De patiëntenorganisaties hebben veel last van de 
bezuinigingen op de NHS en de lokale budgetten voor zorg en dienstverlening. Dit gaat ten koste 
van de gelden die beschikbaar zijn voor de vrijwilligersorganisaties in de zorg (waaronder de 
patiëntenorganisaties). De bezuinigingen zijn er debet aan dat volgens Baggott (2014) spanningen 
zijn tussen de dienstverlenende taak van de patiëntenorganisaties en de 
48
belangenbehartigingstaak . Volgens Baggott creëert decentralisatie van taken naar het lokale 
bestuur (multi level government) voor de patiëntenorganisaties zowel bedreigingen (versplintering) 
als nieuwe kansen (meer samenwerking tussen organisaties). 
 
Baggott vraagt aandacht voor het belang van de onafhankelijkheid van de patiëntenorganisaties en 
stelt de volgende vragen: 
 Hoe kunnen zij hun onafhankelijkheid bewaren in een toenemende competitieve omgeving waar 
zij ook met elkaar moeten concurreren om dienstverleningscontracten binnen te slepen?  
 Hoe kun je als sector of sociale beweging voorkomen dat je uit elkaar gespeeld wordt?  
 Hoe kunnen patiëntenorganisaties overleven in een tijd dat budgetten gekort worden en 
teruglopende donaties?  
 Individuele en collectieve participatie kunnen elkaar ondermijnen, maar ook versterken: hoe om 
te gaan met de spanning tussen individuele patiëntenparticipatie en collectieve participatie?  
 
Financiering van patiëntenorganisaties 
Volgens Baggott (2003) had in 2003 6% van de patiëntenorganisaties meer dan tien miljoen pond 
aan inkomsten. De meeste groepen hadden 1 miljoen pond of minder per jaar aan inkomsten. 
Inkomensbronnen zijn financiële ondersteuning door de overheid, lidmaatschapsgelden, donaties, 
goede doelenfondsen en nalatenschappen.  
 
De financiële ondersteuning van de overheid is gericht op vrijwilligersorganisaties in de zorg die het 
beleid van de overheid ondersteunen. Er zijn drie typen van ondersteuning: financiële 
ondersteuning voor de kernactiviteiten (core funding), financiële ondersteuning voor faciliteiten 
(kantoor plus bijbehorende goederen) en project financiering. Om in aanmerking te komen voor een 
grant moeten patiëntenorganisaties aan verschillende eisen voldoen. Condities zijn dat de 
organisatie innovatief is en van landelijke betekenis, dat ze bijdraagt aan de (hoge) kwaliteit van de 
zorg en sociale dienstverlening en de National Health promoot. In 2008 heeft het Departement 24 
miljoen pond aan financiële ondersteuning uitgegeven.  
 
De financiering van patiëntenorganisaties door de farmaceutische industrie is een omstreden 
thema bij de patiëntenorganisaties. Slechts een vierde van de organisaties die op deze wijze 
financieel ondersteund worden geven dit toe (Keizer, 2012). De farmaceutische industrie heeft een 
code opgesteld om de relaties met patiëntenorganisaties transparant te maken. De landelijke 
overheid staat deze financiële banden toe onder de voorwaarden dat deze betrokkenheid 
transparant is en in overeenstemming met de Code.  
 
 
                                                           
48
  Baggott spreekt meestal over het Verenigd Koninkrijk als geheel maar op andere momenten beperkt hij zijn conclusies tot 
Engeland.  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
121 
  

 
hiervan is om gelden in te zamelen en het bewustzijn over spierziekten te vergroten. De opbrengst 
is jaarlijks ongeveer 130 miljoen. Het ingezamelde geld wordt onder meer besteed aan research 
projecten zoals de ontwikkeling en instandhouding van bio banken. In Frankrijk is ook een sterke 
Aids organisatie (AIDES). Deze grote organisaties zijn voorbeelden van geslaagde samenwerking 
tussen patiënten en hun familieleden, wetenschappers en medici.  
 
In Frankrijk zijn patiëntenorganisaties in vrijwel alle belangrijke organen van het zorgstelsel actief. 
De patiëntenorganisaties hebben financiële compensatie gevraagd voor het vele werk dat hun 
vertegenwoordigers doen. De koepelorganisaties CISS schat dat tenminste € 15 miljoen nodig is 
om aan de financiële noden van de patiëntenorganisaties tegemoet te komen (Keizer, 2012). Het 
resultaat van deze actie is ons onbekend.  
 
Een heikel onderwerp is ook hier de aanzienlijke financiële steun van patiëntenorganisaties door de 
farmaceutische industrie. Het ministerie van gezondheid geeft patiëntenorganisaties een speciale 
status voor het participeren in beleidsprocessen onder de voorwaarde dat niet meer dan 30% van 
haar begroting van de farmaceutische industrie afkomstig is.  
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
123 
  

 
Bijlage 4 Gedachte-experiment: Hoe ziet het 
zorglandschap eruit zonder pg-organisaties? 
Om de meerwaarde van gesubsidieerde pg-organisaties te bepalen, wordt als gedachte-experiment 
hieronder uitgegaan van het zorglandschap zonder (door de Rijksoverheid financieel ondersteunde) 
pg-organisaties. We halen de individuele pg-organisaties uit de zorgdriehoek. De cliënten en/of de 
koepels zullen dan de taken van de pg-organisaties moeten overnemen. Dan wordt helder wat de 
positieve en negatieve gevolgen zouden zijn als pg-organisaties er niet meer zijn. Via deze 
omgekeerde bewijslast wordt zo de doeltreffendheid van het beleid tegen het licht gehouden.  
 
 
 
Er zijn twee mogelijke modellen om zonder individuele pg-organisaties te werken, die elk hun eigen 
voor- en nadelen kennen en hieronder worden uitgewerkt:  
1. Individualiseren: (geen pg-organisaties, geen koepels). De individuele cliënt is zelfredzaam en 
legt zelf de contacten met zorgverleners en zorgverzekeraars. En cliënten zoeken ad-hoc 
onderling contact om elkaar te ondersteunen en informatie uit te wisselen; 
2. Bundelen: (geen individuele pg-organisaties, versterking van de koepels). De individuele pg-
organisaties krijgen geen geld meer en verdwijnen uit het zorglandschap. Hun taken worden 
voortaan door de drie koepels uitgevoerd.  
 
Model 1. Individualiseren 
Bij het model ‘Individualiseren’ wordt verondersteld dat pg-organisaties niet meer bestaan en dat 
individuele cliënten zelfredzaam zijn. In dit model is gebaseerd op individueel contact van cliënten 
met zorgaanbieders en verzekeraars. 
 
Contact zorgverlener en individuele cliënten  
Er worden diverse instrumenten ingezet om het contact tussen individuele cliënten en 
zorgverleners: 
 Ziekenhuizen organiseren patiëntenpanels om feedback te krijgen en de zorg te verbeteren; 
 De cliëntenraden kunnen beter benut worden om individuele ervaringen van cliënten, zeker op 
lokaal niveau, meer bij zorgverleners naar voren te brengen. Het is echter niet eenvoudig om 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
125 
  

 
 Het Zorginstituut Nederland geeft aan dat een andere primaire taak van de ’pg-organisaties is 
het meebepalen wat goede zorg is. Dat is een nieuwe taak en die is niet in te vullen met 
individuele cliënten. Het is een wettelijke taak (per 1-1-2014) voor pg-organisaties om mee te 
werken aan de kwaliteitsstandaarden en meetinstrumenten en deze met de andere partijen in 
de zorg (zorgverleners en zorgverzekeraar) aan te bieden aan het Register van het 
Kwaliteitsinstituut. Ook wordt er met pg-organisaties overlegd over welke vorm van zorg wel of 
niet verzekerd zouden moet zijn. PG-organisaties zijn meer in staat om hierover afwegingen te 
maken, dan individuele patiënten, die een eigen belang hebben; 
 De zorgverzekeraar bevestigt het belang van georganiseerde patiënten. De clustering van de 
verschillende facetten waarmee de pg-organisaties zich bezig houden (partners voor 
ziekenhuizen, zorgverzekeraars, huisartsen, verzamelaar van patiëntenverhalen, etc.) is 
belangrijk voor hun werk.  
 
Model 2: Bundelen  
Bij het model ‘Bundelen’ wordt verondersteld dat individuele pg-organisaties niet meer bestaan en 
dat de koepels worden versterkt om gebundeld het belang van de cliënt te vertegenwoordigen.  
 
Cliënten identificeren zich met hun aandoening 
Veel patiënten identificeren zich met hun handicap (“wij hebben die aandoening”). Dit geldt voor de 
leden als voor de organisaties. Er zijn verschillende praktijkvoorbeelden, waarbij cliënten een 
samenwerking of fusie van enkele pg-organisaties hebben geremd. Er is overwogen om een 
organisatie van patiënten met een bepaald ziektebeeld samen te laten gaan met patiënten met een 
redelijk vergelijkbaar ziektebeeld. Dat werkte toch niet door de identificatie van de patiënten met 
hun specifieke aandoening en zij geen ‘last’ wilde hebben van het imago/stigma van de andere 
aandoening (ging om twee vormen van psychisch leed). Een andere pg-organisatie noemde als 
voorbeeld dat er een workshop over twee verschillende aandoeningen werd gegeven. Daar 
kwamen minder mensen op af dan als de workshop voor één specifieke aandoening was 
georganiseerd. Bij het model centralisatie gaat die identificatie met de aandoening verloren.  
 
De rol van bijdragen aan wetenschappelijk onderzoek 
Een belangrijke taak van pg-organisaties is het input geven voor wetenschappelijk onderzoek (denk 
bijvoorbeeld aan het ontwikkelen van betere medicijnen). De zorgverzekeraar merkte op dat de 
kleinere pg-organisaties de laatste jaren door de bezuiniging het moeilijker hebben. Juist de kleine 
organisaties zijn voor deze zorgverzekeraar belangrijk om er bij te betrekken. Het geeft meer kracht 
aan op het moment dat je de daadwerkelijke pg-organisatie betrekt i.p.v. een grote koepel.  
 
Koepels niet goed gevoed door kleine en middelgrote organisaties 
Uit de focusgroepen blijkt dat het contact van pg-organisaties met hun koepel wisselend wordt 
ervaren. Voor met name de kleinere en middelgrote vrijwilligersorganisaties, lukt het niet om 
regelmatig bij overleg met hun koepel te zijn en inbreng te hebben in de belangenbehartiging via de 
koepel. In het model centralisatie zouden de koepels meer contact moeten zoeken met individuele 
patiënten. Dat is nog een slag complexer, dan contact leggen met de (kleine) pg-organisaties.  
 
Professionalisering en kosten 
Uit de referentiegroep komt naar voren dat de koepels professioneel werken en dat dit in mindere 
mate geldt voor verschillende (kleinere) pg-organisaties. Door te centraliseren, kan de kwaliteit van 
met name de belangenbehartiging worden versterkt. Ook zijn er (enige) voordelen te behalen op 
het punt van de kosten. Door bundeling kan bespaard worden op huisvesting en administratie. 
Echter, de belangrijkste kostenpost zijn het personeel. Bij pg-organisaties werken veel vrijwilligers 
en bij de koepels zijn dat er relatief minder en zijn er meer beroepskrachten. Centralisatie leidt dan 
niet tot een besparing.  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
127 
  

 
Over Ecorys 
Met ons werk willen we een zinvolle bijdrage leveren aan maatschappelijke thema’s. Wij bieden 
wereldwijd onderzoek, advies en projectmanagement en zijn gespecialiseerd in economische, 
maatschappelijke en ruimtelijke ontwikkeling. We richten ons met name op complexe markt-, 
beleids- en managementvraagstukken en bieden opdrachtgevers in de publieke, private en not-for-
profitsectoren een uniek perspectief en hoogwaardige oplossingen. We zijn trots op onze 85-jarige 
bedrijfsgeschiedenis. Onze belangrijkste werkgebieden zijn: economie en concurrentiekracht; 
regio’s, steden en vastgoed; energie en water; transport en mobiliteit; sociaal beleid, bestuur, 
onderwijs, en gezondheidszorg. Wij hechten grote waarde aan onze onafhankelijkheid, integriteit en 
samenwerkingspartners. Ecorys-medewerkers zijn betrokken experts met ruime ervaring in de 
academische wereld en adviespraktijk, die hun kennis en best practices binnen het bedrijf en met 
internationale samenwerkingspartners delen. 
 
Ecorys Nederland voert een actief MVO-beleid en heeft een ISO14001-certificaat, de internationale 
standaard voor milieumanagementsystemen. Onze doelen op het gebied van duurzame 
bedrijfsvoering zijn vertaald in ons bedrijfsbeleid en in praktische maatregelen gericht op mensen, 
milieu en opbrengst. Zo gebruiken we 100% groene stroom, kopen we onze CO ₂-uitstoot af, 
stimuleren we het ov-gebruik onder onze medewerkers, en printen we onze documenten op FSC- 
of PEFC-gecertificeerd papier. Door deze acties is onze CO₂-voetafdruk sinds 2007 met ca. 80% 
afgenomen. 
 
 
ECORYS Nederland B.V. 
Watermanweg 44 
3067 GG Rotterdam 
 
Postbus 4175 
3006 AD Rotterdam 
Nederland 
 
T 010 453 88 00 
F 010 453 07 68 
E netherlands@ecorys.com 
K.v.K. nr. 24316726 
 
W www.ecorys.nl 
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
129 
  

