 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
DGBK 
KR 
 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
Jeroen van Bochove  
T 070-4266651 
 jeroen.bochove@minbzk.nl 
 
Kenmerk 
2011-2000467466 
 
 
Datum 24 oktober 2011 
 
Betreft Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
Tijdens het Algemeen overleg van 7 september jl. zijn vragen gesteld waarop ik 
geen antwoord heb kunnen geven. Dit kwam voor een deel door de beperkte tijd 
die er was voor het overleg. Daarnaast betroffen sommige vragen onderwerpen 
waarvoor ik als minister van BZK niet de verantwoordelijkheid draag maar een  
collega bewindspersoon. De griffier van de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties 
heeft mij per brief (kenmerk 2011Z18249/2011D45549) verzocht onbeantwoorde 
vragen alsnog schriftelijk te beantwoorden voorafgaand aan de tweede termijn van 
het overleg dat op 9 november aanstaande zal plaatsvinden. 
 
 
Vragen uit het Algemeen overleg van 7 september 
 
Nustar 
De voorgenomen uitbreiding van Nustar raakt de verantwoordelijkheid van 
meerdere ministers. Op de eerste plaats die van I&M en EL&I. Maar ook de 
ministers van OCW (onder meer bescherming erfgoed) en V&J (veiligheid en 
rampenplannen) hebben verantwoordelijkheden op dit terrein.  
Op dit moment worden de meeste vergunningen verstrekt door het eilandbestuur, 
vooral doordat de Wet VROM BES nog niet van kracht is. Het ministerie van I&M 
levert hierbij technische ondersteuning. De minister van I&M verleent vergunning 
voor bouwwerken in zee op basis van de Wet maritiem beheer BES. 
Werkzaamheden op dit terrein worden verricht door Rijkswaterstaat. 
 
Net als in het Europese deel van Nederland wordt de inpassing van een bedrijf of 
een uitbreiding daarvan bepaald door het lokale bestuur, in dit geval het 
bestuurscollege van Sint Eustatius. Het eilandbestuur heeft in 2011 een Ruimtelijk 
Ontwikkelingsplan vastgesteld, waarin is vastgelegd op welke wijze het eiland zich 
in de toekomst zal ontwikkelen. Dit bestuur, gekozen door de eilandbewoners, 
beslist na inspraak over de voorgenomen uitbreiding. 
 
Politiesterkte 
Wat het vraagstuk van de politiesterkte betreft kan worden bevestigd dat het van 
meet af aan de ambitie is geweest van de korpsbeheerder de formatie van het 
politiekorps uit te breiden ten opzichte van de situatie voor 10 oktober 2010. Dat 
volgt uit de in de Politieke Stuurgroep Staatkundige veranderingen vastgestelde 
  Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Ethische kwesties Datum 
24 oktober 2011 
Wat betreft de stand van zaken betreffende de invoering van abortuswetgeving 
Kenmerk 
bent u onlangs uitgebreid geïnformeerd door de minister van VWS met een 
2011-2000467466 
kamerbrief (Kamerstuk 30371 nr. 22) en een rapport met daarin de uitkomsten van 
een onderzoek naar de consequenties van de invoering. Daarnaast is hier op 
 
 
ingegaan bij de beantwoording van de Kamervragen van het lid Kamerlid Van Gent 
 
over zwangerschapsafbrekingen op de BES-eilanden (2011Z16247). 
 
Voor de invoering van euthanasie treft het ministerie van VWS op dit moment de 
noodzakelijke voorbereidingen en maatregelen zodat de euthanasiewetgeving zoals 
 
gepland op 1-10-2012 ook praktisch uitvoerbaar is in Caribisch Nederland. 
 
Het huwelijk tussen personen van gelijke kunne zal zoals gepland tevens twee jaar 
na de transitie worden ingevoerd. De wijze waarop het uiteindelijk wordt ingevoerd 
is een gezamenlijke verantwoordelijkheid mijn ministerie (wat betreft 
gewetensbezwaren) en het ministerie van V&J (wat betreft het burgerlijk wetboek 
en de huwelijkssluiting op zich). Het ministerie van OCW is voorts verantwoordelijk 
voor homo emancipatiebeleid. 
 
Zorg: voorhangprocedure besluit zorgverzekering BES 
Het Besluit zorgverzekering BES is in 2010 voorgehangen bij het parlement. 
Daarnaast is in het Besluit zorgverzekering BES een bepaling opgenomen (artikel 
31) op grond waarvan de minister van VWS binnen twee jaar na inwerkingtreding 
van het besluit (dat wil zeggen vóór 1 januari 2013) een verslag over de werking 
van het besluit aan de Staten-Generaal zendt. 
 
 
Werkbezoek Caribisch Nederland 
 
Van 25 tot en met 29 september jl. heb ik een werkbezoek afgelegd aan het 
Caribisch deel van ons Koninkrijk. Een belangrijk deel van de reis heb ik 
doorgebracht op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Daar heb ik vooral gesproken 
over de eilandelijke overheidsfinanciën en de stand van zaken in de 
gezondheidszorg. 
 
Tijdens het bestuurlijk overleg over de financiële verhoudingen heb ik met de 
eilandbesturen gesproken over het referentiekader dat momenteel wordt 
ontwikkeld. Dit kader zal een beter inzicht geven in de eilandelijke taken in relatie 
tot de vrije uitkering, de eigen inkomsten en bijzondere uitkeringen. Hierover zal 
besluitvorming plaatsvinden naar aanleiding van het bestuurlijk overleg van 
komend voorjaar en de besluitvorming rondom de Voorjaarsnota 2012. De 
eilandbesturen hebben aangegeven waarde te hechten aan periodiek bestuurlijk 
overleg. Graag zouden ze voorafgaand daaraan ook met andere ministeries willen 
spreken. Ik heb daarom afgesproken in 2012 beide overleggen in Nederland te 
organiseren in combinatie met een zogenaamde “BES-week”. Daarna zullen we 
bezien of we deze werkvorm structureel willen maken. 
 
Eveneens heb ik op de eilanden gesproken over het nieuwe zorgstelsel. De basis 
voor deze gesprekken lag in de brieven van minister Schippers aan de 
eilandbesturen van 22 september jl. Er is een groot aantal werkafspraken gemaakt, 
vooral op het gebied van informatievoorziening, kwaliteitverbetering en -bewaking, 
en het vergroten van het beschikbare zorgaanbod op of zo dicht mogelijk bij het 
eigen eiland. Daarnaast is besproken dat Minister Schippers waarschijnlijk komend 
voorjaar een werkbezoek zal afleggen aan Caribisch Nederland. 
  Pagina 3 van 4 
 

