| |
IOB Evaluaties   no. 319   oktober 2008
Meer dan een dak
Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
| | |
IOB Evaluaties   no. 319   oktober 2008  Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
OSDR6634/N
www.minbuza.nl
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Postbus 20061
2500 eb  Den Haag
www.minbuza.nl/iob
oktober 2008
ISBN/EAN 978-90-5328-365-3

| | |
IOB Evaluaties   Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie   no. 319  oktober 2008
Meer dan een dak
Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding

Voorwoord
Het is voor het eerst in de wereldgeschiedenis dat meer dan de helft van de wereld- 
bevolking in de stad woont. De wereld verstedelijkt steeds sneller en een steeds 
groter aantal stedelingen leeft onder slechte omstandigheden. Mensen wonen klein 
en dicht op elkaar, de huizen zijn van slechte kwaliteit, de beschikbaarheid van 
water en sanitatie is uiterst beperkt, er zijn te weinig scholen en medische voor- 
zieningen en de omgeving is vaak ernstig vervuild. De tijd dringt voor nieuwe 
vormen van bestuur, toegesneden op de situatie waarin veel mensen samenwonen 
die nauwelijks een gezamenlijk verleden hebben. De economische omstandig- 
heden zijn zwaar. Velen moeten het hoofd boven water houden als dagloners. 
Toch zijn het ook de steden waar een belangrijk deel van de productie en econo-
mische groei wordt gerealiseerd. Een groot deel van de economische groei in China 
bijvoorbeeld is in de stad gegenereerd. De dynamiek in een stedelijke omgeving is 
groot en zeker niet alleen van deze tijd. Al in de oudheid waren steden zoals Aleppo 
motoren van economische activiteit en productie. Veel later zien we hetzelfde rond 
bijvoorbeeld Kano in Nigeria. Ontwikkeling van de productieve sector in de stad 
heeft een grote invloed op de ontwikkeling van de productieve sector in het 
achterland. 
Dit is een bijzondere evaluatie omdat binnen de Nederlandse ontwikkelings-
samenwerking stedelijke ontwikkeling vaak een hybride plaats heeft ingenomen.  
Slechts een korte periode in de jaren negentig is het één van de prioriteiten geweest. 
Toch zijn er sinds de jaren negentig, en eigenlijk altijd al, interventies ondersteund 
in de stedelijke omgeving vanuit de invalshoek van armoedebestrijding. In deze  
evaluatie zijn interventies die vanuit het stedelijk beleid hebben plaatsgevonden 
vergeleken met interventies die weliswaar in de stad plaats vonden, maar die niet 
geworteld waren in een specifiek stedelijk beleid. Vraag was daarbij steeds: wat 
zijn de stedelijke armen ermee opgeschoten? Daarbij keek IOB zowel naar de 
cijfers (voor zover beschikbaar) als naar de perceptie van de direct betrokkenen. 
 1

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Inhoudsopgave
 Voorwoord 1
 Lijst met afkortingen en acroniemen 7
 Lijst van figuren, tabellen en boxen 11
 Hoofdbevindingen en aanbevelingen 15
1  Aanleiding en opzet 23
1.1  Verstedelijking 23
1.1.1  Toekomstbeeld 25
1.2  Aanleiding voor de evaluatie 27
1.3  Doel van de evaluatie en centrale evaluatievragen 27
1.4  Representativiteit van de sample, focus en reikwijdte 28
1.5  Representativiteit van de portefeuille nader beschouwd 29
1.6  Methodologie voor dossierstudie en veldwerk 31
1.6.1  Analysekader voor duurzaamheid 32
1.6.2  Spinnenwebdiagram ter beoordeling van relevantie 32
1.7 Evaluatieaanpak 35
1.8  Indeling van het rapport 36
2  Reconstructie van het stedelijk beleid 37
2.1  Armen wonen overal 37
2.2  Internationale beleidsontwikkeling 38
2.3  Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding 39
2.3.1  Achtergrond en beleidsontwikkeling 39
2.3.2  Uitgaven 46
2.4  Samenvatting 50
3  Bilaterale stedelijke activiteiten in Afrika 53
3.1  Inleiding 53
3.2  Ethiopië  54
3.2.1  Achtergrond 54
 3

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Inhoudsopgave Inhoudsopgave
6.3  Sustainable Cities Programme 140
6.3.1  Financiële middelen 141
6.3.2  Doelstellingen 141
6.3.3  Beoordeling 143
6.4  Non-Motorized Urban Transport Programme 147
6.4.1  Financiële middelen 148
6.4.2  Doelstellingen 148
6.4.3  Beoordeling 149
6.5  Samenvatting 154
Bijlagen
Bijlage 1  Over IOB 157
Bijlage 2  Terms of Reference  – Evaluatie van de Nederlandse hulp-
 inspanningen gericht op ‘Duurzame Stedelijke Ontwikkeling 
 1991-2004’ 159
Bijlage 3  Methodologisch kader voor analyse van dossiers duurzame 
 stedelijke ontwikkeling 171
Bijlage 4  Evaluatieaanpak 181
Bijlage 5  Geraadpleegde bronnen 185
 5

Lijst met afkortingen en 
acroniemen 
ABDS  Acuerdo Bilateral de Desarrollo Sostenible Costa Rica-Holanda
ADAPT  Agisanang Domestic Abuse Prevention and Training (Zuid-  
  Afrika)
ASGISA  Accelerated and Shared Growth South Africa 
CBO  Community Based Organisation
BUPP  Bangalore Urban Poverty Alleviation Programme
CIVCO  Centro de Investigaciones en Vivienda y Construcción (Costa   
  Rica)
DDE  Directie Duurzame Economische Ontwikkeling
DGIS  Directoraat-generaal Internationale Samenwerking
CVPP  Comité Vecinal de Planificación Participativa – wijkcomité voor  
  participatieve planning (Bolivia)
DRU/SE  Directie Rurale en Urbane Ontwikkeling/Stedelijke    
  Ontwikkeling en Economie
DSI  Directie Sociale en Institutionele Ontwikkeling
DST/TA  Directie Sectorbeleid, Speerpuntprogramma’s en Technische   
  Advisering/Technische Advisering
DST/UR  Directie Sectorbeleid, Speerpuntprogramma’s en Technische   
  Advisering/Stedelijke Armoedebestrijding
EPM  Environmental Planning and Management
EUR  Euro
GEAR  Growth, Employment and Redistribution strategy (Zuid-Afrika)
HIPC  Heavily Indebted Poor Countries
IHA/UDP Integrated Holistic Approach/Urban Development Programme  
  (Ethiopië) 
IHS  Institute for Housing and Urban Development Studies
ILO  International Labour Organisation
IOB  Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie
 7

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Lijst met afkortingen en acroniemen
USD  US dollar
USN  Urban Sector Network (Zuid-Afrika)
UTC  Urban Transport Component
UNDP  United Nations Development Programme
UNEP  United Nations Environment Programme
UNFPA  United Nations Population Fund
UN-Habitat United Nations Human Settlements Programme
UNHHSF United Nations HABITAT and Human Settlements Foundation
UNHSP  United Nations Human Settlements Programme 
VN  Verenigde Naties
VN-Habitat United Nations Human Settlements Programme
VNG  Vereniging van Nederlandse Gemeenten
VROM  (Ministerie van) Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en   
  Milieu
 9

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Lijst van figuren, tabellen   
en boxen
Figuren
Figuur 1.1  Spinnenwebdiagrammen Stedelijke armoedebestrijding -   
  niveau 1 en 2 33 
Figuur 2.1  Leeswijzer voor de reconstructie van het Nederlands 
  stedelijk beleid 40
Figuur 2.2 Uitgaven echelon I (in EUR mln) 46
Figuur 2.3  Uitgaven in de stad en echelon I (in EUR mln) 49
Figuur 3.1  Relevantie van de activiteiten in Ethiopië 62
Figuur 3.2  Relevantie van de activiteiten in Zuid-Afrika 74
Figuur 4.1  De relatie tussen het Nederlands stedelijk beleid en de 
  vraag vanuit Nicaragua 81
Figuur 4.2  Relevantie van de activiteiten in Nicaragua 87
Figuur 4.3  Relevantie van de activiteiten in Costa Rica 94
Figuur 4.4  Relevantie van de activiteiten in de Filippijnen 101
Figuur 4.5  Relevantie van bilateraal beleid 103
Figuur 5.1  De relatieve armoedepositie in Santa Cruz (1992, 2001, 2006) 118
Figuur 5.2  Relevantie van BUPP  119
Figuur 5.3  Relevantie van PAP  121
Figuur 6.1  Relevantie van VN-Habitat 133
Figuur 6.2  Relevantie van UMP 140
Figuur 6.3  Relevantie van SCP 146
Figuur 6.4  Relevantie van NMT 153
Figuur 6.5  Relevantie van multilaterale portefeuille 154
 11

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Lijst van figuren, tabellen en boxen
Box 4.5   Onderzoeksprogramma en ontwikkeling van ecologische   
  duurzaamheid voor sociale woningbouw  90
Box 4.6   Milieuherstel en duurzame ontwikkeling rond en in het  
  Parque Metropolitano in San José  90
Box 4.7   Manava Flood Control 97
Box 4.8   Kondom Kapers  98
Box 5.1   Onderwijsresultaten PAP 113
Box 5.2   Beurzen van PAP 113
Box 5.3   Empowerment van de stedelijke armen 114
Box 5.4   Effect op het planningsproces 116
Box 5.5   De impact van PAP op armoede in Santa Cruz 117
Box 6.1   Resultaten NMT-studie 150
Box 6.2   Voorbeelden van NMT-testinterventies 151
 13

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Hoofdbevindingen en 
aanbevelingen
Samenvatting
Armoede begon steeds meer een stedelijk fenomeen te worden, reden voor Neder- 
land in de jaren negentig een beleid voor stedelijke armoede te ontwikkelen. Het 
werd geïnspireerd door (inter)nationale discussies van beleidsmakers, onderzoe -
kers en NGO’s en de realiteit in ontwikkelingslanden. Op dat moment was nog niet 
voorzien dat in 2007 de helft van de wereldbevolking, 3,3 miljard mensen, in de 
stad zou wonen. Hiervan wonen er 2,4 miljard in een ontwikkelingsland en van 
deze groep 38% in krottenwijken.
Het beleid werd uitgewerkt in het sectorbeleidsdocument Stedelijke armoedebestrijd ing 
(1994). Het is een breed alomvattend document dat als doel noemt: bijdragen aan 
de duurzame verbetering van de levensstandaard van de armen in de steden ‘door 
het doorbreken en keren van verarmingprocessen’. Als centrale thema’s noemt het: 
habitat, werk en inkomen, sociale voorzieningen, stedelijk bestuur en geïnte-
greerde stedelijke ontwikkeling. Keuzes voor stedelijke problemen – in aanzet 
gegeven in de nota’s Wereld van Verschil (1990) en Wereld in Geschil (1993) – kwamen 
er in terug zonder te worden uitgewerkt. De armoedeproblematiek kon alleen ‘van 
binnen uit’ effectief worden aangepakt met oog voor de drie samenhangende eco-
nomische, sociale en politieke dimensies. Daarom was een belangrijk aspect uit 
het document de geïntegreerde aanpak, waarin alle dimensies van stedelijke 
armoede tegelijk aan bod dienden te komen. Verder pretendeerde het stedelijk 
beleid ‘vernieuwend’ te zijn door zijn vraaggestuurde karakter en ‘katalyserend’ door 
zijn deelname aan internationale initiatieven en ondersteuning van verkennende, 
innovatieve en experimentele activiteiten, waaronder onderzoek. Het katalytische 
zou ook blijken uit de prominente plaats die stedelijke ontwikkeling binnen de 
Nederlandse bilaterale samenwerking zou krijgen.
 15

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Hoofdbevindingen en aanbevelingen
niet expliciet gemaakt. Een voorbeeld was een programma dat puur als krediet-
programma begon en ook zo eindigde, zonder de strategisch stedelijke aspecten te 
integreren in de uitvoering. Op de meeste interventies in de stad heeft het 
stedelijk beleid weinig invloed gehad. Andere beleidsinvalshoeken, zoals gezond-
heid, onderwijs of gemengde kredieten, voldeden ook om de leefomstandigheden 
van stedelijke armen op de specifieke terreinen te verbeteren. De keuze voor het 
onder steunen van VN-Habitat is begrijpelijk, omdat in de uitvoering de activiteiten 
goed zijn uitgevoerd en belangrijke thema’s (habitat, bestuur) benoemd in het 
Nederlands beleid door VN-Habitat zijn bestreken. 
De duurzaamheid van de interventies varieerde sterk en was samenvattend matig. 
Waar  programma’s van te voren aansloten bij bestaande initiatieven werd achteraf 
een zekere continuïteit geconstateerd. 
In het programma in Santa Cruz, waar IOB een impactstudie liet uitvoeren, werd 
impact gemeten. In de programmawijken daalde de relatieve armoede en in de 
beleving van de bewoners waren op verschillende gebieden de leefomstandig -
heden verbeterd. Impact is verder nauwelijks aangetoond. De rapportages en de 
vele uitgevoerde projectevaluaties beantwoordden niet de vraag of interventies 
bijdroegen aan de vermindering van armoede.
Hoofdbevindingen 
1)  Zowel in het sectorbeleidsdocument voor stedelijke armoedebestrijding uit de 
jaren negentig als in de uitvoering van het beleid zijn geen strategische keuzes 
gemaakt. 
Bij de beleidsformulering zijn alle thema’s naar voren gekomen die van belang zijn 
binnen de stedelijke context, waarbij er aandacht was voor de sociale, econo-
mische en politieke dimensies van stedelijke armoede. Binnen die thema’s is de 
stedelijke dimensie van armoede, die direct is verbonden met de hoge 
bevolkingsdichtheid, onvoldoende op een geïntegreerde manier uitgewerkt zoals 
dat in aanzet wel de bedoeling was. 
Door de veelheid van prioritaire thema’s in het sectorbeleidsdocument, konden in 
feite alle onderwerpen aan bod komen die met problemen van stedelijke armen te 
maken hadden. Het heeft ontbroken aan een duidelijke keuze en prioriteitsstelling 
waarop interventies gebaseerd moesten zijn. Door het ontbreken van een heldere 
interventielogica is in de uitvoering een breed pallet activiteiten ondersteund die 
altijd wel enigszins binnen het stedelijk beleid pasten.
 17

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Hoofdbevindingen en aanbevelingen
behaalde een goede efficiëntie en effectiviteit. De keuze om aan te sluiten bij 
initiatieven van bestaande organisaties heeft aan dit laatste resultaat bijgedragen.
5) De participatie van stedelijke armen in planning en besluitvorming binnen de 
concentration city aanpak maakte het mogelijk dat zij de voor hen prioritaire noden 
naar voren konden brengen en hun leefsituatie verbeterden. Duurzame invloed van 
de armen op het stedelijke plannings- en besluitvormingsproces is niet verwezenlijkt. 
Vanuit het stedelijk beleid bezien zijn deze programma’s – uitgevoerd in Bangalore, 
India, en in Santa Cruz de la Sierra, Bolivia – het ultieme voorbeeld van een 
geïntegreerde, participatieve aanpak. Ze werden opgezet om de leefsituatie van 
stedelijke armen te verbeteren, waarbij participatie en vraagsturing sleutelbegrip-
pen waren. Stadsbewoners zouden binnen hun leefomgeving invloed krijgen op 
het stedelijke planningsproces en op de hierbij behorende uitgaven. In de praktijk 
van de uitvoering van de programma’s is men er niet in geslaagd de ambitieuze 
doelstelling van (permanente) participatie in de besluitvorming te realiseren. Het 
is moeilijk gebleken een structuur van de grond te krijgen, waarin directe partici-
patie en/of participatie vanuit community based organisations, ondersteund door 
NGO’s, mogelijk was. Daarvoor stond de voorgestelde aanpak te ver af van de 
dagelijkse realiteit van bewoners en de bestuurders. Een zekere mate van aanbod-
gestuurdheid is waar te nemen. Het ownership van stedelijke armen in besluit-
vorming nam niet toe en lokale bestuurders ontdekten er geen voordelen in. De 
aanpak is niet efficiënt/effectief geweest in het bereiken van participatieve 
planning en besluitvorming. 
In de programma’s slaagde men er wel in concrete activiteiten in de arme wijken 
uit te voeren. Bewoners gaven prioriteit aan projecten zoals scholen, grondeigen-
domsbewijzen, spaarfaciliteiten, (buurt)huizen en beurzen, en hiermee behaalde 
men goede resultaten. Men slaagde er matig tot goed in de voorziene plannen uit 
te voeren. In de beleving van de bewoners is hun situatie verbeterd. 
Censusgegevens op wijk- en districtsniveau van Santa Cruz tonen een verbetering 
in de armoedesituatie aan over de periode 2001-2006. De armoede verminderde in 
de wijken waar het programma van 1998-2002 werd uitgevoerd meer dan in 
vergelijkbare andere arme wijken van de stad.
6) De keuze voor de ondersteuning van VN-Habitat en hierbij aansluitende 
multilaterale activiteiten was rationeel. 
VN-Habitat is door zuidelijke landen sterk ervaren als ‘hun’ organisatie. De multi-
laterale activiteiten sloten aan bij de vraag uit het Zuiden en bij twee binnen het 
 19

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Hoofdbevindingen en aanbevelingen
voor iedereen. In concreto betekent dit: aandacht voor stedelijk milieu 
(klimaat[veranderingen], milieu en energie) en voor stedelijk bestuur en 
veiligheid (fragiele staten, fragiele steden en veiligheid). Meer dan een helder 
en eenvoudig beleidskader is niet nodig. Het is net als bij voetbal: er wordt op 
gras gespeeld en niet op papier. Ook bij ontwikkelingsinterventies komt het 
er op aan wat er ‘in het veld’ wordt gedaan. Creativiteit en energie in het veld 
bepalen de resultaten.
3) Intensivering van de samenwerking met multilaterale organisaties en niet-
gouvernementele organisaties die hebben laten zien goede programma’s uit 
te voeren voor stedelijke armoedevermindering, verdient verdere aandacht. 
4) Projectformuleringen en monitorings-, tussentijdse en eindrapportages 
moeten strakker gericht zijn op het vastleggen van de effecten van de 
interventies op armoede.
 21

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
1  Aanleiding en opzet
In dit hoofdstuk worden de stedelijke ontwikkeling van de afgelopen decennia, de 
omvang van de slumproblematiek en de prognoses geschetst. Van hieruit worden 
de aanleiding en het doel van de evaluatie toegelicht, de representativiteit en de 
gebruikte methodologie en aanpak beschreven. 
1.1  Verstedelijking
Eind jaren tachtig voorspelde VN-Habitat dat er rond 2010 meer armen in 
1
stedelijke gebieden zouden wonen dan op het platteland. In 2007 kwam deze 
voorspelling al uit en woonde ongeveer 3,3 miljard mensen in een stedelijke 
omgeving. Er zijn nu twintig megasteden met meer dan 10 miljoen inwoners, het 
merendeel in Azië en Latijns-Amerika. In 1950 waren dat er slechts twee, New York 
en Tokio. Weliswaar zijn stedelijke centra vaak economische groeigebieden en 
motoren van technologische ontwikkeling, maar aan de rand, in de arme wijken, 
is de armoede nijpend en de kindersterfte hoog. 
2
In The State of the World’s Cities 2006/7 vat VN-Habitat na dertig jaar inspanningen 
de voornaamste problemen op het gebied van stedelijke armoede samen. Huis-
vesting is een groot probleem. Veel stedelijke armen wonen onder erbarmelijke  
omstandigheden. Hun huizen zijn gemaakt van materialen als blik en karton. 
Vaak bewoont een groot aantal mensen dezelfde ruimte. In Alexandra bijvoorbeeld, 
een buitenwijk van Johannesburg, Zuid-Afrika, is het geen uitzondering als acht 
mensen samen over niet meer dan tien vierkante meter beschikken. Bovendien 
zijn stedelijke armen niet zeker van hun woonplek. In de afgelopen jaren hebben 
miljoenen stedelijke armen hun woonplek verloren, doordat bulldozers hun 
1 UN-Habitat (1987) Global report on Human Settlements 1986. Nairobi: United Nations Centre for Human 
Settlements. 
2  UN-Habitat (2006a) The State of the World’s Cities 2006/7. Nairobi: United Nations Human Settlements 
Programme /London: Earthscan. 
 23

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Aanleiding en opzet
Afrika** 620 200 120 945 370 220* 1.935
32% 60% 39% 59%
Sub-Sahara 500 140 100 750 265 199* 1.625
Afrika 28% 71% 35% 75%
Latijns-Amerika 440 315 110 575 450 134* 785 
& Caraïben 72% 35% 78% 30%
 5
* Op basis van gegevens uit 2005 in UN-Habitat (2006a). 
** In 1990 rekent UN-Habitat Sudan tot Sub-Sahara Afrika; in 2007 rekent UNFPA Sudan tot Noord-Afrika.
6
Bron: Gegevens van 1990 op basis van UN-Habitat (2006a), gegevens van 2007 en 2050 op basis van UNFPA (2007).
Recente cijfers bevestigen de toename van de verstedelijking. Woonde in het rijke 
deel van de wereld en in Zuid-Amerika al meer dan de helft van de mensen in de 
stad, door de recente sterke verstedelijking in ontwikkelingslanden is het wereld-
gemiddelde op 50% gekomen. Regio’s waar de verstedelijking behoorlijk is toe-
genomen zijn Sub-Sahara Afrika en Oost- en Zuidoost Azië. Anno 2007 is de 
verdeling over de verschillende continenten als volgt: 
•	 Azië:	1,6	miljard	stedelingen.	De	verstedelijking	in	geheel	Azië	bedroeg	41%.	
Landen, waar meer dan de helft van de stedelijke bevolking onder krotten-
wijkomstandigheden leefde, waren India, Bangladesh, Pakistan, Filippijnen, 
Laos, Cambodja en Vietnam. 
•	 Latijns-Amerika	en	de	Caraïben:	450	miljoen	stedelingen,	iets	minder	dan	
een derde van hen woonde in krottenwijkomstandigheden.
•	 Afrika:	370	miljoen	stedelingen,	van	wie	265	miljoen	in	Sub-Sahara	Afrika.	
Van de 220 miljoen krottenwijkbewoners woonde in 2005 90% in Sub-Sahara 
Afrika. Sub-Sahara Afrika moest begin 1990 nog beginnen aan de 
verstedelijkingsspurt.
Tussen 1990 en 2007 is het aantal krottenwijkbewoners in ontwikkelingslanden in 
absolute cijfers fors toegenomen, maar ten opzichte van de totale stedelijke 
7
bevolking met bijna 9% afgenomen. 
1.1.1  Toekomstbeeld
De stedelijke bevolking, en vooral die in ontwikkelingslanden, zal jaarlijks met 60 
miljoen inwoners toenemen. Volgens prognoses van de Verenigde Naties zal 
Mumbai in India in 2015 met ruim 22 miljoen inwoners de op een na grootste stad 
5 UN-Habitat (2006a) Ibidem.
 UNFPA (2007) UNFPA State of the World Population 2007. New York: United Nations Population Fund. 
6
7
 UN-Habitat (2006a) Ibidem.
 25

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Aanleiding en opzet
1.2  Aanleiding voor de evaluatie 
Er zijn drie redenen om het Nederlands stedelijk beleid te evalueren. De eerste is 
de actualiteit van het onderwerp. Sinds 2007 woont meer dan de helft van de 
wereld bevolking in een stedelijke omgeving. De armoede verstedelijkt en stede lijke 
armoede wordt steeds belangrijker in de ontwikkelingsproblematiek. 
De tweede is de aanzienlijke hoeveelheid middelen die het ministerie de afgelopen 
jaren in de stedelijke omgeving heeft besteed. Tussen 1991, het jaar waarin het 
speerpuntprogramma Stedelijke armoedebestrijding werd opgericht, en 2004 zijn ruim 
700 activiteiten ondersteund met een totale financiering van EUR 737 miljoen. 
Ondanks de opheffing van het speerpuntprogramma bij de herijking van het 
buitenlands beleid in 1996, bleef er via multilaterale, bilaterale en niet-gouverne-
mentele kanalen aandacht voor stedelijke armoedebestrijding. 
De derde is dat IOB het thema niet eerder evalueerde. 
1.3  Doel van de evaluatie en centrale evaluatievragen
Het doel van de evaluatie is een oordeel te vormen over de resultaten van de 
Nederlandse inspanningen voor stedelijke armoedebestrijding en te achterhalen  
of de ingezette middelen hebben bijgedragen aan het bereiken van de beleids-
doelen zoals geformuleerd in het sectorbeleidsdocument Stedelijke armoede bestrij ding. 
Daarnaast wordt een oordeel gegeven over de gemaakte strategische keuzes voor 
het operationaliseren van het stedelijk beleid. Dat is niet alleen van belang voor 
de verantwoording van het beleid, maar ook om van de ervaringen te leren. De 
evaluatie krijgt daardoor zowel een verantwoordingsfunctie als een leerfunctie. 
Ook al is stedelijke armoede geen prioriteit in het huidige beleid, het behalen van 
de Millennium Ontwikkelingsdoeleinden (MDG’s) hangt voor een groot deel af van 
resultaten in stedelijke gebieden, alleen al vanwege het grote aantal armen daar. 
Eén MDG, te weten nummer 7, is specifiek geformuleerd rond stedelijke proble ma-
tiek. Onder deze doelstelling (het waarborgen van een duurzame leefomgeving) valt 
het doel (target 11) om de leefomstandigheden van ten minste 100 miljoen krotten- 
wijkbewoners voor het jaar 2020 aanzienlijk te verbeteren. Indicatoren hiervoor 
zijn toegang tot goede sanitaire voorzieningen en het hebben van een veilig 
onderkomen, inclusief de toegang tot grond. Geleerde lessen uit deze evaluatie 
kunnen helpen om beleid en indicatoren scherper te formuleren. 
 27

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Aanleiding en opzet
medefinancieringsorganisaties (MFO’s), de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG) en Internationale Onderwijsinstellingen (IO-instellingen) zijn 
buiten het onderzoek gehouden.
De selectie van activiteiten voor het evaluatieonderzoek weerspiegelt globaal de 
verdeling over landen, multilaterale programma’s en thema’s van de totale porte-
feuille. Daarnaast is aangesloten bij de landenprioriteiten van de Nederlandse  
ontwikkelingssamenwerking. Dit leidde tot de keuze voor Ethiopië, Zuid-Afrika, 
Nicaragua (met een aanvulling vanuit Costa Rica) en de Filippijnen, VN-Habitat, 
drie multilaterale programma’s en de twee concentration city programma’s die door 
de budgethouders als gezichtsbepalend werden gekarakteriseerd. Tabel 1.2 toont 
de verdeling tussen de totale omvang van de portefeuille en de keuze voor nader 
onderzoek.
 
Tabel 1.2  Uitgaven van het te onderzoeken deel als % van de gehele portefeuille
Onderzoeksdeel % van het totaal
Totale portefeuille
EUR 736.763.290 EUR 93.861.726 13%
In de Terms of Reference zijn de uitgaven en projecten per werelddeel en per thema 
opgenomen. 
1.5  Representativiteit van de portefeuille nader beschouwd
De beleidsreconstructie (zie hoofdstuk 2) maakt duidelijk dat het stedelijk beleid, 
zeker tot 1996, voornamelijk vorm kreeg door financiering met middelen van het 
speerpuntprogramma. Het kreeg ook vorm door een grote inhoudelijke, c.q. 
intellectuele betrokkenheid vanuit het speerpunt bij de operationalisering van 
activiteiten in de stad die gefinancierd werden vanuit andere begrotingsposten. 
Op basis van bovenstaande tweedeling is besloten tot een indeling in vier 
echelons van activiteiten voor armoedebestrijding in de stad. 
•		 Echelon I: De financiering vond plaats uit de middelen voor stedelijke 
10
armoedebestrijding.  
10 Het registratiekenmerk voor financiële middelen van stedelijke armoedebestrijding was KBE 747 en 461. Na 
2002 is met de invoering van een nieuw administratief systeem het registratiekenmerk voor financiële 
middelen voor stedelijke armoedebestrijding veranderd in 0620S07 en 1040S07.
 29

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Aanleiding en opzet
opgenomen omdat ze betrekking hadden op het domein van de stad en minimaal 
één kenmerk van het stedelijk beleid aandacht krijgt. 
1.6  Methodologie voor dossierstudie en veldwerk
Voor de kwalitatieve evaluatie is een methodologisch kader (bijlage 3) ontwikkeld 
om de onderzoeksvragen te operationaliseren en op basis van dossiers en veldwerk 
tot een evenwichtige beoordeling van het stedelijk beleid te komen. De echelon I-, 
II- en III-activiteiten zijn op alle beoordelingscriteria beoordeeld, die uit echelon 
IV alleen op relevantie.
Efficiëntie: per project is aangegeven de omvang (het bedrag), de looptijd, de te 
verrichten activiteiten en de gerealiseerde activiteiten op outputniveau. In de 
beoordeling concluderen de onderzoekers op basis van de documenten en even-
tueel het veldwerk of de projectactiviteiten zijn uitgevoerd binnen de gestelde 
termijn en het gestelde budget en dus efficiënt zijn geweest. Als minder dan 1/3 
deel is uitgevoerd, is de score ‘slecht’; de score is ‘matig’ waar tussen 1/3 en 2/3 
deel van de projectdoelen is bereikt; en de score ‘goed’ wordt gegeven wanneer 
meer dan 2/3 is verwezenlijkt.
Effectiviteit: per project is aangegeven in hoeverre de doelstellingen op outcome-
niveau zijn verwezenlijkt. De beoordeling vindt plaats volgens de volgende syste-
matiek: ‘slecht’ in geval minder dan 1/3 deel is voltooid, ‘matig’ als dat tussen 1/3 
en 2/3 is, en ‘goed’ in geval dat meer dan 2/3 is. 
De beoordelingen van individuele projecten zijn vervolgens samengevoegd om tot 
de beoordelingen per land en type programma’s (bilateraal, multilateraal, per 
echelon) te komen. 
Resultaten op impactniveau zijn waar mogelijk weergegeven op basis van resul-
taten uit de dossierstudies. In Bolivia is een aanvullende impactstudie uitgevoerd. 
Om duurzaamheid en relevantie van de activiteiten te beoordelen zijn twee typen 
beoordelingskaders ontwikkeld, te weten het analysekader voor duurzaamheid en 
de spinnenwebdiagrammen om de relevantie te beoordelen. De twee beoordelings-
kaders zijn kort hieronder beschreven. Een volledige beschrijving staat in bijlage 3. 
 31

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Aanleiding en opzet
per thema weer. Daarbij is de mate van aandacht voor de verschillende (sub)
thema’s geïnterpreteerd als een maatstaf voor de kwaliteit van de uitvoering van 
het stedelijk beleid en derhalve de mate van relevantie van de interventie. De bron-
nen zijn in eerste instantie de dossiers (projectvoorstellen en resultatenrapportages) 
en daarnaast de interviews met geselecteerde beleidsmakers, stedelijke armen en 
hun organisaties in de respectievelijke landen. Verschillende scores op de 
spinnenwebdiagrammen – variërend van 0 tot 5 – op basis van bureaustudie 
(ex-ante en ex-post) en op basis van de veldstudies geven aan hoe relevant een 
interventie blijkt te zijn. 
Figuur 1.1  Spinnenwebdiagrammen Stedelijke armoedebestrijding - niveau 1 en 2
Niveau 1: Centrale thema’s
Centrale thema’s
Habitat
5
4
3
Geïntegreerde Sociale voorzieningen
2
stedelijke ontwikkeling
1
0
Stedelijk bestuur
Werk en inkomen
Ex-ante Ex-post Veldwerk
 
 33

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Aanleiding en opzet
Naast de relevantie van de activiteit voor het beleid van de donor, is de activiteit 
beoordeeld op relevantie voor de begunstigden en zo mogelijk aangevuld met 
relevantie voor het ontvangende land. Deze beoordeling is beschrijvend. 
1.7  Evaluatieaanpak
Om de onderzoeksvragen te beantwoorden zijn dossierstudies en veldwerk uitge- 
voerd. In vijf landen zijn veldstudies verricht, Ethiopië, Zuid-Afrika, Nicaragua, 
Costa Rica en Bolivia. Ter voorbereiding is een kort bezoek aan de betreffende 
ambassade gebracht. V erder zijn dossier- en literatuurstudies ondernomen. 
Tijdens de veldmissies zijn bilaterale projecten nader onderzocht. Daarbij is gestreefd 
om minimaal 25% van de activiteiten te bezoeken. Zij vormen een afspiegeling 
van de gefinancierde activiteiten in het betreffende land. In twee landen is ook de 
uitvoering van twee multilaterale programma’s onderzocht. Doel van het veld-
onderzoek was vooral om na te gaan of het beeld uit het dossieronderzoek met de 
praktijk overeenstemde. Daarnaast is aandacht besteed aan relevantie in de context 
van het betreffende land en de effectiviteit van de activiteiten. Betrokkenen bij de 
activiteiten, zowel uitvoerders (overheid, niet-overheid) als de beoogde doelgroepen 
zijn hiervoor benaderd. 
Elke landenmissie bestond uit een Nederlandstalige consultant en een of meerdere 
onderzoekers uit het betreffende land. Het veldwerk in Midden-Amerika is geheel 
gedaan door onderzoekers uit Nicaragua, respectievelijk Costa Rica. Archief-
onderzoek op de ambassade, achtergrondgesprekken en aanvullende informatie 
is verzameld bij uitvoerende organisaties, NGO’s, andere donoren en de belang-
hebbenden, de stedelijke armen. In vier landen heeft een lid van het evaluatieteam 
op strategische momenten overlegd over de evaluatie en de resultaten. Aan het 
eind van elke missie is een bijeenkomst belegd met de ambassademedewerkers 
voor terugkoppeling van de bevindingen. Conceptversies van de landenrapporten 
zijn voorgelegd aan de ambassades. 
Tijdens het speerpuntprogramma zijn vanuit de concentration city gedachte twee 
projecten ontwikkeld, waarin geïntegreerd stedelijk beleid expliciet wordt uitge-
werkt. De twee zijn op basis van dossiers bestudeerd. Bovendien is het programma 
in Santa Cruz de la Sierra, Bolivia geselecteerd voor een experimentele, kwantita-
tieve analyse van de impact van een dergelijke aanpak. De veldstudie in Santa Cruz 
is uitgevoerd door het Institute for Housing and Urban Development Studies (IHS) 
in samenwerking met het Boliviaanse onderzoeksbureau Centro de Estudios y 
Proyectos (CEP). 
 35

MMeeeerr  ddaann  eeeenn  ddaakk  ||  EEvvaalluuaattiiee  vvaann  hheett  NNeeddeerrllaannddss  bbeelleeiidd  vvoooorr  sstteeddeelliijjkkee  aarrmmooeeddeebbeessttrriijjddiinngg
2  Reconstructie van het 
stedelijk beleid
Het Nederlands ontwikkelingsbeleid besteedde pas vanaf begin jaren negentig 
aandacht aan stedelijke problematiek in het licht van armoedebestrijding. In dit 
hoofdstuk wordt, mede in het kader van internationale beleidsontwikkelingen, de 
ontwikkeling van het denken daarover beschreven. Tevens wordt de ontwikkeling 
van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding en duurzame stede-
lijke ontwikkeling uiteengezet. Ten slotte worden de gedane uitgaven opgesomd. 
2.1  Armen wonen overal
In het begin van de jaren zestig was men ervan overtuigd dat de groei van stedel ijke 
centra in de ‘onderontwikkelde wereld’ en de daar gevestigde industrie de beste 
wijze van armoedebestrijding was. Zij zouden een krachtige impuls geven, ook aan 
de ontwikkeling van het platteland. Van dat trickle down effect was nauwe lijks sprake. 
In veel gevallen namen de welvaartsverschillen tussen stad en platteland, zeker tot  
het eind van de jaren tachtig, eerder toe dan af. De theorie van Michael Lipton (1977) 
11
over de urban bias maakt duidelijk dat juist door het achter blijven van investerin gen 
in de niet-stedelijke gebieden de armoede daar toenam. In reactie daarop ontstond 
in het ontwikkelingsbeleid van de jaren zeventig en tachtig grote aandacht voor 
rurale vraagstukken. Ontwikkelingsdeskundigen beschouwden het platteland, en 
vooral productieverhogingen in de landbouw, als motor van ontwikkeling. Door 
daarin te investeren verwachtte men de armoede het meest effectief te bestrijden 
en de trek naar de stad te verminderen. Al spoedig bleek die trek helemaal niet te 
verminderen maar juist toe te nemen. Latere studies toonden aan dat steden wel -
degelijk motor konden zijn voor ontwikke lingen in de rurale gebieden. Halver wege 
de jaren negentig bijvoorbeeld liet de Club du Sahel in het omvangrijke onderzoek 
11 Lipton, M. (1977) Why poor people stay poor: Urban bias in world development. London: Temple Smith/Harvard: 
Harvard University Press. 
3 7

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Reconstructie van het stedelijk beleid
13
resulteerden in de Urban Agenda for the 1990s van de Wereldbank en de Global 
14
Shelter Strategy van UNDP/UNCHS-Habitat. In de jaren negentig volgden 
initiatieven zoals de grote Habitat II-conferentie in Istanb ul. De aanpak van deze 
organisaties verbreedde zich verder en inkomensverwerving werd er deel van. 
Daarvoor moest de stedelijke economie productiever worden en stedelijke armen 
meer toegang krijgen tot die economie. Er kwam ook aandacht voor duurzaam 
stedelijk management. De nieuwe uitgangspunten werden onder meer uitgewerkt   
in het Urban Management Programme, een toonaangevend initiatief op het gebied 
van stedelijke ontwikkeling. Nederland was daarvan een van de belangrijkste 
donoren. 
Een recente ontwikkeling bij zowel multilaterale als bilaterale donoren is het 
belang van publiek-private partnerschappen. Daarin schept de overheid de 
voorwaarden en zorgen de bewoners, bedrijven en andere niet-gouvernementele 
instellingen voor de verdere invulling en uitvoering.
2.3  Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
 
2.3.1  Achtergrond en beleidsontwikkeling 
Tot 1986 was er in het Nederlands beleid geen specifieke aandacht voor stedelijke 
problematiek. Wel besteedde het ministerie een aanzienlijk deel van de Neder-
landse ontwikkelingsgelden in een stedelijke omgeving, vooral voor huisvesting, 
infrastructuur en dienstverlening aan lage inkomensgroepen. Die steun kwam niet 
voort uit een specifiek beleid maar kwam ‘toevallig’ tot stand doordat de betreffen-
de activiteiten en de doelgroepen zich nu eenmaal in de steden bevonden. In de 
15
periode 1977-1985 betrof dit ruwweg 17% van de hulpgelden. 
Met de oprichting van de Nederlandse Habitat Commissie in 1986, het Internatio-
nale Jaar van de Daklozen in 1987 en de toenemende zichtbaarheid van sloppen-
wijken in Zuid-Amerika (São Paulo, Rio de Janeiro), Zuid- en Zuidoost Azië (Mum-
bai, Manilla) en Afrika (Nairobi, Caïro) kwam er meer aandacht voor het onder  werp. 
Dat gebeurde eerst in de academische wereld, en later ook onder beleidsmakers. 
De voorbereiding op de Rio-conferentie voor duurzame ontwikkeling en de 
conferentie zelf in 1992 - die resulteerde in het opstellen van de Agenda 21 - hebben 
de beleidsontwikkeling in Nederland verder beïnvloed. 
13 World Bank (1991) Urban policy and economic development: an agenda for the 1990s. Washington: World Bank 
Publications.
14 UNDP (1991) Cities, People and Poverty: Urban development co-operation for the 1990s. New York: United Nations 
Development Programme.
15 Vellinga, M. (1983) De stad. In: Kruijt, D. & Vellinga M. (eds.) Ontwikkelingshulp getest: resultaten onder de loep. 
Muiderberg: Coutinho.
 39

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Reconstructie van het stedelijk beleid
Verschillende internationale discussies en discussies in academische fora inspi-
reerden de Nederlands beleidsontwikkeling. Belangrijke waren het Wereldbank-
document (1991) Urban Policy and Economic Development: an agenda for the 1990’s, de 
UNDP publicatie (1992) The Urban Environment in Developing Countries (mede geïnspi -
reerd door Agenda 21 en als reactie op het Wereldbankdocument) en de ILO-publicatie 
(1993) From Want to Work, job creation for the urban poor.
Het stedelijk beleid werd uitgewerkt in het sectorbeleidsdocument Stedelijke 
18
armoedebestrijding van 1994. De doelstelling was duurzame verbetering van de 
levensstandaard van stedelijke armen. De armoedeproblematiek kon alleen effec-
tief worden aangepakt met oog voor drie samenhangende dimensies, de econo-
mische, de sociale en de politieke. Prioriteit kregen inkomensverwerving, toegang 
tot basisvoorzieningen – met speciale aandacht voor vrouwen, kinderen en 
mensen zonder (veel) scholing – en habitat en bestuur. Meer dan eerdere nota’s 
wijst dit docu ment op de noodzaak van bestuurlijke versterking van overheden en 
van NGO’s. Actieve participatie van betrokken bevolkingsgroepen is een uitgangs-
punt. Het sectorbeleidsdocument geeft de vijf thema’s aan die centraal staan in 
het stedelijk beleid. Ze werden al genoemd in Een Wereld van Verschil en Een Wereld in 
Geschil en zijn in box 2.1 toegelicht. 
Box 2.1  Vijf centrale thema’s van het stedelijk beleid
Werk en inkomen 
De activiteiten richten zich grotendeels op de informele economie met nadruk op 
werkgelegenheid, inkomen en de sociaaleconomische rechten van de laagste 
inkomensgroepen. Terugdringen van de kosten van levensonderhoud door 
zelforganisatie en -voorziening en stabiliseren van inkomsten zijn van belang. Zij 
geven de doelgroep middelen voor zaken als gezondheidszorg en onderwijs.
Habitat
Dit thema gaat over huisvesting, infrastructuur en leefmilieu. Toegang tot grond is 
basisvoorwaarde voor huisvesting van stedelijke armen. Voor huisvesting is men 
doorgaans aangewezen op de informele bouwsector, vaak in combinatie met zelfbouw. 
De mogelijkheden voor hulp zijn: opzetten van kadasters, bevorderen van 
eigendomsregistratie, grondbelasting en krediet- en hypotheekverschaffing. Vanuit 
milieuoverwegingen zijn aanzienlijke investeringen noodzakelijk. Het gaat om 
18 Ministerie van Buitenlandse Zaken (1994a) Stedelijke armoedebestrijding. Sector- en themabeleidsdocument nr. 5, 
Den Haag: Ministerie van Buitenlandse Zaken.
 41

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Reconstructie van het stedelijk beleid
Het opstellen van de notitie vergde veel capaciteit van de kleine afdeling.  
Plannen voor brede consultatie met ontvangende landen of groepen in die landen 
gingen niet door wegens tijdsdruk en onvoldoende menskracht. Daardoor en door 
de discussies over de invulling van het beleid en de geringe prioriteit van stede lijke 
ontwikkeling binnen de dagelijkse gang van zaken kwam de operationalisering en 
de opbouw van een projectenpakket in het gedrang. Dit had als gevolg dat de 
bestedingsruimte in de eerste jaren niet volledig werd benut. Voor een overzicht 
van de uitgaven zie paragraaf 2.3.2. 
Het advies van de Nationale Adviesraad voor Ontwikkelingssamenwerking (NAR) 
over stedelijke armoedebestrijding van 1994 bepleitte een meer geïntegreerde en 
19
geconcentreerde aanpak in zogenaamde concentration cities. Hoewel het de steun 
kreeg van de Nederlandse Habitat Commissie, nam het ministerie het niet over. 
Het concept van concentration cities zou op gespannen voet staan met vraaggericht-
heid en het ministerie wilde de schaarse middelen niet in slechts enkele voorbeeld-
20
steden investeren. Niettemin is deze aanpak in enkele steden toegepast. Door 
historische banden met Bangalore (India) startte men hier, later gevolgd door een 
programma in Santa Cruz de la Sierra (Bolivia).
De herijking van het buitenlands beleid in 1996 betekende het einde van het speer-
puntprogramma Stedelijke armoedebestrijding. Het werd ondergebracht bij de thema-
tische Directie Rurale en Urbane Ontwikkeling (DRU), die het tot 2001 beheerde. 
DRU en de Directie Sociale en Institutionele Ontwikkeling (DSI) stelden in 2000 de 
interne notitie Cities in Sectors, Sectors in Cities op om duurzame stedelijke ontwikke-
21
ling in de sectorale benadering veilig te stellen. Daarin bleven de uitgangs-
punten uit het sectorbeleidsdocument gehandhaafd, evenals de meeste sectoren 
waarin stedelijke problematiek aandacht kon krijgen. Het betrof nu gezondheid 
(preventie, milieuhygiëne, training en voorlichting), onderwijs (formeel en infor-
meel basisonderwijs), milieu (water en sanitatie, afvalverwerking, luchtvervuiling,  
stedelijke landbouw en voedselzekerheid) en goed bestuur (decentralisatie, 
planning en beheer, financiën, organisatieopbouw). De notitie, die ook landen 
noemde voor mogelijke ondersteuning, heeft niet tot expliciete Nederlandse 
aandacht voor de stedelijke sector geleid. 
19 NAR (1994) Advies ontwikkelingssamenwerking en stedelijke armoedebestrijding.
20 Wit, J. de (2001) The rise and fall of an urban poverty unit in the Dutch ministry of development cooperation. 
In: Baud, I. et al (ed.) (2001) Re-aligning government, civil society and the market: New challenges in urban and regional 
development. Essays in honour of G.A. de Bruine. Amsterdam: AGIDS, University of Amsterdam, p. 443-466.
21 Ministerie van Buitenlandse Zaken (2000) Cities in Sectors, Sectors in Cities. Den Haag: Ministerie van Buitenlandse 
Zaken, DRU & DSI.
 43

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Reconstructie van het stedelijk beleid
Notities
Een specifiek op continenten toegespitst stedelijk beleid werd niet ontwikkeld. In 
later verschenen regio- of landennotities werd beperkt aandacht gegeven aan de 
stedelijke problematiek. Voor Afrika werden de uitgangspunten uit het sector-
beleidsdocument herhaald in de Afrikanotitie van 1998, maar dit leidde niet tot 
24
concrete plannen.
Ambassades
Sommige ambassades die een bepaalde niet-specifiek stedelijke sector al geruime 
tijd steunden, grepen het beleid voor Stedelijke armoedebestrijding aan om activitei ten 
voort te zetten. In Nicaragua bijvoorbeeld gaf de ambassade in eerste instantie 
vanuit het beleid voor microkrediet steun aan kleine ondernemingen om dat later 
25
te doen vanuit het beleid voor stedelijke armoedevermindering.
De verminderde aandacht voor stedelijke ontwikkeling in de tweede helft van de 
jaren negentig betekende niet dat stedelijke problematiek geheel verdween uit de 
jaarplannen van ambassades. De aandacht was fragmentarisch en vooral gericht 
op lopende activiteiten uit het verleden die ten tijde van de invoering van de sec-
torale benadering in een afbouwfase verkeerden. De invoering van de sectorale 
benadering was voor de ambassade in Addis Abeba wel aanleiding om stedelijke 
ontwikkeling een sector in de bilaterale samenwerking te maken: ‘The existing 
activities will be put in a more coherent framework of urban poverty alleviation and urban 
development’. Dat duurde niet lang want in het jaarplan 2000 noemde de ambas-
26
sade stedelijke ontwikkeling alleen nog als aandachtspunt. 
Ook bleef het voorkomen dat sectordeskundigen op ambassades via andere aan-
dachtsterreinen een relatie legden met stedelijke problematiek. Een duidelijk 
voorbeeld was de aandacht voor het jeugdbeleid in Zuid-Afrika en de relatie die de 
sectordeskundige legde met aspecten uit het beleid voor stedelijke armoede-    
bestrijding. Zij motiveerde steun aan jeugdactiviteiten mede met een verwijzing  
naar de aandachtsgebieden werk en inkomen en veiligheid uit het sectorbeleids-
27
docu ment Stedelijke armoedebestrijding. De jeugdactiviteiten hadden geen 
specifieke stedelijke dimensie anders dan dat ze ten goede kwamen aan jongeren 
in de stad.
24 Ministerie van Buitenlandse Zaken (1998) Afrika ten zuiden van de Sahara. Den Haag: Ministerie van Buitenlandse 
Zaken, p. 28.
25 Kruijt, D. et al (1991), La micro y pequeña empresa: desarrollo humano en Centroamérica. San José.
26 HMA Addis Abeba (1999) Jaarplan 1999, Addis Abeba. 
 HMA Addis Abeba (2000) Jaarplan 2000, Addis Abeba.
27 Ministerie van Buitenlandse Zaken (1994b) Beleid in de kinderschoenen: beleidsnotitie over kinderen in 
ontwikkelingslanden. Den Haag: Ministerie van Buitenlandse Zaken.
 45

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Reconstructie van het stedelijk beleid
overzicht van de uitgaven voor echelon I-activiteiten, uitgesplitst naar continent 
28
en landen/programma’s die in deze evaluatie zijn opgenomen. 
29
Tabel 2.1  Uitgaven in de stad (in EUR)
1990-2004 1991-2004
Beleid Stedelijke 
armoedebestrijding/ 
Stedelijke activiteiten ontwikkeling 
 in kernselectie (echelon I)
Afrika 183.793.656 27.648.227
Ethiopië 32.976.129 1.093.189
Zuid-Afrika 8.926.345 1.715.966
Azië 264.828.583 24.304.322
Filippijnen 10.575.390 133.028
BUPP (Bangalore, India) 895.270 822.054
Latijns-Amerika 193.410.471 22.623.231
Costa Rica 11.237.316 496.097
Nicaragua 13.435.883 560.478
PAP (Santa Cruz de la Sierra, Bolivia) 5.600.126 5.600.126
Europa (excl. Nederland) 21.546.370 2.320.524
Nederland 7.312.641 1.425.013
Wereldwijde projecten 65.871.568 25.283.856
VN-Habitat 9.688.243 1.633.609
Sustainable Cities Programme 6.660.451 1.048.232
Urban Management Programme 7.657.042 7.561.748
Non-Motorized Urban Transport 3.001.829 3.001.829
Totaal EUR 736.763.289 EUR 103.605.175
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken: MIDAS en Piramide.
28 Uitgaven in deze periode via het Nederlandse MFO-kanaal, VNG en de Internationale Onderwijsinstellingen 
zijn niet opgenomen.
29 De kernselectie van IOB bevat 711 stedelijke activiteiten, ieder bestaande uit een of meer activiteitnummers. 
Deze selectie is gemaakt op basis van projecten die in 1990 of later zijn gestart en de kenmerken bevatte zoals 
in de ToR was vastgesteld. De uitgaven van projecten die in de stad plaatshadden en al voor 1990 waren gestart 
zijn niet opgenomen in de kernselectie. 
De database met projecten die rechtstreeks gefinancierd waren met middelen voor Stedelijke armoedebestrijding 
bes  taat uit activiteitnummers en bijbehorende uitgaven in de periode 1991-2004, ongeacht de startdatum van 
het project. 
 47

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Reconstructie van het stedelijk beleid
Figuur 2.3  Uitgaven in de stad en echelon I (in EUR mln)
140
120
16
100
80
60
40
20
0
Jaar
 Uitgaven in de stad               Uitgaven echelon I
De piek in uitgaven in de stad in 2002 komt door de overgang naar een nieuw administratief systeem binnen  
het ministerie van Buitenlandse Zaken waardoor uitgaven van voor 2002 geaccumuleerd zijn weergegeven in 2002.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken: MIDAS en Piramide.
Een derde van de echelon I-activiteiten had een budget van minder dan EUR 25.000 
(zie tabel 2.2). Dit betrof vaak deelname van enkele personen aan conferenties of 
trainingen. De meeste financieringen vanuit het stedelijk beleid waren bijdragen 
aan bestaande programma’s. Een deel besloeg vervolgfinancieringen waardoor 
een aantal activiteiten samen één groter project vormden of bestond uit projecten 
met additionele financiering uit andere begrotingsmiddelen dan stedelijke 
armoedeb estrijding. In Ethiopië bijvoorbeeld hadden de financieringen vaak een 
experi men teel karakter: een korte looptijd als voorschot voor een mogelijk 
langere onder steuning. De omvang van de financiering bleef hierdoor beperkt.
4 9
uitgaven
Uitgaven in EUR mln
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Reconstructie van het stedelijk beleid
Met de herijking van 1996 verdween het speerpuntprogramma. Omdat het speer-
punt werd omgevormd tot een afdeling binnen de toenmalige themadirectie DRU, 
verantwoordelijk voor plattelands- en stedelijke ontwikkeling, kon de ondersteu -
ning van programma’s voor stedelijke armoedebestrijding doorgaan. Na beëindi-
ging van het speerpunt en vooral na de invoering van de sectorale benadering 
besteedden beleidsnotities en jaarplannen niet of nauwelijks meer aandacht aan 
stedelijke ontwikkeling of stedelijke armoedebestrijding. Desondanks zijn er ook 
na de afschaffing van het speerpuntprogramma activiteiten doorgegaan die direct 
gericht waren op een specifiek probleem van stedelijke armen, vooral gerelateerd 
aan stedelijk milieu.
Slechts een klein deel van de 711 activiteiten is aangemerkt als echelon I-projecten. 
Het merendeel betrof financiering binnen vaak bestaande programma’s. Het 
grootste deel van de uitgaven voor de stad, 85% van de totale uitgaven van EUR 
737 miljoen, zijn gedaan met andere begrotingsmiddelen dan de voor stedelijke 
armoedebestrijding gereserveerde middelen. 
 51

MMeeeerr  ddaann  eeeenn  ddaakk  ||  EEvvaalluuaattiiee  vvaann  hheett  NNeeddeerrllaannddss  bbeelleeiidd  vvoooorr  sstteeddeelliijjkkee  aarrmmooeeddeebbeessttrriijjddiinngg
3  Bilaterale stedelijke 
activiteiten in Afrika
In dit hoofdstuk worden de bilaterale activiteiten in de Afrikaanse landen Ethiopië 
en Zuid-Afrika beschreven en beoordeeld. Ze zijn gekozen vanwege het aanzien lijke 
aantal activiteiten in hun steden. De beoordeling is gebaseerd op dossieronder-
zoek, gecombineerd met aanvullend veldbezoek. Daarbij is uitgegaan van de 
evaluatiecriteria efficiëntie, effectiviteit, relevantie, duurzaamheid en waar moge-
lijk impact. De echelon IV-activiteiten zijn alleen beoordeeld op relevantie. 
3.1 Inleiding
In 2007 woonde 39% van de 945 miljoen inwoners van het continent in de stad. 
Noord-Afrika met metropolen als Cairo en Casablanca was al langer verstedelijkt. 
Daar is meer dan de helft van de bevolking stedeling. Het percentage slumbewo-
ners in deze regio daalde van 35% in 1990 tot 20% in 2007. Sub-Sahara Afrika 
geeft een ander beeld. Daar verdubbelde het aantal slumbewoners in dezelfde  
tijdsspanne. In 2007 woonde 35% van de bevolking in de stad; van hen woonde 
ongeveer driekwart in sloppenwijken. Gabon (85%), Congo (61%) en Zuid-Afrika 
(60%) zijn het meest verstedelijkt, Oeganda (13%) en Burundi (11%) het minst. 
Lagos (ruim 10 miljoen inwoners), Kinshasa (7,5 miljoen inwoners) en Khartoem 
(4 miljoen inwoners) behoren tot de snelst groeiende grote steden. Volgens 
schattingen is de slumbevolking tegen 2020 twee keer zo groot. In Sub-Sahara 
30
Afrika wonen dan 400 miljoen mensen in sloppenwijken.
In de notitie Afrika ten zuiden van de Sahara uit 1998 werd enige aandacht aan stede-
lijke ontwikkeling besteed. De opstellers wezen op de snelle verstedelijking, waar-
mee de lokale autoriteiten weinig raad wisten. Naast magneet en motor waren 
30 UN-Habitat (2006a) State of the World’s Cities 2006/7, p. 20-22; UNFPA (2007) State of World Population 2007.
5 3

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Afrika
echter legde de regering de prioriteit bij het platteland en voerde zij de 
zogenaamde Agricultural Development Led Industrialization door. Die heeft in de jaren 
negentig geleid tot minder armoede op het platteland, terwijl die in de stedelijke 
34
gebieden toenam.
Verschillende intermediaire organisaties die in de jaren negentig steun ontvingen 
van Nederland, namen later actief deel aan de formulering van het Ethiopische 
beleid. Ook interventies via het Urban Management Programme (UMP) van VN-Habitat 
droeg en ertoe bij dat beleidsmakers in Ethiopië op de hoogte waren van ontwik ke-
lingen op het gebied van stedelijke armoedebestrijding. Het land aanvaardde in 
2005 een National Urban Development Policy en formuleerde in 2006, in het kader 
van de goedkeuring van de tweede Poverty Reduction Strategy, het Plan for Accelerated 
and Sustained Development to End Poverty (PASDEP). Dat heeft expliciete aandacht 
voor stedelijke ontwikkeling. PASDEP onderscheidt vijf aandachtsterreinen: a) 
steun aan kleine ondernemingen en werkgelegenheid, b) geïntegreerde 
huisvestings ontwikkeling, c) verbetering van de toegang tot grond voor 
huizenbouw, d) ver betering van de infrastructuur en de sociale voorzieningen, en 
e) versterking van het lokale bestuur. Ze komen grotendeels overeen met de 
prioriteiten van de internationale organisaties en de centrale thema’s uit het 
Nederlands sectorbeleidsdocument. 
3.2.2  Uitvoering van het stedelijk beleid 
De portefeuille voor Ethiopië omvatte een scala aan projecten, van integrale 
stedelijke ontwikkeling tot het leveren van stadsbussen. De vier echelon I-projec ten 
waren een gezondheidsprogramma, een project voor straatkinderen, een grond-
toekennings- en woningbouwproject en een geïntegreerd stedelijk programma. 
De selectie van echelon I-projecten was gebaseerd op een probleemanalyse met 
uitgebreide voorbereidingen, zoals onderzoek, enquêtes en veldbezoeken door 
stafleden van het speerpuntprogramma. Daarnaast vonden besprekingen plaats 
met het ministerie en met de uitvoerende organisaties in Nederland en Ethiopië. 
De begunstigden en lokale intermediaire organisaties werden betrokken bij de 
voorbereiding en uitvoering van de projecten. De onderzoeks- en discussierondes 
leidden tot veel wijzigingen in de oorspronkelijke projectvoorstellen. Daardoor 
waren ze goed afgestemd op de lokale omstandigheden, maar de voorbereidingen 
namen vaak zoveel tijd in beslag dat het momentum verloren ging. De deelnemers 
34 MOFED (2002) Ethiopia: Sustainable Development and Poverty Reduction Programme (SDPRP-1). Addis Ababa: 
Ministry of Finance and Economic Development.
 55

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Afrika
Hiervan zijn de toegangswegen, enkele eenvoudige marktvoorzieningen en een kantoor 
gerealiseerd. Toegang tot drinkwater moesten de bewoners zelf regelen. Trainingen om 
productieve activiteiten op te zetten zijn nauwelijks gegeven. 
In Addis Abeba verliep de toewijzing van grond problematisch door claims van vorige 
gebruikers. Men slaagde bij de UFD-interventie erin de toegang tot grond te verzekeren 
en in het verlengde hiervan huizen te bouwen. Veel later werden deze grondrechten 
eigendomsrechten. Lokale comités die tijdens het project waren opgezet, ontwikkelen 
nu, jaren later, initiatieven om de leefomgeving verder te verbeteren (elektriciteit, 
waterpunten). 
Box 3.2  Integrated Holistic Approach / Urban Development Programme (IHA/  
UDP) in vier kebeles (wijken) in Addis Abeba 
Echelon I; uitvoering 1992-1995; uitgaven EUR 731.721
Het IHA/UDP bestrijdt stedelijke armoede vanuit een holistische benadering. 
Prioriteiten worden geformuleerd op basis van onderzoek onder de bevolking. Ze 
worden ingedeeld in: huisvesting, infrastructurele verbetering, gezondheid en sanitatie, 
gemeenschapsontwikkeling en inkomensgenererende activiteiten. 
Er werden nieuwe huizen, gemeenschappelijke keukens en toiletten gebouwd, wat de 
woonomstandigheden verbeterde. Verbeteringen in gezondheidszorg werden zichtbaar 
door steun aan een gezondheidskliniek, voedingsprogramma, scholing en sanitatie. Het 
project bereikte minder jeugd en kinderen dan was voorzien. Ook met de algemene 
scholing voor de gemeenschap en lokale overheden en autoriteiten is minder bereikt 
dan was gepland. Het IHA/UDP sloot aan bij de behoeften van de inwoners van de 
kebeles, omdat ze zelf prioriteiten stelden en invloed hadden tijdens de uitvoering van 
het project. De geïntegreerde aanpak werd later niet door de gemeente overgenomen.
Box 3.3  Urban Management Programme in Ethiopië
Echelon I; uitvoering 1992-2004; vooral in de beginperiode met actieve steun van 
Nederland; het programma was een klein onderdeel van een totale financiering van 
EUR 7,7 miljoen van Nederland aan VN-Habitat. 
 57

Bilaterale stedelijke activiteiten in Afrika
5 9
 
Tabel 3.1  Overzicht en beoordeling van de portefeuille Ethiopië
Project (bijbehorend aantal Uitgaven in 
activiteitnummers) Echelon Efficiëntie Effectiviteit Duurzaamheid Ex-post relevantie* EUR
Urban Development Project (1) I G G G G M M 2,4 1,9 1,4 1,5 3,0 731.721
Urban field development in Ethiopia (2) I M M M G M M 1,6 0,5 1,5 0,8 3,0 210.812
Straatkinderenproject Dessie (1) I G M G G M M 1,1 3,0 0 1,5 2,0 82.589
Urban Health Programme DoC/AA (1) I M M G M G M 0 1,5 0 0 1,0 68.067
ORET 94/12 - DAF-bussen (1) IV 0,6 0 0 0,4 0 22.396.636
MILIEV 97/05 Addis Abeba Sewerage project IV 0,6 0 0 0 1,0 8.058.639
(2)
Women Fuelwood Carriers (4) IV 0 0 0 2,4 1,0 308.481
MILIEV 94/17 Slachtafvalinstallatie AAA (1) IV 0,4 0 0 0 0 679.558
Youth counselling (2) IV 0 2,3 0 0 0 409.297
Niet beoordeelde projecten (3) ** n.v.t. 30.329
Ethiopië echelon I M/G M G G M M 1,3 1,7 0,7 1,0 2,3 1.093.189
Totaal Ethiopië 0,7 1,0 0,3 0,7 1,2 32.976.129
Urban Management Programme in Ethiopië M M M G S G 0 0 3,0 0 0 / 3 *** ****
* Voor interpretatie cijfers zie bijlage 3. ** Drie projecten zijn niet beoordeeld, omdat het activiteiten betrof met uitgaven van minder dan EUR 25.000. *** Dossierstukken rapporteerden geen 
geïntegreerde aanpak, alleen stedelijk bestuur. Tijdens het veldwerk bleek echter dat UMP zich breder met de stedelijke problematiek had beziggehouden.
**** In de periode 1992-2002 heeft Nederland EUR 7,7 miljoen bijgedragen aan het wereldwijde Urban Management Programme. Een bescheiden deel hiervan is besteed in Ethiopië.
G = goed, M = matig, S = slecht, zie bijlage 3.
dossierstudie
veldwerk
dossierstudie
veldwerk
dossierstudie
veldwerk
habitat
sociale
voorzieningen
stedelijk 
bestuur
werk en 
inkomen
geïntegreerde 
stedelijke
ontwikkeling

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Afrika
te worden. De lokale overheden zagen het als ondersteuning van hun beleidsont -
wikkeling en uitvoering.
Wat betreft institutionele en organisatorische kracht, waren sommige projecten 
deel van het werk van bredere organisaties, vooral NGO’s. Zij boekten vooral succes 
als ze concrete voordelen konden behalen voor de lokale gemeenschap. Dat bleek 
in twee van de onderzochte projecten het geval; hier bleef de belangstelling van 
gebruikers betrekkelijk groot. De organisaties werden formeel erkend en hadden 
autoriteit. De informele organisaties hadden weinig erkenning en gezag. De pro-
jectactiviteiten zakten na een veelbelovende start nogal eens in, waardoor het 
vertrouwen onder de begunstigden afnam.
De meeste activiteiten leidden tot een aanzienlijke overdracht van kennis, bewust-
zijn en vaardigheden via gespecialiseerde projectmedewerkers en/of deelname aan 
verenigingen in de (lokale) gemeenschap. Medewerkers bleven in het betreffende 
gebied en konden daar hun taken voortzetten. 
Impact
Het kon niet worden vastgesteld of deze kleinschalige, kortlopende projecten de 
armoedesituatie hebben veranderd. Wel leverde bijvoorbeeld het voortijdig beëin-
digde Urban Field Development project verrassende resultaten op. Na de formele 
sluiting van het programma gingen de bewoners op de ingeslagen weg voort. 
Tijdens het veldwerk bleken zij hierin, misschien tegen de verwachtingen in, succes-
vol. Wat oorspronkelijk beperkt was tot het simpel uitgeven van percelen had zich 
ontwikkeld tot een gebied met een volwaardige stedelijke structuur zoals water, 
wegen en publieke ruimtes zoals markten. In dit geval werden de woon- en leef-
omstandigheden verbeterd.
Relevantie
De geëvalueerde projecten wijzen niet op een krachtig coherent uitvoeren van het 
stedelijk beleid; daarvoor waren ze te divers. Ze waren wel enigszins gericht op een 
geïntegreerde aanpak van de stedelijke problematiek, ook al varieerde dit sterk per 
project. Ondanks het kleine aantal projecten leverden de gemaakte keuzes een 
projectenportefeuille op die aansloot bij de centrale thema’s. Bijna alle projecten 
hadden betrekking op enkele daarvan. Dit was anders bij echelon IV-activiteiten. 
Hier valt meteen op dat ze minder met de ‘stad’ als geheel bezig waren en veel meer 
met geïsoleerde thema’s. In tegenstelling tot de echelon I-activiteiten was aan-
dacht geven aan meer dan één thema bij deze groep uitzonderlijk. Vanuit het 
Nederlands geïntegreerde stedelijk beleid hadden deze activiteiten weinig 
relevantie. 
 61

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Afrika
werklozen in 2005 had nog nooit een baan gehad. V an alle werklozen woont 44% 
in de 21 grootste stedelijke gebieden. Het aandeel van de ‘werkende armen’ in de 
beroepsbevolking groeit gestaag, zowel in de formele als informele sector. 
Ongeveer één op de vijf mensen werkt in de informele sector, een laatste toevluchts-
oord met onzekere perspectieven. In een grootschalig onderzoek onder zelfstan -
digen in 60 arme gemeenschappen gaf slechts een op de acht aan genoeg te ver-
dienen om van te kunnen leven.
Habitat. In 2003 waren er 2,1 miljoen krotwoningen in Zuid-Afrika, vergeleken met 
1,5 miljoen in 1996 en 2,4 miljoen in 2008. In Johannesburg en omgeving nam het 
aantal huishoudens zonder formele huisvesting tussen 1996 en 2001 met 42% toe, 
van 156.000 naar 212.000. Hoewel de elektriciteits- en (mobiele) telefoon verbin-
dingen na de apartheid zijn verbeterd, hebben basisvoorzieningen als water, 
sanitatie en afvalverwerking de snel groeiende vraag niet kunnen bijhouden. 
Tussen 1996 en 2001 steeg het aantal huishoudens zonder toegang tot water op 
eigen terrein tot 59% in Johannesburg en omstreken, tot 79% in Kaapstad en tot 
28% in Durban.
Criminaliteit. Het gevoel van onveiligheid is groot, zeker in de steden. De meeste 
slachtoffers vallen onder de armen. In 2003 voelde 58% van de Zuid-Afrikanen zich 
’s nachts niet veilig. De criminaliteit nam sinds de jaren negentig van de vorige 
eeuw licht af. Tussen september 2002 en augustus 2003 was 23% van de Zuid-
Afri kanen slachtoffer van een misdrijf; in 1998 was dat nog 24,5%. De cijfers voor 
geweldsmisdrijven behoren tot de hoogste ter wereld. Maatregelen ertegen leggen 
een zwaar beslag op particuliere en publieke middelen. Corruptie bemoeilijkt een 
effectieve bestrijding.
In de Zuid-Afrikaanse Urban Development Strategy van 1995, in 1997 opnieuw gelan-
ceerd als Urban Development Framework, formuleerde de regering een beleid op drie 
fronten: 
•	 Ruimtelijke	herstructur ering: de ‘compacte stad’ om de stedelijke wildgroei 
tegen te gaan en de ‘geïntegreerde stad’ om de segregatie uit het 
apartheidstijdperk te beëindigen.
•	 Sociaaleconomische	ontwikkeling: de wereldwijd ‘concurrerende stad’ en, als 
tegenh anger daarvan, de ‘rechtvaardige stad’. De nadruk ligt op investeringen 
in huisvesting en infrastructuur voor ‘leefbare en veilige gemeenschappen’  
en op lokale economische ontwikkeling (Local Economic Development, LED). 
 63

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Afrika
Steeds grotere druk op de infrastructuur, Polokwane, Zuid-Afrika. Foto: Hollandse Hoogte
sector richtten VN-organisaties hun aandacht en middelen vooral op plattelands-
gebieden en algemene beleidskwesties. De uitzondering was VN-Habitat die 
verscheidene programma’s van nationale of gemeentelijke overheden bevorderde 
of deze in samenwerking met partners beheerde.
3.3.2  Uitvoering van het stedelijk beleid 
De portefeuille in Zuid-Afrika was vrij divers. De vijf thema’s van het stedelijk beleid 
kwamen in meer of mindere mate in de activiteiten naar voren. De echelon 
I-projecten waren vooral op de huisvestingsproblematiek gericht, met aandacht 
voor de versterking van stedelijk bestuur en institutionele ontwikkeling. Echelon 
IV-activiteiten waren meer gericht op werk en inkomen, sociale voorzieningen en/
of stedelijk bestuur. 
Omdat de ambassade in Pretoria zowel de portefeuille ‘stedelijke ontwikkeling’ 
als die voor ‘jeugd’ beheerde, waren veel projecten op jongeren gericht. De sector-
deskundige voor jeugdbeleid motiveerde deze steun vanuit een specifiek op jong e -
36
ren gericht beleid en verwees tegelijkertijd naar de centrale thema’s werk/
inkomen en veiligheid uit het sectorbeleidsdocument Stedelijke armoedebestrijding. 
In het jaarplan van 1999 van de ambassade in Pretoria staat dat ‘steun aan jeugd-
werk ingebed moet zijn binnen opbouwwerk in het bijzonder binnen stedelijk 
36 Ministerie van Buitenlandse Zaken (1994b) Beleid in de kinderschoenen. Den Haag.
6 5

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Afrika
Het Safer Cities project in Durban, gericht op misdaadpreventie, was ontwikkeld 
vanuit VN-Habitat. 
Box 3.6  Safer Cities Durban 
Echelon I; uitvoering 1998-2002; uitgaven EUR 152.540
Het Safer Cities programma van VN-Habitat had tot doel de criminaliteit te 
verminderen met een multisectorale partnerschapbenadering. Het had drie speerpunten: 
effectief politietoezicht, preventie van sociale criminaliteit en promotie van veilige 
openbare ruimtes. 
De betrokken gemeentelijke diensten voerden de meeste activiteiten niet uit. De 
doelstellingen van het programma werden niet bereikt. Dat was te wijten aan de 
veelheid van doelstellingen, de slechte aansluiting van het programma op 
gemeentelijke regelgeving en de beperkte gemeentelijke institutionele capaciteit. 
Bij het project van Triple Trust Organisation speelde de op de ambassade 
aanwezige deskundigheid over stedelijke ontwikkeling een rol.
Box 3.7  Triple Trust Organisation (TTO)
Echelon II & III; uitvoering 1993-1994; uitgaven EUR 196.605
Triple Trust Organisation werd meerdere malen door Nederland ondersteund. De 
organisatie bestrijdt ( jeugd)werkloosheid met training, begeleiding en spaarpr ogram-
ma’s voor werklozen en schoolverlaters. Het idee erachter was dat zij met de opgedane 
kennis, vaardigheden en spaarcenten een eigen bedrijfje konden opzetten. 
Het aantal trainingen stemde overeen met de verwachtingen. De trainees waardeerden 
het aanbod van TTO positief en negatief. Het gaf hoop. TTO slaagde er niet in gediplo-
meerden toegang te geven tot formele financiële instellingen. De training stond te los 
van de context; daardoor lukte het de trainees niet duurzame kleinschalige economische 
activiteiten op te zetten. 
 67

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Afrika
6 9
 
Tabel 3.2  Overzicht en beoordeling van de portefeuille Zuid-Afrika
Project (bijbehorend aantal Uitgaven 
activiteitnummers) Echelon Efficiëntie Effectiviteit Duurzaamheid Ex-ante relevantie in EUR
Urban Sector Network (5) I NB M NB M M M 0,7 0,1 1,7 0 1,0 592.146
Woningbouwcorporatie Nationale I M S NB M M S 1,2 0,3 0,9 0,3 1,0 380.647
Woningraad in Wattville/
Tamboville Zuid-Afrika / Social 
Housing Foundation (2)
Planact - Research and I NB G G M G G 0 0 1,8 0 1,0 354.555
Development Department (1)
Land and Housing Programme, I NB G NB M G G 0,4 0,4 2,6 0,3 1,0 174.157
Planact (3)
Safer Cities: Durban (1) I G S M S M M 0 1,0 2,0 0,4 0 152.540
Afesis-corplan Project Facilitation I M n.v.t. NB n.v.t. M n.v.t. 1,4 0 1,8 0 1,0 176.804
Programme (1)
Triple Trust Organisation – TTO (1) II NB M NB S G NB 0 0,8 0 2,2 0 75.605
SAAYC Youth Work Programme III NB M NB M M M 0 0,5 0 0,6 0 255.865
Phase 2 (1)
dossierstudie
veldwerk
dossierstudie
Veldwerk
dossierstudie
veldwerk
habitat
sociale 
voorzieningen 
stedelijk 
bestuur
werk en 
inkomen
geïntegreerde 
stedelijke
ontwikkeling

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Afrika
7 1
Agisanang Domestic Abuse IV 0 0,5 0 0 0 194.857
Prevention and Training (ADAPT), 
Phase II (1)
Grassroots Educare Project IV 0 0,5 0 0 0 182.259
(GAETT), 3rd phase, 1993-96 (1)
Centre for Opportunity IV 0 1,0 0 1,8 0 82.920
Development, Phase 2 (1)
St Mary’s Diocesan School (1) IV 0 0,5 0 0 0 203.747
Mamelodi Career Centre (1) IV 0 0,8 0 0,8 0 151.442
LUNGELO (1) IV 0 1,0 0 0 0 136.134
Get Ahead Foundation/Stokvel IV 0 0 0 1,0 0 121.126
Loan Programme (1)
Operation Masakha (1) IV 0 0 0 0 0 106.071
Centre for Health Policy - Pilot IV 0 1,3 0 0 0 97.938
Project on Youth Development (1)
VSTC Prisoners Against Crime IV 0 1,0 0 0,4 0 90.157
Programme (1)
Social Development Centre/ IV 0,2 0,8 0,2 0,4 0 43.506
Advice Centre Project (1)
Job Skills Training and Business IV 0 0,8 0 0,6 0 43.396
Services MVOST (1)
In and Out Youth Development- IV 0 1,0 0 0,8 0 42.829
Youth at Risk Project (1)

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Afrika
Efficiëntie 
De efficiëntie van projecten binnen de echelons I, II en III varieerde van slecht tot 
goed en is gemiddeld beoordeeld als matig. De activiteiten werden niet altijd 
binnen de tijd voltooid en sommige werden nooit afgerond. Dat had te maken met 
snelle personeelswisselingen en gebrek aan focus. In een aantal gevallen was er 
een kleine over- of onderbesteding.
Effectiviteit 
De effectiviteit was, samenvattend, eveneens matig, al liepen de resultaten voor de 
stedelijke armen sterk uiteen. Een kleine meerderheid van de projecten bereikte de 
doelstellingen van inspelen op lokale behoeften, opbouwen van organisatorische  
randvoorwaarden en bijdragen aan lokaal bestuur. De effectiviteit was niet alleen 
afhankelijk van de interne managementcapaciteit, maar ook van factoren buiten 
de onmiddellijke invloedssfeer van de uitvoerder. Zo waren de omvang van en 
samenhang binnen de gemeenschap of bevolkingsgroep waarvoor het project was 
bedoeld van invloed. De afbrokkelende sociale samenhang in arme stadsdelen 
stelde de uitvoerders voor problemen. Eén specifiek project voor de scholing van 
jongeren op het terrein van podiumkunsten was erg effectief. De andere op jonge-
ren gerichte activiteiten, zoals bevordering van naschoolse training (in echelon II 
en III), behaalden een erg matige score. 
De meeste professionele organisaties met echelon I-projecten speelden goed in op 
behoeften van de stedelijke armen en versterkten hun organisaties en het lokale 
be stuur. De neiging van sommigen tot kritiekloos aansluiten bij de prioriteiten 
van de regerende partij deed afbreuk aan de effectiviteit van hun werk voor de 
armen. 
Duurzaamheid 
De duurzaamheid van de interventies is, enkele uitzonderingen daargelaten, matig. 
Veel uitvoerders genoten een zekere erkenning onder de begunstigden. Enkelen 
brachten een stroom voorzieningen op gang die aansloot bij de behoeften van de 
gebruikers, bijvoorbeeld aan scholing. De meeste projecten hadden grote moeite 
als organisatie en instelling overeind te blijven en een aantal overleefde het niet. 
De projecten met de beste vooruitzichten voor continuering waren van enkele 
professionele non-profitorganisaties voor stedelijke voorzieningen (echelon I); dat 
was vooral te danken aan hun kracht als producent en gebruiker van kennis 
waarnaar duidelijk vraag bestond. 
 73

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Afrika
Centrale thema’s - echelon IV
Habitat
3
2
Geïntegreerde 
1
Sociale voorzieningen
stedelijke ontwikkeling
0
Stedelijk bestuur
Werk en inkomen
Ex-ante IV Ex-post IV Veldstudie IV
Ex-ante echelon IV N=18; Ex-post echelon IV N=14; Veldstudie echelon IV N=4.
Bron: IOB.
Vanuit de doelgroep gezien, sloten de scholingsprojecten (in echelon II en III) om 
werkloze jongeren tot succesvol ondernemer op te leiden uiteindelijk nauwelijks 
aan bij hun mogelijkheden. Twee van de drie echelon IV-projecten die tijdens de 
veldstudie werden bestudeerd, waren uitermate relevant voor de betrokkenen. Dit 
gold in het bijzonder voor een organisatie die geweld tegen vrouwen en meisjes in 
een township bij Johannesburg bestreed en zowel aansloot bij de noden op 
bestuursgebied als op dat van de sociale voorzieningen.
 75

MMeeeerr  ddaann  eeeenn  ddaakk  ||  EEvvaalluuaattiiee  vvaann  hheett  NNeeddeerrllaannddss  bbeelleeiidd  vvoooorr  sstteeddeelliijjkkee  aarrmmooeeddeebbeessttrriijjddiinngg
4  Bilaterale stedelijke 
activiteiten in Latijns-
Amerika en Azië 
In dit hoofdstuk worden de bilaterale activiteiten in Latijns-Amerika en Azië 
beschreven en beoordeeld. De beoordeling van de landenstudies is gebaseerd op 
dossieronderzoek en deels op veldbezoek. Daarbij is uitgegaan van de evaluatie-
criteria efficiëntie, effectiviteit, duurzaamheid, relevantie en mogelijke impact. 
Het hoofdstuk wordt afgesloten met een samenvatting over de bilaterale uitvoe ring 
van het stedelijk beleid in de drie continenten Afrika, Latijns-Amerika en Azië.
4.1  Inleiding Latijns-Amerika
De verstedelijking in Latijns-Amerika is een veel ouder fenomeen dan in Afrika. In 
verschillende landen woont reeds lang meer dan de helft van de bevolking in 
steden. Alleen in Honduras en Guatemala lag hun aantal in 2007 nog net onder 
het wereldgemiddelde van 50% stadsbewoners. Gemiddeld woont ongeveer 78% 
van de bevolking in een stedelijke omgeving; 30% van hen woont in sloppenwijk-
omstandigheden. Argentinië, Uruguay, Venezuela en Puerto Rico hebben een erg 
hoog percentage stedelingen (meer dan 90%). Enkele zeer grote steden zijn 
Mexico-Stad (21 miljoen inwoners, tweede megastad ter wereld) en São Paulo (18 
miljoen inwoners – zie box 4.1). Beide steden hebben uitgestrekte, zeer arme wijken 
die sinds lang het beeld bepalen van de leefomstandigheden van stedelijke armen. 
7 7

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Latijns-Amerika en Azië
41
4.2   Nicaragua
4.2.1  Achtergrond
In 2007 had Nicaragua 5,7 miljoen inwoners. De verstedelijking nam toe van 53% 
in 1990 naar 60% in 2007. De meeste stedelingen (ruim 80%) wonen in slums. 
Steden stuiten op de grenzen van de capaciteit van gemeentelijke diensten. De 
infrastructuur is slecht, er is een huizentekort en grond is duur. Tegelijk zijn er 
sociale conflicten die soms uitmonden in illegale bezettingen en spontane neder-
zettingen. Rond de grootste Nicaraguaanse steden is een ring van (illegale) neder-
zettingen ontstaan zonder basisvoorzieningen en waar bewoners niet beschikken 
over eigendomstitels. 
De aanhoudende trek van werkzoekenden van het platteland naar de stad is hier 
één van de voornaamste factoren voor de verstedelijking. De explosieve groei maakt 
de toegang tot basisvoorzieningen problematischer. De druk op het milieu wordt 
groter door de snel stijgende vraag naar water, brandhout en andere energievormen 
en door de enorme productie van huisvuil en rioolwater. De gemeenten kunnen de 
problemen niet meer aan. Dit geldt ook voor onderwijs, gezondheidszorg en 
transport. 
De stadsbewoners zijn kwetsbaar bij natuurrampen. Dat viel op na de ramp veroor-
zaakt door de orkaan Mitch in 1998. Meestal ontstaan spontane nederzettingen 
op plekken die ongeschikt zijn voor bewoning en dat houdt risico’s in. Vooral de 
onvoldoende afvoer van het regenwater kan overstromingen veroorzaken. In 
Managua zijn er in de winter regelmatig overstromingen, terwijl de gemeente de 
risico’s nauwelijks verkleint door verbetering van de afwatering of verplichte ver-
huizing van de getroffen bevolking. De forse investeringen in gemeentediensten  
die nodig zijn om dergelijke langetermijnkwesties het hoofd te bieden, vinden 
bijna niet plaats. 
Nicaragua heeft vroeger nooit een beleid voor stedelijke ontwikkeling gehad. De 
regering beperkte zich tot ruimtelijke ordening. De laatste twintig jaar verbeterde 
zij de wet geving op dat gebied. In 1990 kwam er een wettelijk kader voor eigen doms-
rechten. Van 1994 tot 1998 werden kaders ontwikkeld voor de toewijzing en legali-
sering van grond in stedelijke en landelijke gebieden. Vanaf 1999 kwamen daar 
41 Gebaseerd op: Flores, S. et al (2006) Cooperación Holandesa al Desarrollo Urbano en Nicaragua – Evaluación de su 
política, período 1991 – 2005. Managua: NITLAPAN.
 79

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Latijns-Amerika en Azië
Figuur 4.1  De relatie tussen het Nederlands stedelijk beleid en de vraag vanuit Nicaragua
Centrale thema’s van het Nicaraguaanse verzoeken 
Nederlandse beleid voor aan Nederlandse 
stedelijke ontwikkeling ontwikkelingshulp
• Stedelijke planning
Habitat
Masterplan León
• Institutionele versterking
• Huizenbouw
Werk en inkomen
• Institutionele versterking
PAMIC
van microkrediet
PYME
• Krediet, scholing en 
INPYME
ondersteuning aan micro,
kleine en middelgrote 
Sociale 
ondernemingen
voorzieningen
• Eerste hulp aan reproductieve
Aandacht voor
gezondheidszorg van kinderen
risico kinderen
Stedelijk bestuur en 
• Scholing van ouders, kinderen 
institutionele 
en begeleiders
ontwikkeling
• Sociaal beschermingsnetwerk
voor kwetsbare kinderen
Geïntegreerde
• Verbetering van het 
stedelijke Beheer van 
ophaalsysteem van huisvuil
ontwikkeling
huisvuil • Educatieve campagnes 
stadsschoonmaak
Bron: Flores, S. (2006, p.19).
De portefeuille in Nicaragua (tabel 4.1) bevatte vooral projecten voor werk en 
inkomen, microkrediet (PAMIC) en industriële ontwikkeling (PYME). PAMIC 
ontving in meerdere fasen EUR 6,7 miljoen met een looptijd van 10 jaar en was 
financieel veruit het belangrijkste programma. Zowel PAMIC als PYME waren 
echelon II-activiteiten. Het project voor stedelijke planning in León is een echelon 
I-project. De totale uitgaven aan stedelijke activiteiten bedroegen tussen 1991 en 
2004 EUR 13,4 miljoen.
Het project voor stedelijke planning in León en het landelijk opererende PAMIC 
worden in de boxen 4.2 en 4.3 toegelicht. 
 81

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Latijns-Amerika en Azië
De eigenaars van microbedrijven hebben hun levensstandaard verbeterd. Velen hebben 
de toegang tot water en sanitatie verbeterd en hun huis opgeknapt. Sommigen kunnen 
hun kinderen een betere opleiding geven. De microkredietverstrekkers zijn 
maatschappelijk erkende instituten geworden en kunnen zich op de markt goed 
staande houden. 
In box 4.4 wordt het project voor straatkinderen en lijmsnuivers beschreven als 
voorbeeld van een echelon IV-project. 
Box 4.4  Straatkinderen en lijmsnuivers 
Echelon IV; 1997-2004; uitgaven EUR 262.168
Tesis heeft op en rond de Mercado Oriental in Managua een programma voor preventie 
en behandeling van geslachtsziekten ontwikkeld voor straatkinderen, van wie velen 
lijm snuiven en/of zich prostitueren. Tesis controleert en behandelt hen in 
gezondheidscentra. De organisatie organiseert recreatieve activiteiten zoals voetbal, 
circus, theater en schilderen. Zij traint ook andere organisaties die zich richten op deze 
doelgroep. 
De belangrijkste resultaten van het project waren: de behandeling van geslachtsziekten 
bij 200 kinderen; veel kinderen gingen weer naar de basisschool; kinderen en jongeren 
volgden workshops over aids en men probeerde hun attitudes en gewoontes te 
beïnvloeden. Het lukte Tesis regelmatig om jongeren van het slechte pad af te helpen 
en hen te re-integreren. 
4.2.3  Beoordeling van het stedelijk beleid: Nicaragua
De beoordeling is gebaseerd op een veldstudie van zes projecten, aangevuld met 
informatie uit de dossiers van de niet-bezochte projecten. De totale uitgaven van 
de in het veld bestudeerde projecten bedroegen EUR 9,1 miljoen voor de echelon 
I-, II- en III-projecten en EUR 0,26 miljoen voor het echelon IV-project voor 
straatkinderen/lijmsnuivers. De totale portefeuille van activiteiten in de stad in 
Nicaragua bedroeg EUR 13,4 miljoen.
 83

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Latijns-Amerika en Azië
8 5
Vrouwenproject in Chinandega (1) IV 0 2,0 0 0 0 27.703
Overige projecten (19) ** n.v.t. 2.421.982
Nicaragua echelon I-III M G M G G G 0,2 0 0,4 1,4 0 9.163.801
Nicaragua totaal 0,1 0,5 0,3 0,6 0 13.435.882
* Het project kwam niet van de grond en kreeg hierdoor slechte beoordelingen voor efficiëntie en effectiviteit. De duurzaamheid is als goed beoordeeld omdat de gemeente Managua met 
steun van anderen de drinkwatervoorziening uiteindelijk duurzaam verbeterde.
** De zes activiteitnummers met uitgaven van minder dan EUR 25.000 zijn niet beoordeeld. Naar de zes activiteitnummers die aan PYME gerelateerd waren (EUR 1,4 miljoen) is niet apart naar 
gekeken; deze zijn wel indirect beoordeeld door de beoordeling die plaatsvond ten aanzien van PYME. Daar waar dossiers ontbraken, is geen beoordeling tot stand gekomen. 

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Latijns-Amerika en Azië
groot. De echelon II-, III- en IV-projecten waren alle eenzijdig georiënteerd, voor-
namelijk op het thema werk en inkomen (kredietverschaffing) of op sociale voor-
zieningen. Die beperking had te maken met het feit dat de meeste projecten waren 
ontwikkeld vanuit andere prioriteiten. Uitzondering hierop was het echelon 
I-project voor de stadsplanning León.
Vanuit het perspectief van het Nederlands stedelijk beleid (figuur 4.2) was de 
relevantie laag, vooral vanwege de gebrekkige conceptualisering van de acties. In 
die zin was er een breuk tussen de theorie van het beleid en de praktijk. Alleen bij 
het echelon I-project in León werd armoede in de stad uiteindelijk op integrale 
wijze aangepakt. Hoewel de dossierstudie uitwees dat het project zich alleen op 
het gebied van stedelijk bestuur bewoog, bleek uit het veldwerk dat ook de thema’s 
habitat, sociale voorzieningen en geïntegreerde ontwikkeling aan bod waren 
gekomen. Het project in León was relevanter dan aanvankelijk gedacht.
Figuur 4.2  Relevantie van de activiteiten in Nicaragua 
Centrale thema’s - echelon I-III
Habitat
3
2
Geïntegreerde 
1
Sociale voorzieningen
stedelijke ontwikkeling
0
Stedelijk bestuur
Werk en inkomen
Ex-post I-III Veldstudie I-III
Ex-post N=4; Veldstudie N=3.
 87

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Latijns-Amerika en Azië
slums. Snelle, spontane verstedelijking heeft geresulteerd in een groot stedelijk 
gebied rondom San José, waar nu 54% van de bevolking van het land woont. Er 
doen zich daar ernstige problemen voor, vooral op huisvestingsgebied. 
Het land ontwikkelde de laatste drie decennia geen coherente plannen voor de 
met verstedelijking gepaard gaande problemen. Sinds de jaren tachtig werd er wel 
over gesproken, vooral door academici, maar het werd geen politieke prioriteit. 
Wel werden er verschillende pogingen ondernomen, onder andere de wet Stedelijke 
Planning van 1968. Die lag eerst dertig jaar op de plank en werd uit de kast gehaald 
toen de situatie in het grootstedelijk gebied kritiek werd. 
Het weinige beleid dat de regering ontwikkelde was fragmentarisch en hing van 
toevalligheden aan elkaar. Slechts enkele thema’s eruit werden ook in het 
Nederlands stedelijk beleid genoemd. Habitat was kernpunt in de zin van toegang 
tot huisvesting voor de armere bevolking. Tijdens de regering van president José 
Figueres (1994-1998) werd een Programma van Lokale Ontwikkeling opgezet met aan-
dacht voor armoedebestrijding. Hoewel er altijd aandacht was voor de participatie 
van betrokken gemeenschappen, bleef dit in de praktijk bij intenties. 
4.3.2  Uitvoering van het stedelijk beleid 
Om meer zicht te krijgen op de uitvoering van het stedelijk beleid in Latijns-
Amerika zijn additioneel aan het veldwerk in Nicaragua twee echelon I-projecten 
in Costa Rica beoordeeld. De uitgaven daaraan bedroegen bijna EUR 0,5 miljoen. 
44
De projecten vonden hun oorsprong in de Duurzame Ontwikkelings Verdragen. 
Omdat ze uiteindelijk gefinancierd werden met middelen van het stedelijk beleid, 
behoren ze tot echelon I. 
44 Als uitvloeisel van de VN-conferentie over Milieu en Ontwikkeling in Rio de Janeiro (1994) zijn door Nederland 
met drie landen, waaronder Costa Rica, verdragen getekend. De doelstelling van de verdragen was een 
samenwerking op grond van gelijkwaardigheid en wederkerigheid op gang te brengen op het gebied van 
duurzame ontwikkeling. De verdragen boden ruimte om zowel op politiek als maatschappelijk niveau elkaar 
aan te spreken op het gebied van duurzaamheidsbeleid. Met Costa Rica werd het Bilaterale Akkoord voor 
Duurzame Ontwikkeling Costa Rica – Nederland (ABDS) afgesloten.
 89

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Latijns-Amerika en Azië
Aan het einde van het project had het park een minimale infrastructuur, zoals een 
kleine gemeenschappelijke ruimte, en een beheersstichting. Er werden culturele en 
sportieve evenementen uitgevoerd. Op scholen in de wijken werd milieueducatie 
gegeven. Het lokale leiderschap was versterkt. Door gebrek aan financiering en 
menskracht lukte het niet een basis te leggen voor productieve projecten en studies voor 
de stadsvernieuwing. 
Na afloop van het project nam de gemeente de verantwoordelijkheid voor het 
onderhoud en de veiligheid van het park op zich. Het park is weer toegankelijk en 
leefbaar. Op weekdagen gebruiken scholen het voor sportactiviteiten. Door de 
opknapbeurt en de komst van een politiebureau is de veiligheid toegenomen en zijn 
kinderen en omwonenden zich bewuster van milieu- en natuuraspecten. 
4.3.3  Beoordeling van het stedelijk beleid: Costa Rica
De beoordeling is gebaseerd op de studie van twee echelon I-projecten. Omdat de 
evaluatie in Costa Rica vooral was ingegeven door het geringe aantal echelon 
I-projecten in buurland Nicaragua, is niet naar de echelon II-, III- en IV-projecten 
gekeken. De totale portefeuille voor stedelijke activiteiten in Costa Rica bedroeg 
EUR 11,2 miljoen.
 91

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Latijns-Amerika en Azië
Efficiëntie
Het oordeel over de efficiëntie is matig. De vastgestelde budgetten voor beide 
echelon I-projecten waren ontoereikend om alle componenten solide uit te voeren. 
Dat kwam ook doordat enkele partijen, waaronder de gemeente San José, hun ver-
plichtingen niet nakwamen. Beide uitvoerende NGO’s rekenden sterk op de parti-
cipatie van de bevolking. In het stadsparkprogramma slaagde Vecinos er door te 
weinig capaciteit pas na lange tijd in de bevolking bij de uitvoering te betrekken. 
In het programma voor ecologische woningbouw belemmerden conflicten tussen 
de bewonersorganisaties een efficiënte uitvoering. 
 
Effectiviteit 
De effectiviteit van de projecten was matig tot goed. Het milieubewustzijn en de 
veiligheid in het park werden verbeterd en er werden duurzame bouwtechnieken 
toegepast, maar doelstellingen als een politieke dialoog en werkgelegenheids-
bevordering voor jongeren werden niet gehaald. Verhoudingsgewijs was de 
doeltreffendheid van Vecinos hoger dan die van CIVCO. Vecinos slaagde er 
ondanks veel tegenslag in de omwonenden te mobiliseren. 
 
Impact
De interventie in het stadspark heeft een duidelijk langetermijnresultaat opge-
leverd. Het sterk verpauperde en onveilige park werd weer een oase van rust en 
veiligheid. 
Duurzaamheid
De duurzaamheid is in beide projecten als goed beoordeeld. Het park ligt er prach-
tig bij en de woningen bestaan nog. Het ging in beide projecten om interventies 
door serieuze, erkende organisaties. De gemeente nam in het geval van Vecinos 
uiteindelijk haar rol op zich en het Technologisch Instituut van Costa Rica (ITCR) 
deed dat voor de ecologische woningbouw. De druk vanuit Vecinos en haar 
bemiddelende rol tussen bewoners en gemeente versterkte de duurzaamheid. 
 
Relevantie
Beide projecten hadden weinig gemeen met het beleid voor duurzame stedelijke 
ontwikkeling, juist omdat ze vielen onder het Bilaterale Akkoord voor Duurzame Ont-
wikkeling Costa Rica – Nederland. Uiteindelijk werden ze gefinancierd uit de 
middelen van het stedelijk beleid en als echelon I-projecten aangemerkt. Enkele 
belangrijke thema’s van beide projecten, zoals verbetering van het sociale en 
educatieve milieu, werden in het Nederlands stedelijk beleid niet genoemd. Voor 
habitat en sociale voorzie ningen waren de beoordelingen laag. De voor werk en 
 93

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Latijns-Amerika en Azië
respectievelijk 38 en 56% de kroon. De Indiase stad Mumbai is met 18,3 miljoen 
inwoners de op drie na grootste stedelijke agglomeratie ter wereld; meer dan een 
kwart van hen woont in slums. Andere grote steden zijn Sjanghai (17 miljoen), 
Metro Manilla (15 miljoen), Karachi (12 miljoen), Dhaka (10 miljoen) en Ho Chi 
45
Minh stad (6 miljoen). 
Nederland gaf in enkele landenbeleidsnotities summier aandacht aan stedelijk 
beleid. In die voor China werd ingegaan op de balans tussen rurale en stedelijke 
ontwikkeling, vooral vanwege de groeiende welvaartskloof tussen stad en platte-
land. In die voor Indonesië werd het belang van een stedelijke infrastructuur 
benadrukt.
4.5  Filippijnen 
4.5.1  Achtergrond
In 2007 woonden er 85,9 miljoen mensen in de Filippijnen. Tussen 1990 en 2007 
nam de verstedelijking toe van 49% naar 64%. Ongeveer 55% van de stedelingen 
46
woont in slums. UNFPA verwacht een verdere verstedelijking van 2,8% per jaar. 
Die is niet alleen het gevolg van migratie van het platteland, maar ook van de 
demografische dynamiek in de stad zelf. Metro Manilla, één van de grootste stede-
lijke agglomeraties in de regio, bestaat uit twaalf steden en vijf gemeentes. Bijna 
een vijfde van alle Filippino’s woont daar. Driekwart van de sloppenwijkbewoners  
woont al meer dan vijf jaar in slums, de meerderheid bijna twintig jaar. Sommige 
47
slums bestaan langer dan veertig jaar.
Vanaf begin jaren negentig hebben regeringen beleid ontwikkeld voor armoede-
vermindering. Daarvan getuigt ieder Medium-Term Philippine Development Programme 
(MTPDP). In het MTPDP 1992-1997 noemde president Fidel Ramos betere levens-
omstandigheden en een sterkere internationale concurrentiepositie als centrale 
doelstellingen van zijn beleid. Investeringen werden voornamelijk gedaan in 
infrastructuur, landbouw en industriële ontwikkeling. Bevordering van directe 
exportgeoriënteerde investeringen en van het exportgeoriënteerde MKB (midden- 
48
en kleinbedrijf ) waren kernstrategieën. 
45 UN-Habitat (2006a) State of the World’s Cities 2006/7, p. 22-24; UNFPA (2007) State of World Population 2007.
46 UN-Habitat (2006a) Ibidem; UNFPA (2007) Ibidem.
47 UN-Habitat (2003) The Challenge of Slums. Nairobi: United Nations Human Settlements Programme, London: 
Earthscan. p. 215, 216, 270.
48 Ministry of Foreign Affairs of Japan (n.d.) Japan’s ODA Annual Report 1999: ODA Country Policy toward Major 
Recipients: Japan’s ODA in the Philippines. 
 95

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Latijns-Amerika en Azië
Na het verschijnen van de nota Een Wereld van Verschil en het sectorbeleids docu ment 
Stedelijke armoedebestrijding werd de ontwikkelingsrelatie met verschillende landen 
in de Oost-Azië beëindigd. Zij hadden een dusdanig niveau bereikt dat Nederland 
zich beter op andere landen kon richten. Enkele bilaterale samenwerkingsverban -
den hielden stand, waaronder dat met de Filippijnen. In het recente verleden ging 
de hulp naar de milieusector en werden ORET/MILIEV-activiteiten gehonoreerd. In 
50
de beleidsbrief Een zaak van iedereen is de Filippijnen verdwenen als land voor 
bilaterale activiteiten.
4.5.2  Uitvoering van het stedelijk beleid
De uitgaven voor stedelijke problematiek bedroegen in de bestudeerde periode 
EUR 10,5 miljoen. Zij omvatten een verscheidenheid aan activiteiten. Volgens de 
database waren slechts twee activiteiten met een stedelijke dimensie echelon 
I-projecten. Eén ervan was kleiner dan EUR 25.000 en blijft buiten deze beoordeling. 
Omdat de meeste activiteiten alleen maar door de locatie van uitvoering een stede-
lijk kenmerk hadden, is dan ook geen uitgebreide veldstudie gemaakt. De bevin-
dingen zijn gebaseerd op een dossierstudie van zeven activiteiten. Het echelon 
I-project voor technische assistentie in het kader van het Manava Flood Control 
project wordt in box 4.7 beschreven.
Box 4.7  Manava Flood Control 
Echelon I; uitvoering 1991-1993; uitgaven EUR 114.593
De financiering betrof technische assistentie in het kader van een groot rehabilitatie-
programma dat gefinancierd werd vanuit tegenwaardefondsen (EUR 2,2 miljoen). De 
uitvoering was in handen van een Nederlands consultancybedrijf en enkele Filippijnse 
overheidsdiensten. Het doel was om met infrastructurele, cultuurtechnische werken het 
overstromingsgevaar te verminderen en daarmee de leef- en woonomstandigheden 
voor de bewoners te verbeteren. Het ging om 300.000 mensen, van wie er 60.000 
direct overstromingsgevaar liepen.
De leveranties van goederen (pompen en baggermateriaal) en het overdragen van het 
beheer aan de Filippijnse organisatie gebeurden conform de plannen. Het gebied werd 
hierdoor beter beschermd en dit had een positief effect op de woonomstandigheden. De 
interventie sloot aan bij de kennis en de capaciteit van de betrokken Filippijnse 
organisaties. 
50 Ministerie van Buitenlandse Zaken (2007) Een zaak van iedereen. Investeren in ontwikkeling in een veranderende 
wereld. Den Haag: Ministerie van Buitenlandse Zaken. 
 97

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Latijns-Amerika en Azië
9 9
Tabel 4.3  Overzicht en beoordeling van de portefeuille Filippijnen
Project (bijbehorend aantal activiteitnummers) Echelon Efficiëntie Effectiviteit Duurzaamheid Ex-ante relevantie Uitgaven in EUR
Manava Flood Control (1) I M NB* M 1,4 0,3 0 0 0 114.593
ITN for water & Waste Management (2) III M G M 1,6 0,3 1,2 0,2 1,0 403.525
Betalingsbalanssteun Filippijnen 1990 (1) IV 0 0,3 1,2 1,2 0 6.684.260
MAN Cebu Water Remind (2) IV 0,8 0,5 0,8 0,2 0 1.943.471
MILIEV 96/60 Waste management plan Cebu City (1) IV 0,8 0,3 0,8 0,4 0 164.269
Kondom Kapers (2) IV 0 1,3 0 0 0 156.299
Social Marketing of STD Syndrome Selective IV 0 1,0 0,4 0,2 0 68.943
Treatment Kits (1)
Formuleringsmissie relocatie Bagbag en Sauyo (1)** I 18.435
Overige projecten (3) *** n.v.t. 1.021.595
Filippijnen echelon I & III M G M 1,5 0,3 0,6 0,1 0,5 536.553
Filippijnen totaal 0,7 0,5 0,6 0,3 0,1 10.575.390
* Geen informatie beschikbaar op outcome-niveau.
** Deze echelon I-activiteit heeft te weinig uitgaven voor deze evaluatie en is daarom niet beoordeeld.
*** Twee activiteiten hadden uitgaven van minder dan EUR 25.000 en zijn om die reden niet beoordeeld. Van één activiteit ontbrak het dossier.
dossierstudie
dossierstudie
dossierstudie
habitat
sociale 
voorzieningen
stedelijk bestuur
werk en inkomen
geïntegreerde 
stedelijke 
ontwikkeling

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Latijns-Amerika en Azië
Figuur 4.4  Relevantie van de activiteiten in de Filippijnen
Centrale thema’s - echelon I-III
Habitat
3
2
Geïntegreerde 
1
Sociale voorzieningen
stedelijke ontwikkeling
0
Stedelijk bestuur
Werk en inkomen
Ex-ante I-III Ex-post I-III
Ex-ante N=2; Ex-post N=1.
Centrale thema’s - echelon IV
Habitat
3
2
Geïntegreerde 
1
Sociale voorzieningen
stedelijke ontwikkeling
0
Stedelijk bestuur
Werk en inkomen
Ex-ante IV Ex-post IV
Ex-ante echelon IV N=5; Ex-post echelon IV N=5.
Bron: IOB.
1 01

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bilaterale stedelijke activiteiten in Latijns-Amerika en Azië
Figuur 4.5  Relevantie van bilateraal beleid
Centrale thema’s - 
Bilateraal echelon I, II & III
Habitat
3
2
Geïntegreerde 
1
Sociale voorzieningen
stedelijke ontwikkeling
0
Stedelijk bestuur
Werk en inkomen
Ex-ante I-III Ex-post I-III Veldwerk I-III
Ex-ante echelon I-III N=18; Ex-post echelon I-III N=17; Veldwerk echelon I-III N=20.
Centrale thema’s - 
Bilateraal echelon IV
Habitat
3
2
Geïntegreerde 
1
Sociale voorzieningen
stedelijke ontwikkeling
0
Stedelijk bestuur
Werk en inkomen
Ex-ante IV Ex-post IV Veldwerk IV
Ex-ante echelon IV N=23; Ex-post echelon IV N=34; Veldwerk echelon IV N=8.
Bron: IOB.
1 03

MMeeeerr  ddaann  eeeenn  ddaakk  ||  EEvvaalluuaattiiee  vvaann  hheett  NNeeddeerrllaannddss  bbeelleeiidd  vvoooorr  sstteeddeelliijjkkee  aarrmmooeeddeebbeessttrriijjddiinngg
5  Concentration cities 
In dit hoofdstuk worden twee programma’s voor stedelijke armoedebestrijding 
beschreven en beoordeeld. Met een participatieve aanpak in de zogenaamde 
concentration cities Bangalore (India) en Santa Cruz de la Sierra (Bolivia) wilde men 
de stedelijke armen een vooraanstaande rol geven bij het formuleren en uitvoeren 
van activiteiten voor betere woon- en leefomstandigheden. Bij de beoordeling is op 
dezelfde kwalitatieve wijze te werk gegaan als in de voorafgaande hoofdstukken.  
Voor Santa Cruz is die aangevuld met een op kwantitatieve methodes gebaseerde 
51
impactstudie. 
5.1  Achtergrond van de concentration cities 
Het stedelijk beleid had vijf centrale thema’s en benadrukte hierbinnen een geïn-
tegreerde aanpak. Het NAR-advies om zich volledig te richten op de zogenoemde  
concentration city aanpak, waarin die geïntegreerde aanpak bij uitstek kans van 
slagen moest hebben, werd bij de beleidsformulering niet overgenomen vooral uit 
angst dat hiermee een te groot deel van de bescheiden middelen van het pro-
gramma gebruikt zou worden. Wel werd de aanpak in twee steden toegepast.
Al voor de start van het speerpuntprogramma waren Nederlandse organisaties, 
waaronder het Habitat Platform, betrokken bij stedelijke ontwikkeling in 
Bangalore. Vanwege deze band en ook omdat men hun inbreng wilde coördi neren, 
koos men voor een experiment met de concentration city aanpak. Nederlandse en 
Indiase experts ontwikkelden een model om armen in steden meer inbreng en 
invloed te geven op het bestuur en het beleid in hun omgeving en meer aandacht 
te krijgen voor hun problematiek. In het Bangalore Urban Poverty Alleviation 
Programme (BUPP), dat startte in 1993 en werd afgesloten in 1999, werd het partici -
patieve planningsmodel voor het eerst in praktijk gebracht. Met de ervaringen 
51 IHS (2008) Impact study of the Programa de Alivio de Pobreza – PAP, BO014401/BO014402. Rotterdam: Institute for 
Housing and Urban Development Studies.
1 05

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Concentration cities
Steering Committee / Comité Directivo
De stuurgroep van vertegenwoordigers van de overheid en NGO’s was een centraal 
onderdeel van het model. Zij werd opgezet om (publiek-private) samenwerking en 
discussie te stimuleren tussen overheden, NGO’s en de private sector om armoede 
effectiever konden bestrijden. 
Project Support Unit / Equipo Técnico
Bij de start werd in beide steden een projectteam samengesteld van lokale experts 
op de verschillende thema’s. Het projectteam moest wijken selecteren waarin het 
programma werd uitgevoerd. 
Overheden
Regionale en gemeentelijke overheden maakten deel uit van de stuurgroep. Zij 
dienden het proces te ondersteunen, ook met financiële middelen. Na afloop zou 
de gemeente het planningsmodel voor armoedebestrijding overnemen. 
NGO’s
In Bangalore hadden NGO’s vanaf het begin de rol om buurtbewoners te organi-
se ren en te ondersteunen in het formuleren en uitvoeren van de ontwikkelings-
plannen voor hun wijk. Op grond van de ervaringen in India betrok het project team 
in Bolivia in eerste instantie de NGO’s niet bij het opzetten van wijkorganisaties 
en het plannen maken maar deed het dat zelf. Toen er een groter budget beschik-
baar kwam en het programma naar meer wijken werd uitgebreid, contracteerde 
het projectteam NGO’s om – na training en met begeleiding van het projectteam 
– deze werkzaamheden voor PAP uit te voeren. Iedere NGO kreeg wijken toege-
wezen, veelal de wijken waar zij al actief waren. 
SDT’s / CVPP’s, de wijkorganisaties
Het projectteam richtte, als essentieel onderdeel van het model, wijkorganisaties 
op, SDT’s/CVPP’s; Slum Development Team / Comité Vecinal de Planificación Participativa. 
Ze moesten de bevolking vertegenwoordigen naar geslacht, buurt, klasse en/of 
belangenorganisatie. De wijkorganisatie inventariseerde de faciliteiten en de 
behoeften om daarmee en met hulp van een NGO een wijkontwikkelingsplan te 
ontwerpen, het Slum Development Plan (SDP in Bangalore) of het Plan de Desarrollo 
Vecinal (PDV in Santa Cruz). 
Convergentie/samenwerking
De bedoeling was dat alle genoemde actoren en de door hen gevormde organis aties 
geld en middelen samenbrachten om armoede effectief te bestrijden. In dit 
1 07

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Concentration cities
De centrale gedachte achter BUPP en PAP van actieve deelname van de arme stads-
bewoners stond in beide steden haaks op de verwachtingen van de lokale over heid. 
Die wilde snelle infrastructurele investeringen. De lokale ambtenaren voelden zich 
nauwelijks betrokken en zagen weinig heil in participatie van stedelijke armen en 
andere actoren. Dat stond ver af van de normale praktijk. Ze vonden het programma 
bovendien klein. 
Door onderbezetting bereikte het projectteam in Bangalore weinig op het terrein 
van capaciteitsversterking van de wijkorganisaties en bewustwording onder de 
belanghebbenden. De verwachtingen ten aanzien van de Bangaloorse NGO’s 
waren hoog en stonden niet in verhouding tot de financiële vergoeding, hun 
capaciteit, werkgebied en belangen. Hun inbreng in de uitvoering was daarom 
minder dan verwacht. 
Bangaloorse slumbewoners participeerden in de wijkorganisaties (SDT’s) om toe-
gang te krijgen tot BUPP’s financiële middelen, maar hun ongeletterdheid beperkte 
het functioneren van de SDT’s. Doordat de SDT’s niet waren geregistreerd, verliep 
de samenwerking met de overheid moeilijk. Ook zagen lang niet alle bewoners de 
SDT’s als hun vertegenwoordiger. Door hun zwakke capaciteit werden de door hen 
opgestelde wijkontwikkelingsplannen een behoeften- en wensenlijstje. Een 
strategische planning kwam hier niet uit voort. 
De tijdsplanning was strijdig met BUPP’s ambitieuze doelstellingen. Na afloop van 
de oorspronkelijke projectperiode, in 1995, was slechts de helft van de beschik bare 
fondsen besteed en waren veel doelstellingen niet bereikt. De overheadkosten  
52
waren betrekkelijk hoog. De totale projectkosten waren Rs. 11,5 lakhs per bereik te 
slum; andere, soortgelijke fysieke infrastructurele projecten uitgevoerd door 
National Slum Development Programme (NSDP) kostten Rs. 6,6 lakhs per slum. Ook in 
vergelijking met bijvoorbeeld Indore Habitat Improvement Project blijkt BUPP op basis 
van de uitgaven per huishouden duur en weinig efficiënt te zijn geweest. De niet-
specifiek geformuleerde doelstellingen, de grote investeringen in tijd, energie en 
capaciteit die het model vergde, en de late benoeming van het projectteam leidd en 
tot achttien maanden vertraging. Een extra vertraging werd opgelopen door het 
laat vrijgeven van fondsen. 
52 Een lakh is een eenheid in het Indiase numerieke systeem. 1 lakh = 100.000. 
 Wisselkoers in 1996: 1.000 Rs = USD 28, dus 11,5 lakhs was ongeveer USD 32.200 en 6,6 lakhs ongeveer  
USD 18.500.
1 09

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Concentration cities
Multifunctioneel sportveld in Santa Cruz de la Sierra, Bolivia. Foto: Rianne Verbeek
De ervaringen met participatie en empowerment zijn in Santa Cruz vergelijkbaar 
met die in Bangalore. Door de vastlegging van de formele vertegenwoordiging in de 
CVPP was de deelname van vrouwen gegarandeerd, evenals het type organisa  ties 
dat in de CVPP vertegenwoordigd mocht zijn, en in welke verhouding. Hiermee 
wilde men zoveel mogelijk wijkbewoners een stem geven en de dominante positie 
van traditionele leiders beperken. Vrouwen konden net als mannen en jongeren in 
verschillende wijken meedoen aan cursussen en workshops over bijvoorbeeld 
leiderschap, ondernemerschap of werkgelegenheid, seksuele en reproductieve 
gezondheid, gender, jeugdrechten en drugspreventie. De CVPP was verplicht om 
minimaal 10% van het beschikbare wijkbudget te besteden aan dit soort niet-
infrastructurele projecten. 
De efficiëntie van PAP in termen van tijd en budget was goed. Na een trage start 
haalde het programma zijn doelstellingen op outputniveau. PAP voerde 927 
projecten uit met een waarde van USD 5,6 miljoen, waarvan 55% met financiële 
middelen van PAP en de rest met middelen van de gemeente, bewoners, (inter-
natio nale) NGO’s en/of de private sector. Het feit dat PAP dezelfde soort projecten 
sneller en goedkoper kon uitvoeren dan de gemeente was volgens bewoners en 
NGO’s een van de meest positieve resultaten.
De uitvoering van de programma’s is voor BUPP matig beoordeeld en voor PAP 
goed, vooral omdat PAP er beter in slaagde institutionele structuren op te zetten 
en sneller en goedkoper bouwde dan de gemeente. 
1 11

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Concentration cities
Box 5.1  Onderwijsresultaten PAP
De hypothese van het evaluatieteam was dat door de hoge investeringen in onderwijs-
infrastructuur en -faciliteiten kinderen vaker naar school gingen en hierdoor hun pres-
taties verbeterden. Volgens respectievelijk 85% van de geënquêteerde PAP-wijkbewo-
ners en 50% van de niet-PAP-wijkbewoners was het onderwijs in de laatste zeven jaar 
verbeterd. In de perceptie van de moeders was er een verbetering in het onderwijs en in 
de prestaties van hun kinderen. De antwoorden van de moeders van de PAP-wijken en 
de controlegroep leverden geen statistisch significante verschillen op. De hypothese dat 
moeders van schoolgaande kinderen door PAP-interventies (toegenomen aanbod van 
klaslokalen en andere onderwijsfaciliteiten) meer tijd kregen voor andere (productieve) 
activiteiten, vergeleken met moeders in de controlegroep, en daarmee hun inkomens-
positie konden verbeteren hield geen stand.
Bron: IHS (2008).
Tevens werden er op verzoek van de bewoners van de armste wijken van Santa Cruz 
aanvullende beurzen verstrekt voor korte trainingen in computergebruik, admini-
stratie, techniek en dergelijke. Ze waren voornamelijk bestemd voor jongeren. 
Box 5.2  Beurzen van PAP
De hypothese was dat de PAP-beurzen de vaardigheden en kwalificaties van deel-
nemers en hun positie op de arbeidsmarkt verbeterden. Doordat de direct begunstigden 
niet te traceren waren, konden geen statistisch verantwoorde uitspraken worden gedaan. 
De enquêteresultaten lieten statistisch significante verschillen zien voor de deelname aan 
trainingen van de geïnterviewde jongeren van de PAP-wijken en die van de controle-
groep in soortgelijke wijken. 
Bron: IHS (2008).
De vrouwen, mannen en jongeren die deelnamen aan cursussen en workshops 
vergrootten hun kennis en vaardigheden op terreinen als gezondheid, gender, 
leiderschap en jeugdrechten. De cursussen en workshops waren van korte duur. 
De impactstudie kon geen langetermijneffect aantonen van de opgedane kennis 
en vaardigheden.
 
1 13

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Concentration cities
53
Fundación PAP op verzoek van de gemeente de wijken opnieuw georganiseerd in 
CVPP’s om het participatieve planningsproces weer leven in te blazen.
In geen van beide steden werd de stuurgroep een platform voor effectieve samen-
werking tussen overheid en bewoners. Beleidsgerelateerde kwesties van stedelijke 
armoede werden nauwelijks besproken. De organisaties binnen de stuurgroep 
kwamen op voor individuele belangen en niet voor het collectieve belang van een 
betere leefomgeving voor stedelijke armen. In Bangalore slaagde de stuurgroep er 
niet in de slumbewoners invloed te geven op bestedingen door de overheid. Het 
programma richtte zich bijna geheel op het mobiliseren van gemeentelijke fondsen. 
In Santa Cruz lag dit anders, hier investeerden bewoners en de NGO, de gemeente 
en PAP gezamenlijk in projecten. Het programma richtte zich ook op het mobili-
seren van gemeentelijke en niet-gouvernementele fondsen. Maar de financiële 
middelen van deze ‘derden’ waren altijd een aanvulling op door PAP beschikbaar 
gestelde fondsen. Publiek-private financiële samenwerking zonder dat PAP inves-
teerde kwam niet tot stand. Op het moment dat de PAP-financiering stopte, stop-
ten de NGO’s hun activiteiten voor participatieve planning. Dat de resultaten in 
Santa Cruz beter waren, kwam mede door de constructie van twee duidelijke 
investeringslijnen (kleine en grote investeringen) en doordat het programma zelf 
over meer middelen beschikte. In geen van beide steden ontstonden vanuit de 
samenwerking binnen de stuurgroep duurzame partnerschappen of werd een 
gezamenlijke visie op of beleid voor stedelijke armoedebestrijding ontwikkeld. 
De doelstelling om een participatief planningsmodel te ontwikkelen voor bewon ers 
werd niet gehaald. De belanghebbenden voelden geen ownership over het model. 
Ambtenaren voelden er niets voor om stedelijke armen mee te laten beslissen over 
financiële investeringen. Beide gemeentes prefereerden hun eigen topdown syste -
men. De coördinatie en samenwerking met en tussen de NGO’s heeft in geen van 
beide steden gewerkt. In Bangalore waren de verwachtingen over de rol van NGO’s 
op wijkniveau onrealistisch. Daar werden na afloop van het programma de ideeën 
uit het model aan de kant geschoven en ging men over tot de orde van de dag. In 
Santa Cruz was voor NGO’s in de tweede fase een rol weggelegd. Daar sloot parti-
cipatief werken beter aan bij de algemene tendens in het land en werden bepaalde  
delen van de aanpak later ingebed in het beleid van de stad. Maar dit bleef beperkt 
tot het institutionele niveau en leidde nauwelijks tot een daadkrachtige 
uitvoering. 
53 Fundación PAP is een NGO die na afloop van het programma werd opgezet. De voormalige Boliviaanse 
projectteamleden werden de werknemers ervan en dragen het gedachtegoed van PAP uit. 
1 15

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Concentration cities
omstandigheden. Maar dit betrof een zeer klein percentage van alle deelnemers 
aan het programma.
 
In de impactstudie van PAP (IHS 2008) werden, op basis van de Unsatisfied Basic 
Needs index, significante verschillen geconstateerd in de verandering van de 
armoedecijfers tussen de PAP-wijken en de wijken uit de controlegroep. Hierbij 
werden de beschikbare censusdata van 1992 en 2001 en een vergelijkbare 
armoedestudie van CEP uit 2006 gebruikt. 
Box 5.5  De impact van PAP op armoede in Santa Cruz
Volgens de census van 1992 en de armoedestudie van CEP uit 2006 nam de 
armoede, volgens de Unsatisfied Basic Needs index, in alle districten van Santa 
Cruz in deze periode is af. Gelet op de verhouding tussen het aantal armen in de 
verschillende districten en het totaal aantal armen in Santa Cruz, kunnen de 
volgende conclusies worden getrokken. Over de periode 1992-2006 daalde de 
armoede in alle districten van Santa Cruz relatief. De afname in de PAP-districten 
was kleiner. PAP besloot eind jaren negentig te gaan werken in de armste districten. 
In die districten nam de armoede enigszins toe tussen 1992 en 2001; een hoger 
percentage van de bewoners zakte onder de armoedegrens. Tussen 2001 en 2006 
verbeterde de armoedesituatie in de wijken waar PAP haar activiteiten uitvoerde. In 
de vergelijkbare arme wijken, waar PAP niet actief was geweest, verbeterde de 
situatie in de periode 1992-2001 en bleef deze in de periode 2001-2006 gelijk (zie 
figuur 5.1). 
De kwantitatieve studie toonde aan dat, in geval er in 2001 meer dan 40% armen 
woonden in de wijken, de armoede in de PAP-wijken sterker verminderde dan in 
vergelijkbare arme wijken (controlegroep).
Bron: IHS (2008).
1 17

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Concentration cities
weinig participatief gepland. De gemeente besteedde het proces uit aan de NGO 
Fundación PAP. Ook de door de CVPP’s ontwikkelde wijkplannen werden niet 
gekoppeld aan gemeentelijke plannen of gemeentebegrotingen. De gemeente 
bleef centralistisch begroten.
Relevantie
Zowel het beleid van India als BUPP vertoonden raakvlakken met de centrale thema’s 
van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding. India was bij de start 
van BUPP een van de grootste ontvangers van Nederlandse bilaterale hulp. Het land 
had een vierdelige strategie voor armoedebestrijding waarvan betere leef- en 
woonomstandigheden in slums er een was. Het programma was daarmee relevant 
voor India. Maar in de Indiase strategie lag geen nadruk op de participatieve planning 
en gemeenschapsfinanciering, die het model voor BUPP wel voorstond. De hoge 
verwachtingen (ex-ante) maakte BUPP in de uit voering (ex-post) niet waar. In de 
uitvoering was de aandacht voor de thema’s beduidend minder, wat het meest 
zichtbaar werd in de slums waar geen infrastructurele investeringen gedaan mochten 
worden. Ook op het gebied van stedelijk bestuur en geïntegreerde ontwikkeling was 
het programma in de uitvoeringsfase minder voortvarend dan oorspronkelijk was 
voorzien. Daar tegenover staat dat er uiteinde lijk meer aan werk en inkomen werd 
gedaan, vooral door steun aan het Bembala spaar- en kredietsysteem voor vrouwen.
Figuur 5.2  Relevantie van BUPP 
Centrale thema’s - BUPP
Habitat
3
2
Geïntegreerde 
1
Sociale voorzieningen
stedelijke ontwikkeling
0
Stedelijk bestuur
Werk en inkomen
Ex-ante Ex-post
Bron: IOB.
1 19

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Concentration cities
Figuur 5.3  Relevantie van PAP 
Centrale thema’s - PAP
Habitat
3
2
Geïntegreerde 
1 Sociale voorzieningen
stedelijke ontwikkeling
0
Stedelijk bestuur
Werk en inkomen
Ex-ante Ex-post Veldwerk
Bron: IOB.
Vanuit het oogpunt van de doelgroep waren beide programma’s relevant, omdat 
de arme bewoners zelf samen op basis van behoeften in de wijk konden bepalen 
welk(e) project(en) uitgevoerd zou(den) worden.
 
5.4  Samenvatting 
BUPP en PAP hadden dezelfde doelstellingen, namelijk armoedebestrijding en de 
ontwikkeling van een participatief planningsmodel voor stedelijke armoede bestrij-
ding. Het voor Bangalore ontwikkelde model werd voor de situatie in Santa Cruz 
aangepast. De ideeën en organisatievormen waren nagenoeg gelijk, maar het voor 
Santa Cruz beschikbare budget was groter en van de lokale overheid daar werd een 
financiële bijdrage verwacht. Beide programma’s startten traag. Het programma 
in Santa Cruz boekte betere resultaten, maar had net als in Bangalore last van de 
gebrekkige samenwerking en coördinatie tussen NGO’s onderling en tussen NGO’s 
en de overheid bij het formuleren van stedelijk beleid en mobiliseren van finan-
ciën. In beide gevallen zagen lokale NGO’s het projectteam als concurrent in 
plaats van als facilitator bij de introductie van een model voor stedelijke armoede-
bestrijding. De geformuleerde wijkontwikkelingsplannen waren gedetailleerd maar 
misten in beide steden een strategische visie of doordachte toekomstplanning die  
aansloot bij al bestaande gemeentelijke (bestemmings)plannen of demografische 
en sociaaleconomische ontwikkelingsprofielen. Na afloop van de programma’s 
1 21

MMeeeerr  ddaann  eeeenn  ddaakk  ||  EEvvaalluuaattiiee  vvaann  hheett  NNeeddeerrllaannddss  bbeelleeiidd  vvoooorr  sstteeddeelliijjkkee  aarrmmooeeddeebbeessttrriijjddiinngg
6  Multilaterale stedelijke 
activiteiten
Naast bilaterale activiteiten deed Nederland altijd al veel in samenwerking met 
multilaterale organisaties. In dit hoofdstuk komen de resultaten aan de orde van 
de evaluatie van VN-Habitat en haar programma’s Urban Management Programme 
(UMP) en Sustainable Cities Programme (SCP) en van het Wereldbankprogramma 
Non-Motorized Urban Transport (NMT). Nederland steunde deze programma’s samen 
met andere donoren (tabel 6.1). Het oordeel is gebaseerd op dossierstudie, 
inclusief bestaande review- en evaluatiestudies. 
Tabel 6.1  Overzicht van programma’s en activiteiten en de deelnemende 
organisaties
Non-Motorized Urban 
Urban Management Sustainable Cities Transport (Kenia en 
54
Programme Programme Tanzania)
VN-Habitat X X
Wereldbank X X X
UNDP X X
UNEP X
ILO X
Nederland X X X
Andere bilate- onder andere VK, onder andere Duitsland, 
rale donoren Zwitserland, Zweden Frankrijk, Zweden, Japan, 
Canada, VS, VK, Italië 
Overig Gemeentes,  WHO, gemeentes, Gemeentes, 
lokale partners lokale partners lokale partners
54 In andere landen waren bij dit programma andere donoren betrokken. In West-Afrika gaven Frankrijk en 
België steun. 
1 23

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
De totale vrijwillige (niet-geoormerkte) bijdrage van Nederland bedroeg tussen 
1991 en 2004 EUR 5,5 miljoen. Van 1993 tot 2002 droeg Nederland jaarlijks 
1 miljoen gulden bij; het ministerie van Buitenlandse Zaken 600.000 gulden en 
VROM 400.000 gulden. Door de wisselkoers varieerde de bijdrage van 
USD 388.700 tot USD 604.200. In 2003 verhoogde Nederland zijn vrijwillige 
bijdrage tot USD 1,2 miljoen per jaar.
Naast de vrijwillige bijdrage gaf Nederland additionele, geoormerkte financiën 
aan specifieke programma’s als het UMP en SCP en in de periode 2003-2004 ook 
aan het Partnership Programme tussen Nederland en VN-Habitat. Daaraan droegen 
ook andere donoren bij. De Nederlandse bijdrage was EUR 7,8 miljoen. Die was 
eind 2004 voor 60% besteed. Vanwege de onderbesteding verlaagde Nederland het 
bedrag met EUR 1,1 miljoen en stelde de overblijvende fondsen (EUR 2,5 miljoen) 
58
beschikbaar aan het multidonor Water and Sanitation Trust Fund.
6.1.2  Doelstellingen 
Eind jaren tachtig, begin jaren negentig had VN-Habitat het ambitieuze doel dat 
in het jaar 2000 iedereen een dak boven het hoofd zou hebben. Zij wilde vooral  
voorwaarden scheppen en concentreerde zich op thema’s als bouwmaterialen, 
infrastructuur, transport, energie, werkgelegenheid, grondbeheer, gemeentelijke 
financiering, gemeenschapsparticipatie, huisvesting en de huursector en finan-
ciering. Hierbij stonden institutionele opbouw en duurzame ontwikkeling 
59
centraal. Ook zou zij zelf projecten uitvoeren. De organisatie heeft de voorwaarden-
scheppende benadering naar voren gebracht bij de voorbereiding van de New 
Agenda for Human Settlements in 1986, later uitge breid tot de Global Strategy for Shelter 
to the Year 2000 (GSS). Stedelijke groei is onvermijdelijk. Overheden moeten die 
niet bestrijden maar faciliteren. 
 
De voortgaande verstedelijking, de Habitat Agenda, de slechte financiële en 
bestuurlijke situatie van UNCHS en de Millennium Declaration van 2000 gaven 
VN-Habitat een nieuw impuls (1997-2002). Tijdens de Habitat II-conferentie van 
1996 erkende men het belang van duurzame stedelijke ontwikkeling boven enkel 
58 UN-Habitat (2006c) Partnership Programme Between The Government of the Netherlands and The United Nations 
Human Settlements Programme UN-Habitat. Final Report. Covering activities undertaken and results achieved between 
April 2003 and September 2005.
 UN-Habitat (2002b) Policy Framework Paper for the Partnership Programme between the Government of the Netherlands 
and the United Nations Human Settlements Programme (UN-Habitat). Nairobi, December 2002.
59 Ostaijen, P.P.M. (1991) Notitie Multilaterale Kanalen: UNCHS: het VN-fonds voor menselijke nederzettingen. Den Haag: 
Ministerie van Buitenlandse Zaken. 
1 25

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
voor werkgelegenheid en misdaadpreventie; c) verbetering van krotten wijken vooral 
door versterking van de toegang tot grond en aandacht voor misdaadpreventie; d) 
aandacht voor stedelijk milieu inclusief watervoorziening; e) versterking van 
stedelijk bestuur; en f ) bevordering van de algemene Habitat Agenda, inclusief de 
normatieve aspecten.
6.1.3  Beoordeling
De resultaten kunnen ruwweg in twee periodes worden opgedeeld: die voor de 
revi  talisatie van VN-Habitat (voor 1998) en die erna. De beoordeling heeft 
betrekking op VN-Habitat als organisatie. De resultaten van de werkprogramma’s 
komen kort aan bod, evenals die van het Partnership Programme 2003-2004. 
Hierdoor ontstaat een beeld van de Nederlandse bijdrage aan VN-Habitat en de 
hiermee behaalde resultaten. 
Efficiëntie
VN-Habitat had jarenlang twee afdelingen, een voor de normatieve agenda en een 
voor technische samenwerkingsprojecten en -programma’s. De communicatie 
tussen beide was gebrekkig en de leiding benutte onvoldoende de mogelijkheden 
voor synergie. Volgens rapportages uit de jaren negentig functioneerde de organi-
satie matig, ook al had kritiek uit een eerdere periode op haar zwakke coördine-
rende en katalyserende rol tot verbeteringen geleid. ‘While the Centre is capable 
of producing outputs of quality, the problem seems to be how to translate these 
 61
into applicable, understandable and accepted corporate policies.’ 
In 1998 begon het revitaliseringproces om een nieuwe strategische focus te formu-
leren en het management en de financiële administratie te verbeteren. Het Neder-
landse ministerie van Buitenlandse Zaken liet de voortgang onderzoeken. Die was 
bevredigend en reden om de financiering voort te zetten. Een onderdeel van de 
revitalisatie was het op orde brengen van de arbeidsvoorwaarden voor het perso-
neel. Dat had een positieve invloed op de capaciteit en het leiderschap van de 
organisatie. Vertegenwoordigers van ontvangende landen, lokale autoriteiten, 
CBO’s en NGO’s beoordeelden de prestaties van het personeel positief. Met haar 
focus op twee campagnes waren de effectiviteit en efficiëntie van de operaties 
62
verbeterd. Dat er regelmatig werd gerapporteerd, viel in goede aarde. 
61 DANIDA (n.d.) Assessment of the organisation and management of the United Nations Centre for Human Settlements: 
joint exercise by the governments of Denmark, Uganda, The Netherlands and South Africa in collaboration with the UNCHS. 
First assessment team report: the issues report, p. 3 en 14. Dit onderzoek is in 1997 uitgevoerd.
62 Ministerie van Buitenlandse Zaken (2002) Ibidem, p. 18-20, 25.
1 27

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
termen van toewijzing van personeel, financiële middelen, transparantie, monito -
ring van activiteiten en de overstap naar op resultaat gerichte benaderingen. De 
omslag leidde tot een opmerkelijke stijging in financiële bijdragen van donoren.
Effectiviteit 
Voor de start van de revitalisering bestonden er grote twijfels over de effectiviteit 
van de organisatie. Sinds 1998 verbeterde VN-Habitat haar effectiviteit aanzienlijk 
door op twee mondiale campagnes te focussen. De organisatie werd in de Neder-
landse evaluatie van 2002 beoordeeld als effectief. Het aangaan van partnerschap -
pen op alle niveaus was een belangrijke succesfactor net als de benadering om 
normatief en uitvoerend werk te combineren waarbij beleidsaanbevelingen geba-
65
seerd werden op praktische ervaring. NGO’s, CBO’s en lokale overheden oor-
deeld  en in de genoemde evaluatie positief over de effectiviteit. De organisatie deed 
al het mogelijke om in hun behoeften aan begeleiding en technische assistentie 
te voorzien, hoewel meer ondersteuning in de verspreiding van resultaten van 
succesvolle pilotprojecten welkom was. De publicaties van VN-Habitat werden 
zeer gewaardeerd. In dezelfde beoordeling van 2002 waardeerden de donorlanden 
de effectiviteit van VN-Habitat in haar bijdrage aan het behalen van de MDG’s. De 
resultaten hiervan waren het duidelijkst in operationele activiteiten (demonstratie-
projecten ter verbetering van het stedelijk milieu; verbetering van eigendoms-
rechten) en in activiteiten gericht op normatieve aspecten, zoals beleidsonder-
steuning, vaststellen van normen en richtlijnen, documentatie van toepassingen 
en de ontwikkeling van toolkits. Op het vlak van gender zagen donoren mogelijk-
66
heden voor verbetering. VN-Habitat voerde al haar activiteiten in partnerschap 
met derden uit zoals lokale autoriteiten, NGO’s en CBO’s en onderscheidde zich 
hierin van andere VN-instellingen.
De Global Campaign for Secure Tenure droeg bij aan de systeem- en beleidsverande -
ringen voor duurzame slumupgrading programma’s. De Campaign on Urban 
Governance stimuleerde samenwerkingsverbanden tussen nationale overheden, 
lokale autoriteiten, private sector en burgerorganisaties. Volgens OIOS vergroott en 
beide campagnes de bewustwording over de normen van goed stedelijk bestuur 
en eigendoms- en gebruikersrechten en leidden ze tot veranderingen op beleids- 
en institutioneel niveau. Gebrek aan financiële middelen en soms onvoldoende 
planning deden afbreuk aan de effectiviteit. Desondanks werden positieve 
65 Ministerie van Buitenlandse Zaken (2002) Ibidem, p. 2.
66 Ministerie van Buitenlandse Zaken (2002) Ibidem, p. 13.
1 29

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
pen gezien haar brede mandaat met beperkte financiële zekerheid. De effectiviteit 
van de operationele activiteiten was goed. Op het normatieve gebied was bewust-
wording vergroot en werden beleidswijzigingen doorgevoerd, maar in de mondiale 
campagnes had met meer financiële zekerheid en een duidelijkere strategie meer 
bereikt kunnen worden. 
Relevantie 
Andere VN-organisaties en multilaterale organisaties hebben raakvlakken met de 
werkzaamheden van VN-Habitat op onderwerpen als water en sanitatie, milieu en 
goed bestuur. Zij werken niet vanuit een stedelijk armoedeperspectief, maar van-
72
uit eigen mandaten. Verschillende partners beoordeelden VN-Habitat als rele vant. 
De NGO’s en CBO’s waren het meest positief omdat VN-Habitat volgens hen de 
enige VN-organisatie is die de uitdaging van massale verstedelijking aangaat en 
met het meso- en microniveau communiceert. Andere VN-organisaties verlenen 
vooral steun aan nationale overheden en nauwelijks aan lagere niveaus. Ook lokale 
overheden waardeerden de algemene doelstelling van VN-Habitat. Vraaggestuur de 
programma’s van VN-Habitat als het Urban Management Programme, Sustainable 
Cities Programme en het Safer Cities Programme vielen in goede aarde. De benaderin-
gen, het ontwikkelde materiaal en de technische assistentie waren bruikbaar in 
legalisatieprocessen van informele nederzettingen en het bij elkaar brengen van 
stakeholders van verschillende niveaus. De vertegenwoordigers van de G77-landen, 
met name Afrikaanse landen, zagen VN-Habitat als ‘hun’ organisatie, die aan sloot 
bij de problematiek van snelle verstedelijking in ontwikkelingslanden. Multi-
laterale organisaties vonden VN-Habitat zeer relevant vanwege de ernst van de 
stedelijke problematiek. De vraag naar assistentie vanuit ontwikkelingslanden 
73
was zo groot dat VN-Habitat er niet aan kon voldoen. 
VN-Habitat sloot bij minimaal drie MDG’s aan: 1, 7 en 8. Onder MDG-7 valt doel-
stelling 11 die voorziet in de verbetering van de leefomstandigheden van 100 mil-
joen slumbewoners vóór 2020. VN-Habitat streefde dit doel na in haar beleid, 
strategieën, campagnes en programma-activiteiten, vooral in de Secure Tenure 
74
Campaign en het Cities without slums programma van de Cities Alliance. De strate-
gische oriëntatie en programma’s van VN-Habitat pasten goed in ontwikkelings-
concepten als het Comprehensive Development Framework (CDF) en de Poverty 
Reduction Strategy Papers (PRSP) van de Wereldbank. Het ontwerp van de PRSP 
reserveert een paragraaf voor stedelijke armoedebestrijding. De normatieve en 
72 UN-Habitat (2002a) Ibidem.
73 Ministerie van Buitenlandse Zaken (2002) Ibidem, p.11-12.
74 Ministerie van Buitenlandse Zaken (2002) Ibidem, p. 9-10.
1 31

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
Figuur 6.1  Relevantie van VN-Habitat
Centrale thema’s VN-Habitat
Habitat
3
2
Geïntegreerde 
1
Sociale voorzieningen
stedelijke ontwikkeling
0
Stedelijk bestuur
Werk en inkomen
Ex-ante
Bron: IOB.
Figuur 6.1 laat de relevantie zien van VN-Habitat voor de vijf thema’s van het 
Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding. VN-Habitat richtte zich op 
stedelijk bestuur en habitat en in mindere mate op de andere thema’s. Niet vergeten 
moet worden dat VN-Habitat naast de operationele activiteiten een normatieve 
functie vervulde en wet- en regelgeving op deze thema’s versterkte. Andere 
VN-instellingen legden zich toe op de overige thema’s.
6.2  Urban Management Programme 
Het Urban Management Programme (UMP), een in 1986 gestarte gezamenlijke activi -
teit van VN-Habitat, UNDP en Wereldbank, beoogde steden in ontwikkelings lan den 
te steunen in hun bijdrage aan economische groei, sociale ontwikkeling en 
armoedevermindering. Vanaf het begin stimuleerde UMP innovatieve  methoden 
voor stedelijk management, vestigde en versterkte het gemeentelijke netwerken 
en beïnvloedde het lokaal en nationaal stedelijk beleid.
Het UMP had vier fasen. De eerste (1986-1991) richtte zich op capaciteitsverster king 
van de stedelijke managementkaders met aandacht voor gemeentelijke financiën 
en administratie, infrastructurele vraagstukken en stedelijk milieu. In de tweede 
fase (1992-1996) werden de opgedane ervaringen verwerkt met behulp van regio-
nale expertpanels, workshops en consultatieronden. Het UMP werd gedecentrali-
1 33

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
publi caties, nieuwsbrieven en promotiemateriaal op de agenda. De regionalis er ing 
van het programma was belangrijk in deze fase. In de tweede fase gaf Nederland 
aanvullende steun aan bepaalde regio’s. In de Arabische en Noord-Afrikaanse 
regio was die voor vergroting van de lokale stede lijke bestuurscapaciteit en het 
bevorderen van goed bestuur; in Sub-Sahara Afrika ging het vooral om stedelijk 
milieu.
Fase 3 (1997-2002)
In de derde fase wil het UMP de door de regionale coördinatoren opgebouwde net-
werken van regionale en nationale deskundigen ‘verankeren’ aan regionale 
institu ten en zo UMP’s duurzaamheid verzekeren. Met de directe doelstellingen 
die voor deze fase waren geformuleerd werden de oude uitgangspunten 
herbevestigd:
1) Sterkere capaciteit in stedelijk management op regionaal, nationaal en lokaal 
beleidsniveau. De (landelijke en stedelijke) consultaties stonden centraal en 
deze werden gevoed door regionale instellingen en netwerken van deskundi-
gen die uit het UMP steun ontvingen.
2) Betere kwaliteit van beleid en maatregelen in stedelijk management. Dit kwam 
tot uiting in actieplannen die voortkwamen uit de consultaties.
3) Faciliteren van follow-up activiteiten die uit de consultaties en actieplannen 
voortkwamen.
Het aantal thema’s van het UMP werd teruggebracht tot drie overkoepelende: 
1) stedelijke armoedebestrijding door werkgelegenheid, toegang tot stedelijke 
diensten en sociale integratie; 2) duurzaam stedelijk milieumanagement 
(Environmental Planning and Management) en stedelijke infrastructuur en 3) partici-
patief stedelijk bestuur (grondbeheer, gemeentelijke financiën en decentra  li-
satie). 
6.2.3  Beoordeling
Het betreft hier de beoordeling van het gehele Urban Management Programme. Hoe 
het specifieke onderdeel van UMP in Ethiopië tot uitvoering werd gebracht staat in 
hoofdstuk 3 beschreven.
Efficiëntie
Het programma werd in vier regio’s uitgevoerd: Afrika, de Arabische staten, Azië 
& Stille Oceaan en Latijns-Amerika & Caraïben. Op regionaal niveau werden 
netwerken van experts, stedelijke overheden en burgerorganisaties opgezet. 
1 35

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
Twee coördinerende instituten hadden een partnerschap met het regionale kant oor 
in capaciteitsopbouw en onderzoek; zij ondersteunden de lokale partnerinstituten 
(veelal stedelijke NGO’s) in hun consultatieactiviteiten. Het hogere niveau en de 
lagere kosten van informatietechnologie in Azië maakten het uitwisselen van 
UMP-activiteiten en ervaringen makkelijker en toegankelijker. Het UMP heeft in 
Azië verschillende partnerschappen gevormd van (donor)organisaties. In de 
Latijns-Amerikaanse en Caraïbisch regio werden 41 stadconsultaties gehouden en 
zes regionale coördinerende instituten ingeschakeld; men sloot partnerschappen 
met 50 lokale instituten. Ook op internationaal niveau werden partnerschappen 
gesloten om programma’s uit te voeren en informatie uit te wisselen. 
Samenvattend werden binnen het programma de geplande activiteiten voor een 
groot deel uitgevoerd, zij het niet binnen de hiervoor geplande tijd. Daardoor was 
de efficiëntie matig.
Effectiviteit
In de beginfase werd de UMP-benadering vooral top-down georganiseerd en 
gebeurde advisering voornamelijk op conferenties en seminars en in onder-
zoeksdocumenten. Daardoor werden de sleutelpersonen binnen overheden en 
beleidsformulering niet altijd bereikt. Om de aanpak effectiever te maken, drong 
Nederland aan op een veel meer vraaggestuurde manier van werken. Een 
82
evaluatierapport van 1995 leverde het volgende op. De regionalisering verliep 
naar wens, maar de resultaten en de effecten bleven onvoldoende zichtbaar. De 
workshops, seminars en landenconsultaties resulteerden in weinig concrete 
acties. Bovendien had het UMP onvoldoende richting, waardoor resultaten opper- 
vlakkig bleven. De doelgroep, lokale ambtenaren, vonden de publicaties nuttig. 
Onduidelijk bleef voor het evaluatieteam of de publicaties werden gebruikt bij de 
verdere beleidsformulering. Wel droegen ze bij aan bewustwording over de 
stedelijke problematiek. 
UMP rapporteert dat het programma in de tweede fase veel groter was en bijdroeg 
aan de capaciteitsversterking in de steden. De 300 gestarte activiteiten verbeter den 
het stedelijk management door ondersteuning bij besluitvorming op lokaal en 
83
nationaal niveau. 
82 UNDP, UNHCS, World Bank (1995) Ibidem.
83 UNDP (1997) Ibidem.
1 37

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
impacts of the Regional Office activities. In addition, “capacity building” is a 
long-term process, and visible progress can hardly be expected to take place in 
85
two years.’
Duurzaamheid
De organisaties die UMP droegen - UNDP, VN-Habitat, de Wereldbank en enkele 
bilaterale donoren - zorgden voor een zekere continuïteit. Formele erkenning kwam 
eveneens van de kant van de gebruikers. Wat betreft de kennisoverdracht sloot de 
aangeboden kennis in de beginfase van UMP onvoldoende aan bij de behoeften 
en noodzaak aan de vraagkant. In de vervolgfases werd dit beter. Met de overgang 
naar aparte regionale UMP-kantoren en netwerken verbeterde de duurzaamheid 
sterk. Om de regionale netwerken te versterken om stedelijk management te 
institutionaliseren werd een vierde fase van het UMP gestart, waaraan Nederland 
niet bijdroeg. Het eindoordeel voor duurzaamheid is goed.
Relevantie
In regio’s en landen werd op basis van verzoeken uit de landen zelf gewerkt. ‘Het 
initiatief voor de follow-up activiteiten moet komen van nationale of lokale 
overheden. Van hen wordt verwacht dat zij de noodzakelijke ervaring willen 
opdoen in het identificeren, formuleren, beoordelen, indienen en uitvoeren van 
86
projectvoorstellen.’ Het UMP was op stedelijk bestuur gericht. Hoe lokale en 
nationale overheden dat invulden, varieerde sterk. Vanuit de netwerkgedachte en 
de beoogde vraaggerichtheid hield het UMP zich uiteindelijk in de Arabische 
landen vooral bezig met onderwerpen gerelateerd aan het erfgoedmanagement, 
en in de Afrikaanse regio met onderwerpen gerelateerd aan stedelijk 
milieuactiviteiten met als overkoepelend aandachtsgebied stedelijk bestuur. 
85 UNDP, UNCHS, World Bank (1995) Ibidem. Annex E1, p. 9.
86 Ministerie van Buitenlandse Zaken (1996) Beoordelingsmemorandum WW059407/WW059408.
1 39

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
strategiebepaling via bewustwording, milieuprofielen en consultaties op stedelijk 
niveau, naar de implementatie van projecten. De deelnemende steden, waaronder 
Accra, Ibadan, Concepción, Chennai, Essaouira, Guayaquil, Katowice en Tunis, 
gingen begin jaren negentig samenwerken in demonstratieprojecten. Sinds 1996 
sloten UNEP en VN-Habitat een joint venture voor het SCP waardoor hun samen-
werking effectiever verliep en het programma in meer landen en steden uitgevoerd 
kon worden. 
6.3.1  Financiële middelen
Het SCP startte als een project van USD 100.000 in 1991 en groeide uit tot een groot 
programma. De financiering kwam van UNCHS, UNEP, UNDP, Wereldbank, WHO, 
ILO, Duitsland, Frankrijk, Denemarken, Zweden, Japan, Canada, Italië, USA en 
Nederland. Het programma bestond uit twee fasen: 1991-2001 en 2002-2007. De 
totale Nederlandse bijdrage voor SCP bedroeg tussen 1995 en 2007 EUR 10,6 mil-
joen. In de tweede fase was Nederland met USD 7,9 miljoen op een totale begroting 
van USD 12,7 miljoen de belangrijkste donor voor deze periode. De rest kwam van 
gemeenten, ministeries en lokale en nationale instellingen van deelnemende 
landen en steden (USD 2,3 miljoen) en van VN-Habitat, UNEP en Japan (USD 2,5 
miljoen). Bij aanvullende SCP-activiteiten op lokaal en nationaal niveau werden 
bilaterale donoren als Denemarken, Ierland en de Europese Unie betrokken. 
6.3.2  Doelstellingen
De doelstelling van het SCP was het bevorderen van de ontwikkeling van een duur-
zaam stedelijk milieu. De eerste fase (1991-2001) beslaat het grootste deel van de 
te evalueren periode. SCP formuleerde voor deze fase I de langetermijn doelstell ing: 
het bevorderen van duurzame stedelijke ontwikkeling op milieugebied en tege-
lijkertijd het bevorderen van bewustwording van de cruciale bijdrage van steden 
aan de sociale en economische ontwikkeling. SCP beoogde dit te bereiken door 
het bevorderen van:
•	 een	efficiënter	gebruik	van	natuurlijke	hulpbronnen	in	stedelijke	gebieden;
•	 de	vermindering	van	milieurisico’s	in	stedelijke	gebieden;
•	 de	versterking	van	de	capaciteit	bij	overheden	en	gemeenschapsorganisaties	
op het terrein van duurzame stedelijke ontwikkeling; en
•	 een	verbeterde	samenwerking	tussen	UNEP,	VN-Habitat	en	andere	partners	
bij de uitvoering van de relevante hoofdstukken van Agenda 21 en de Habitat 
Agenda. 
1 41

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
•	 mobilisering	en	versterking	van	lokale	capaciteiten	en	samenwerkings-
verbanden om tot een adequaat en duurzaam lokaal ontwikkelingsproces te 
komen; en
•	 de	bundeling	van	de	complementaire	krachten	van	UNEP,	VN-Habitat	en	
andere sleutelorganisaties (waaronder Wereldbank en UNDP) die zich de 
uitvoering van Agenda 21 en de Habitat Agenda ten doel stellen. 
De directe doelstellingen en verwachte resultaten van de tweede fase waren:
•	 verbeterde	implementatie	van	de	Environmental Guidelines for Settlement Planning 
& Management (EPM); 
•	 ontwikkeling	van	institutionele	kaders	en	netwerken	voor	een	permanente	
ondersteuning van EPM. Het gaat om een effectieve uitwisseling tussen 
lokale en mondiale SCP-activiteiten door een op te zetten regionaal netwerk 
van coördinerende instituties en nationale trainingsinstituten die de naleving 
en verspreiding stimuleren; en
•	 institutionalisering	van	de	normatieve	functie	van	SCP	in	het	licht	van	de	
EPM-benaderingen.
6.3.3  Beoordeling 
Efficiëntie
Met de Nederlandse steun werden in de eerste fase verschillende activiteiten uit-
gevoerd. Er ging operationele steun naar 25 demonstratieprojectsteden om EPM- 
processen uit te voeren. Eveneens werd een SCP-netwerk van steden en nationale 
partners opgezet. Er kwamen jaarlijkse SCP-workshops en drie wereldwijde en vier 
88
regionale Urban Environment Forum (UEF) bijeenkomsten. De websites van SCP 
en UEF werden onderhouden en verschillende informatie materialen werden 
uitgebracht, waaronder een SCP-nieuwsbrief, video’s, posters en tentoonstellingen. 
Oorspronkelijk liep de Nederlandse steun tot 1997. Dat werd verlengd tot 2001, 
omdat de ontwikkeling en toepassing van methode en distributiemateriaal meer 
tijd vergden. Het SCP werkte op verschillende niveaus; 90% van de uitgaven 
werden op lokaal niveau aan capaciteitsopbouw uitgegeven. 
89
Volgens een midterm review over de tweede fase uit 2006 verhinderden de kwanti -
tatieve doelstellingen van deze fase om strategischer in te spelen op lokale 
88 Het UEF ging begin 2002 met het International Forum on Urban Poverty (IFUP) op in het World Urban Forum 
(WUF).
89 UN-Habitat (2006b) Ibidem.
1 43

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
instituten de bevoegdheid te geven lokale en nationale betrokkenen te onder-
steunen bij de uitvoering van de EPM-methodologie. 
Enkele successen waren de geïntegreerde water- en sanitatieactiviteiten in Bobo 
Dioulasso (Burkina Faso), de voorbereidingen voor de toepassing van EPM in ste-
den in Sri Lanka en India en de intentie van enkele steden om niet-gemotoriseerd  
vervoer in de beleidsplannen op te nemen. Volgens de tussentijdse rapportage van 
92
2006 waren de effecten van de demon stratie-interventies tot dusver klein en 
werden ze niet altijd strategisch ingebed in andere stedelijk milieu(infrastructuur) 
investeringen.
De coördinerende instituten werden geïdentificeerd en gecontracteerd, maar voor-
dat zij de capaciteitsopbouwfunctie van het SCP-kernteam regionaal konden 
overnemen, moest eerst hun eigen capaciteit worden opgebouwd. De aanpassing 
van EPM-tools op nationaal niveau was een bruikbaar instrument, maar soms was 
de aanpassing aan lokale omstandigheden onvoldoende of bleef de verspreiding 
beperkt door het gebrek aan capaciteit in het kernteam. Eén van de belangrijke 
bijdragen van het programma was dat SCP stadsconsultaties ontwikkelde en er 
een hoofdstroom van maakte binnen het werk van VN-Habitat.
93
De self-assessment van VN-Habitat voor de OIOS-evaluatie gaf aan hoe stedelijke 
milieuproblemen vooral de armen treffen. Resultaten, vermeld in een evaluatie 
van zes Afrikaanse steden, waren bijvoorbeeld de aanleg van een kanaal in Accra, 
Ghana, om overstromingen te voorkomen en de afname van de vervuiling van Lake 
Timsah in Ismailia, Egypte, met 75%. Dat laatste gebeurde door de coördinatie 
van milieu- en ontwikkelingsstrategieën en door daaropvolgende interventies 
zoals verbetering van het riool- en afvalwatermanagement. 
De effectiviteit van de tweede fase van het programma is matig. Een verklaring is 
dat de coördinerende instituten de functie van capaciteitsopbouw niet hebben 
kunnen overnemen en schaalvergroting van het concept uitbleef. 
Impact
De rapporten geven geen informatie over concrete resultaten van deze interventies 
voor verandering in de armoedesituatie en verbetering van woon- en leefomstan-
dig heden van de stedelijke armen.
92 UN-Habitat (2006b) Sustainable Cities Programme / Localising Agenda 21 Programme. Mid-term review Final report. SCP/
LA21 MTR Final Report 17/2/06.
93 UN-Habitat (2004) Ibidem.
1 45

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
Stedelijk bestuur en ook habitat en geïntegreerde stedelijke ontwikkeling kwamen 
overeen met thema’s van het Nederlands beleid.
 
6.4  Non-Motorized Urban Transport Programme
Het Sub-Saharan Africa Transport Policy Program (SSATP) startte in 1987 met de 
Wereldbank als coördinator. Onderdeel ervan was de Urban Transport Component 
(UTC), gericht op meer toegankelijkheid en veiligheid van het stedelijk vervoer. In 
de eerste fase richtte het UTC zich op de ontwikkeling van het openbaar stads-
vervoer in Sub-Sahara Afrika. Daar werden de stedelijke vervoersdiensten steeds 
slechter. Openbaarvervoersbedrijven presteerden steeds minder goed waardoor de 
kloof tussen vraag en aanbod steeds groter werd. Mede daardoor legde ongeveer 
de helft van de stedelijke bevolking de te overbruggen afstanden te voet af. 
In 1992 besloot het UTC zich daarom te richten op:
a) Urban Transport Policy Action Programs (Senegal, Kameroen, Burkina Faso).
b) Development of Non-Motorized Means of Transport. 
c) Study of Road Safety in Urban Environment. 
De activiteiten voor niet-gemotoriseerd stadsverkeer startten in West- en in Oost- 
en Zuidelijk Afrika. Per regio was een donor verantwoordelijk voor het coördineren 
en financieren van de activiteiten. Frankrijk financierde het programma in Burkina 
Faso, Niger, Mali en Senegal. Nederland deed dat in Tanzania, Kenia en Mozam-
bique. De activiteiten in Mozambique vervielen door vertraging bij de voorberei-
dingen.
Door het gebrek aan voorbeelden van goed stedelijk mobiliteitsbeleid en 
-interven ties werd begonnen met pilotprojecten, met speciale aandacht voor niet-
gemotoriseerd vervoer. Er werden vier steden uitgekozen: in Kenia Nairobi en 
Eldoret en in Tanzania Temeke/Dar es Salaam en Morogoro. Om de eindgebruikers 
erbij te betrekken ontwierp men een richtlijn voor het schrijven van een User Master 
Plan/User Needs Plan, waarin zij prioriteiten konden noemen. In de Urban Mobility 
Plans wezen zij op drie interventieterreinen: a) specifieke infrastructuur voor 
voetgangers en fietsers, b) invoering van verkeersvertragende maatregelen en c) 
interventies voor een beter aanbod van niet-gemotoriseerd vervoer. 
1 47

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
De directe doelstellingen voor Tanzania en Kenia voor de periode tot 2000 waren:
•	 stedelijke	mobiliteitspilotprojecten	(NMT)	in	de	vier	steden,	met	speciale	
aandacht voor de niet-gemotoriseerde verkeersdeelnemers;
•	 integratie	van	de	pilotprojecten	in	lopende	stedelijke	programma’s,	zoals	het	
door de Wereldbank gefinancierde Kenyan Urban Transport Infrastructure Project 
en het Urban Sector Rehabilitation Project in Tanzania; en 
•	 verspreiding	van	de	resultaten	en	opgedane	ervaringen	in	andere	Afrikaanse	
landen, vooral in Oost- en Zuidelijk Afrika.
Voor een goed verloop wilde men binnen het gemeentebestuur van de vier steden 
een Pilot Project Unit (PPU) opzetten. Die moest samen met de gebruikers een pakket 
aan verkeersmanagement- en infrastructurele activiteiten voorstellen, monitoren 
en evalueren en de resultaten en ervaringen doorgeven binnen de regio. Dit deel 
van het NMT-programma diende te leiden tot aanzienlijk betere prestaties, veilig-
heid en aantrekkelijkheid van het voetgangers- en fietsverkeer in de testgebieden. 
In Dar es Salaam en Nairobi besloegen de pilotprojecten slechts een deel van de 
stad, in de veel kleinere plaatsen Morogoro en Eldoret besloegen ze de gehele stad.
6.4.3  Beoordeling
De beoordeling van het NMT-programma is grotendeels gebaseerd op een 
97
eindrapport van SSATP over NMT in Kenia en Tanzania. 
Efficiëntie 
Tijdens de NMT-workshop in 1994 over de studies in West- en Oost-Afrika werden 
zeer verscheiden ervaringen uitgewisseld (box 6.1). 
97 SSATP (2002) Assessment of the Non-Motorized Transport Program Kenya and Tanzania. Africa Region, World Bank, 
Economic Commission for Africa, SSATP Working Paper No. 71.
1 49

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
Box 6.2  Voorbeelden van NMT-testinterventies
Voor de Jogoo Road in Nairobi waren verschillende interventies voorgesteld waarvan 
een aantal werd uitgevoerd. Voetgangerswachtzones bij drukke kruispunten werden 
bestraat. Straatverkopers begonnen er gebruik van te maken en dat belette uiteinde -
lijk het gebruik door voetgangers. Verkeerspaaltjes die het wachtgebied aangaven 
maakten het wachtgebied veiliger. Uit metingen bleek dat de zebrapaden niet de 
gewenste effecten hadden. Oorzaken waren onder andere dat deze onvoldoende 
zichtbaar waren en dat het gemotoriseerde verkeer de paden niet respecteerde. Men 
zag af van interventies als wegversmallingen. Er werd wel gekozen voor voet-
gangersbruggen; een voorziening die, zoals NMT-consultants voorspelden, uiteinde-
lijk weinig werd gebruikt. Verkeersdrempels verlaagden de gemiddelde snelheid wel, 
maar uiteindelijk verbeterde de verkeersveiligheid op de Jogoo Road nauwelijks.
Op Temeke Road in Dar es Salaam werden verschillende activiteiten uitgevoerd. 
Niet-gemotoriseerd verkeer werd gescheiden van gemotoriseerd verkeer door middel 
van verkeerspaaltjes en stoepranden. Verhoogde zebrapaden zorgden voor veiligere 
oversteekplaatsen. Afhankelijk van de ligging ervan gingen voertuigen langzamer 
rijden. De verkeersdrempels en voetgangersvluchtheuvels zorgden voor minder snel-
heid van het gemotoriseerde vervoer. Het onderhoud van de paden liet, net als de 
voetgangersbrug, te wensen over. Door beschadiging en verwijdering van wegafschei-
dingen maakten de minibusjes weer steeds vaker gebruik van de berm. De loopafstand 
naar de zone voor sociaaleconomische activiteiten voor bewoners van de wijk Ward 
14 werd door de voetgangersbrug over de rivier gehalveerd. Het aantal ongelukken 
nam door een nieuwe kruispuntindeling af. Alles welbeschouwd werd het verkeer op 
Temeke Road rustiger, gebeurden er minder ongelukken en werd de verkeersv eilig heid 
voor niet-gemotoriseerde verkeersdeelnemers beter. 
Bron: SSATP (2002). 
De kwaliteit van infrastructurele werkzaamheden was acceptabel. Een aantal ver-
toonde echter gebreken door een slecht ingenieursontwerp of geringe duurzaam-
heid van de infrastructuur (diefstal/hoog onderhoudsniveau). De ervaring leerde 
dat sommige infrastructurele aanpassingen zeer complex zijn. Auto’s namen 
bijvoorbeeld nog al eens nieuwe fietspaden in beslag. Alle interventies werden 
periodiek gevolgd met indicatoren; vele waren succesvol. Voetgangers en fietsers 
benutten inderdaad de nieuwe infrastructuur en hun reistijd nam af. Er waren 
minder problemen tussen gemotoriseerd en niet-gemotoriseerd verkeer. Enkele 
infrastructurele interventies hadden negatieve resultaten, zoals een kruispunt in 
1 51

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
vervoerssystemen, vooral gezocht te worden in niet-gemotoriseerde vervoers-
mogelijkheden. Dit vereiste zowel bij de lokale overheid als bij het publiek een 
100
mentaliteitsverandering.
Figuur 6.4  Relevantie van NMT
Centrale thema’s NMT
Habitat
3
2
Geïntegreerde 
1
Sociale voorzieningen
stedelijke ontwikkeling
0
Stedelijk bestuur
Werk en inkomen
Ex-ante Ex-post
Bron: IOB.
Voor hun deelname aan het maatschappelijke en economische leven zijn stedel ijke 
armen gebaat bij goede niet-gemotoriseerde vervoersvoorzieningen. In de meeste 
Sub-Sahara Afrikaanse steden wordt de helft van de afstanden te voet afgelegd. 
Voetgangers en fietsers zijn vaak slachtoffer bij het groeiende aantal verkeers-
ongevallen. Afrikaanse landen gaven in een SSA TP-vergadering aan dat het stede-
lijk vervoer in praktisch geen enkele stad probleemloos verloopt. Het Non-Motorized 
Urban Transport (NMT) programma werd ontwikkeld om de mobiliteit van de niet-
gemotoriseerde verkeersdeelnemers te verbeteren en sloot aan bij de problema tiek 
in de ontvangende landen. In zowel Kenia als Tanzania won het inzicht terrein dat 
snel in de stedelijke vervoersproblematiek moest worden ingegrepen. De belang-
stelling bij de Keniaanse en Tanzaniaanse overheid voor de tweede fase bleek onder 
andere uit hun positieve reactie op de eerste fase, hun bereidheid om binnen het 
gemeentelijke apparaat ruimte te maken voor de Pilot Project Units en om niet-
gemotoriseerd vervoer te integreren in het totale stedelijk vervoer. Bovendien zeg-
100 Ministerie van Buitenlandse Zaken (1994a) Stedelijke armoedebestrijding, Sector- en themabeleidsdocument nr. 5. 
Den Haag: Ministerie van Buitenlandse Zaken. p. 137.
1 53

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Multilaterale stedelijke activiteiten
een geïntegreerde benadering. Werk en inkomen en sociale voorzieningen 
kwamen niet aan bod; dit werd overgelaten aan de andere hiervoor 
gespecialiseerde VN-instellingen. 
1 55
Tabel 6.2  Overzicht van de beoordeling van de geselecteerde multilaterale organisatie en programma’s
Uitgaven in 
Project Efficiëntie Effectiviteit Duurzaamheid Ex-ante relevantie EUR
VN-Habitat G G G 1,8 0,5 1,9 0,2 1,0 * 5.457.705
Urban Management Programme M G G 0 0 3,4 0 0 8.232.938
Sustainable Cities Programme M M M 1,0 0 2,4 0 1,0 6.660.451
Non-Motorized Urban Transport G M M 0,8 0 1,0 0 2,0 3.001.829
Totaal M/G M/G M/G 0,9 0,1 2,2 0,1 1,0 23.452.923
Partnership Programme 2003/4, Nederland, 4.230.538
VN-Habitat
* Vrijwillige bijdragen aan VN-Habitat 1991-2004. De uitgaven aan het Partnership Programma 2003-2004 zijn niet in deze uitgaven voor VN-Habitat opgenomen.
dossierstudie
dossierstudie
dossierstudie
habitat
sociale voorzieningen
stedelijk bestuur
werk en inkomen
geïntegreerde 
stedelijke 
ontwikkeling

MMeeeerr  ddaann  eeeenn  ddaakk  ||  EEvvaalluuaattiiee  vvaann  hheett  NNeeddeerrllaannddss  bbeelleeiidd  vvoooorr  sstteeddeelliijjkkee  aarrmmooeeddeebbeessttrriijjddiinngg
Bijlage 1  Over IOB
Doelstellingen
De Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) stelt zich ten 
doel een bijdrage te leveren aan de kennis over de uitvoering en effecten van het
Nederlands buitenlands beleid. IOB voorziet in de behoefte aan onafhankelijke 
evaluatie van beleid en uitvoering ten aanzien van alle beleidsterreinen die vallen 
binnen de homogene groep buitenlanduitgaven (HGIS). Voorts adviseert IOB ten 
aanzien van de programmering en uitvoering van de evaluaties die onder verant-
woor delijkheid van beleidsdirecties en ambassades worden gedaan.
De evaluaties stellen de ministers in staat aan het parlement verantwoording af te 
leggen over het gevoerde beleid en de besteding van middelen. Bij de uitvoering 
van evaluaties wordt naast verantwoording ook aandacht geschonken aan leren.
Daarom wordt gestreefd naar inpassing van de resultaten van de evaluatieonder -
zoeken in de beleidscyclus van het ministerie van Buitenlandse Zaken. De rappor-
ten die uit het onderzoek voortvloeien worden gebruikt als gerichte feedback om 
zowel beleidsintenties als uitvoering te verbeteren. Gewapend met de kennis over 
de resultaten van het gevoerde beleid kunnen beleidsmakers nieuwe interventies 
beter en doelgerichter voorbereiden.
Aanpak en methodologie
IOB beschikt over een staf van ervaren onderzoekers en een eigen budget. Bij de 
uitvoering van evaluaties maakt IOB gebruik van externe deskundigen met specia-
listische kennis van het onderwerp van onderzoek. Ten behoeve van de eigen kwa-
liteitsbewaking stelt IOB voorts voor elke evaluatie een referentiegroep samen 
waarin naast externe deskundigen ook belanghebbenden binnen het ministerie 
zitting hebben.
1 57

MMeeeerr  ddaann  eeeenn  ddaakk  ||  EEvvaalluuaattiiee  vvaann  hheett  NNeeddeerrllaannddss  bbeelleeiidd  vvoooorr  sstteeddeelliijjkkee  aarrmmooeeddeebbeessttrriijjddiinngg
Bijlage 2  Terms of Reference 
Evaluatie van de Nederlandse hulpinspanningen gericht op 
‘Duurzame Stedelijke Ontwikkeling 1991-2004’
(Ingekorte versie)
Aanleiding
De actualiteit van het onderwerp, het feit dat er in de afgelopen jaren een aanzien -
lijke hoeveelheid middelen aan is besteed en de omstandigheid dat het thema 
niet eerder is geëvalueerd door IOB rechtvaardigt ruimschoots de beslissing voor 
het ondernemen van deze evaluatie. Om bovenstaande redenen is deze evaluatie 
dan ook opgenomen in de IOB – programmering 2003-2007. 
Uitgaven
De ontwikkeling van de projectenportefeuille vanaf 1991
De evaluatie heeft betrekking op de activiteiten die gericht zijn op stedelijke 
armoedebestrijding (later duurzame stedelijke ontwikkeling) in het licht van het 
daartoe in respectievelijk 1990 en 1994 geformuleerde beleid. 
In het MIDAS is stedelijke armoede moeilijk terug te vinden. Er is geen eenduidige 
kbe, noch een eenduidige CRS code voor. Uiteindelijk is besloten om activiteiten 
te verzamelen die één van de volgende registratiekenmerken hadden: 
•	 Contractpartij	bevat	Habitat;	of
•	 Beherende	organisatie	bevat	Habitat;	of
•	 Uitvoerende	organisatie	bevat	Habitat;	of
•	 Dimensie	=	SAB;	of
•	 KBE	461,	747	en	1040S07,	0620S07	(SAB-Stedelijke	Armoede	Bestrijding).
1 59

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bijlage 2  Terms of Reference
Overzicht van de portefeuille
Tussen 1991 en 2004 zijn in totaal 711 activiteiten ondersteund met een uitgaven-
niveau van EUR 736,7 mln. In de periode zijn relatief veel uitgaven gerealiseerd in 
1996, het jaar van de Habitat Conferentie in Istanbul. Daarna zijn ze gedaald. 
Alleen op het terrein van milieuproblematiek is men veel blijven ondernemen in 
de stedelijke context. 
Figuur 1 Overzicht van uitgaven per jaar in EUR mln (01.01.1991 tot 01.01.2005); 
activiteiten gestart na 01-01-1990 en uitgaven uiterlijk betreffende 2004.
Totaal uitgaven per jaar
1 4 0
1 2 0
1 0 0
8 0
6 0
4 0
2 0
0
Toelichting op figuur 1: Het jaar 2002 laat een enorme piek zien in de tabel. Deze piek wordt echter niet veroorzaakt 
door een plotselinge toename van uitgaven, maar door de overgang naar een nieuw administratief systeem binnen 
het ministerie (van MIDAS naar Piramide. De uitgaven voor activiteiten die (al verscheidene jaren) voor 2002 gestart 
waren en in dat jaar werden voortgezet, werden in het nieuwe systeem als één bedrag opgenomen. Feitelijk waren 
deze uitgaven meer verspreid over de voorgaande jaren. De lichte lijn geeft een meer realistische (maar niet exacte) 
weergave van het verloop, de stippellijn geeft de uitgaven weer voor de activiteiten die uiterlijk op 1 januari 2002 wer-
den afgerond. 
De verdeling naar continent
Opvallend is de grote omvang van het programma in Afrika, zeker met betrekking 
tot het aantal projecten, gezien het feit dat stedelijke problematiek vaak meer een 
Aziatisch en Zuid Amerikaans fenomeen werd gevonden dan een Afrikaans. De 
projecten in Europa hebben alle betrekking op landen in Oost- en Zuidoost-Europa. 
Er is in het verleden veel meer uitgegeven in de steden in deze Europese landen. 
Dit betrof echter voor een groot deel nood- en rehabilitatiehulp en zoals eerder 
aangegeven valt die buiten de evaluatie.
1 61
1 9 9 0
1 9 9 1
1 9 9 2
1 9 9 3
1 9 9 4
1 9 9 5
1 9 9 6
1 9 9 7
1 9 9 8
1 9 9 9
2 0 0 0
2 0 0 1
2 0 0 2
2 0 0 3
2 0 0 4

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bijlage 2  Terms of Reference
Opzet van de evaluatie
Doel van de evaluatie en onderzoeksvragen
Doel
Het doel van de evaluatie is een oordeel te vormen of de middelen ingezet voor 
duurzame stedelijke ontwikkeling een bijdrage hebben geleverd aan de realisering 
van de geformuleerde beleidsdoelen. Daarnaast wordt een oordeel gevormd over 
de gemaakte strategische keuzes voor het operationaliseren van het beleid. De 
evaluatie heeft zowel een verantwoordingsfunctie als een leerfunctie. Ook al is 
stedelijke armoedeproblematiek in het huidige beleid geen prioriteit, het is bekend 
dat het verwezenlijken van de MDG’s voor een groot deel afhangt van resultaten in 
de stedelijke gebieden, alleen al vanwege het aantal ‘armen’ daar. Daarnaast wordt 
in MDG nummer 7 ‘Het waarborgen van een duurzame leefomgeving’ o.a. aange-
geven dat de leefomstandigheden van ten minste 100 miljoen bewoners van 
krottenwijken aanzienlijk verbeterd moeten zijn in 2020.  
Onderzoeksvragen
Op onderstaande onderzoeksvragen wordt op basis van een analyse van het beleid 
en bestudering van ‘cases’ een antwoord gezocht:
1) Hoe doelgericht was het Nederlands stedelijk beleid en de hieruit voort-
vloeiende portefeuille voor duurzame stedelijke ontwikkeling (relevantie)? 
Het betreft a) de vraag in hoeverre het Nederlands stedelijk beleid een 
zinnige en adequate reactie vormde op het probleem van stedelijke armoede, 
later duurzame stedelijke ontwikkeling en om de opstelling van Nederland in 
multilaterale fora, waarin over internationale agenda’s en initiatieven werd 
besloten; b) de vertaling naar activiteiten; en c) de vraag of de inspanningen 
geleid hebben tot effecten op zowel korte als lange termijn.
2) Hoe doeltreffend waren de op stedelijke armoedebestrijding gerichte activi-
teiten (effectiviteit)? Het gaat hier om de vraag of de beoogde projectdoelen 
(via hulp die voor een belangrijk deel verstrekt is in de vorm van financiering 
van projecten) zijn bereikt. In het geval deze nog niet zijn bereikt gaat hem 
om de vraag of deze naar verwachting alsnog bereikt zullen worden. 
3) Hoe doelmatig waren deze activiteiten (efficiency)? Hoe groot was de omvang 
van de verrichte uitgaven, hoe is deze ingezet (expertise, tijdsduur), zijn de 
voorziene verrichtingen gerealiseerd binnen het vastgestelde budget en de 
voorziene tijd en zijn deze vastgelegd via een monitoring- en evaluatie syst eem? 
Het betreft de relatie tussen input en outputs.
1 63

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bijlage 2  Terms of Reference
•	 Hoe	is	vorm	gegeven	aan	de	katalyserende	functie	van	het	beleid?
De genoemde vragen hebben vooral betrekking op de meer projectgerichte activi-
teiten. Met betrekking tot de opstelling van Nederland in een forum als HABITAT 
zal nagegaan worden in welke mate de ingenomen standpunten (bron: instructies) 
terug gevonden worden in verslagen, resoluties, geformuleerde specifieke activi-
teiten etc. 
Het onderzoek: focus, reikwijdte en representativiteit
De portefeuille van in totaal 711 activiteiten bevat aan de ene kant een groot aantal
projecten en programma’s op een verscheidenheid aan thema’s (in wisselende 
combinaties), uitgevoerd in een groot aantal landen en daarnaast een aanzienlijk 
aantal grote programma’s (naast enkele individuele projecten) van internationale 
instellingen (VN, Wereldbank). Deze activiteiten hebben over het algemeen een 
mondiale reikwijdte.
Voor het evaluatieonderzoek is een zodanige keuze gemaakt uit alle activiteiten 
dat de verdeling over landen, multilateraal en thema’s een globale afspiegeling is 
van de samenstelling van de totale portefeuille. 
Daarnaast wordt aangesloten bij huidige tendensen binnen de Nederlandse Ont- 
wikkelingssamenwerking, waarbij sinds het verschijnen van de nota ‘Aan Elkaar 
Verplicht’ een verdere concentratie op landen in Afrika wordt aangegeven en verder 
de samenwerking met o.a. India (een land waarin veel activiteiten op het gebied 
van de stedelijke problematiek werden uitgevoerd) wordt beëindigd. 
Gezien de huidige prioriteit voor Afrika is het logisch in dit continent twee landen 
te kiezen, aangevuld met een land in Azië en een in Latijns Amerika voor nadere 
studie en veldwerk. De keuze is gevallen op Ethiopië, Zuid Afrika, Filippijnen en 
Nicaragua. Alleen de Filippijnen komt niet voor op de lijst van partnerlanden uit 
de nota ‘Aan Elkaar Verplicht’. De Filippijnen staan wel op de ORET/MILIEV lijst uit 
deze nota. De verdeling van de projecten in deze landen naar thema is in grote 
lijnen gelijk aan de verdeling tussen de thema’s binnen het geheel van activit eiten. 
Twee grote hulpontvangende landen, India en Bolivia komen niet in aanmerking 
voor het veldonderzoek. Voor India is dit omdat de hulprelatie wordt afgebouwd. 
Bolivia ligt op dit moment minder voor de hand omdat het al gekozen is in ver-
scheidene andere IOB evaluaties. Als onderdeel van de studie zullen wel de twee 
grote, gezichtsbepalende, stedelijke programma’s in deze landen worden bestu-
deerd, in India Bangalore en Santa Cruz de la Sierra in Bolivia. 
1 65

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bijlage 2  Terms of Reference
Tabel 5 Thematische samenstelling van het onderzoeksdeel incl. de wereldwijde 
activiteiten
Totale porte- % van totale Totale Sample
Thema feuille in EUR portefeuille in EUR % van sample
Werk en Inkomen 52.724.656 7% 12.421.491 13%
Habitat 421.784.222 57% 45.254.944 48%
Soc. Voorzieningen 83.926.756 11% 6.523.118 7%
voor Laagste 
Inkomensgroepen
 
Stedelijk Bestuur & 44.409.957 6% 10.804.358 12%
Inst. Ontwikkeling
Geïntegreerde 99.045.738 13% 18.857.815 20%
Stedelijke 
Ontwikkeling
Onbekend & Overig 34.871.959 5% 0 0%
Totaal 736.763.290 100% 93.861.726 100%
Tabel 6 Thematische samenstelling van het onderzoeksdeel excl. de wereldwijde 
activiteiten
Portefeuille excl. % van totale Sample excl. % van 
Thema WW in EUR portefeuille WW in EUR sample 
Werk en Inkomen 52.018.030 8% 12.421.491 17%
Habitat 415.558.981 63% 42.253.115 59%
Soc. Voorzieningen voor 83.070.454 13% 6.523.118 9%
Laagste Inkomensgroepen
Stedelijk Bestuur & Inst. 26.907.056 4% 2.571.420 4%
Ontwikkeling
Geïntegreerde Stedelijke 71.269.304 11% 8.064.658 11%
Ontwikkeling
Onbekend & Overig 14.755.255 2% 0 0%
Totaal 663.579.080 100% 71.833.803 100%
1 67

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bijlage 2  Terms of Reference
Als onderdeel van het veldwerk zal aanvullend in India/Bangalore of in de Filip-
pijnen door middel van een op te zetten meer kwantitatief onderzoek verder 
ingegaan worden op de (on)meetbaarheid van de resultaten van de uitgevoerde 
interventies. Hiervoor wordt in de eerste fase van het evaluatieonderzoek een 
voorstudie uitgevoerd, resulterend in een voorstel, hoe een vergelijking is te 
maken tussen een situatie van ‘met interventie’ en ‘zonder interventie’ en wat een 
hierbij aansluitende methodologie is.   
Organisatie van de evaluatie
De evaluatie wordt uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van J.H. Slot, inspect eur 
IOB. Er zal worden samengewerkt met een aan te trekken hoofdconsultant. Daar-
naast zullen consultants worden ingeschakeld voor de deelstudies (zowel dossier- 
als veldstudies). Bij het vooronderzoek is een onderzoeksmedewerker ingeschak eld. 
Deze zal ook meewerken aan materiaalverzameling, beoordeling van dossiers, 
voorbereiding van en deelname aan veldmissies.
Twee IOB inspecteurs, M. Stegeman en P. de Lange, zullen betrokken worden bij 
de evaluatie als ‘meelezer’. 
Een referentiegroep wordt samengesteld die de evaluatie inhoudelijk zal begelei-
den. Deze zal bestaan uit drie externen en één medewerker van het ministerie van 
101
Buitenlandse Zaken. Als voorzitter zal optreden directeur IOB. De referentie-
groep zal haar mening geven over de onderzoeksopzet, de (deel)rapporten en het 
concept eindrapport.
Rapportage
De evaluatie zal uitmonden in één evaluatierapport met de resultaten van de 
verschillende deelstudies:
•	 De	beleidsanalyse.
•	 Vier	veldmissie	rapporten	(Ethiopië,	Filippijnen,	Nicaragua	en	Zuid	Afrika)
•	 Eén	kwantitatieve	case	studie.	
•	 Eén	bureaustudie	rapport,	waarin	Bangalore,	Santa	Cruz	de	la	Sierra,	
Habitat, SCP, UMP en het Non-motorized Urban Transport worden 
behandeld.
101 De referentiegroep bestond uit Coen Beeker, Emiel Wegeling, Maria Zwanenburg als externe leden en Karin 
Roelofs van het ministerie.
1 69

MMeeeerr  ddaann  eeeenn  ddaakk  ||  EEvvaalluuaattiiee  vvaann  hheett  NNeeddeerrllaannddss  bbeelleeiidd  vvoooorr  sstteeddeelliijjkkee  aarrmmooeeddeebbeessttrriijjddiinngg
Bijlage 3  Methodologisch kader  
   voor analyse van    
   dossiers duurzame   
   stedelijke ontwikkeling
1  Introductie 
Het methodologisch kader is gebaseerd op de reconstructie en beschrijving op 
hoofdlijnen van het ontwikkelde stedelijk beleid zoals weergegeven in de ToR en 
de interpretatie van indicatoren voor dit beleid door de evaluatoren. De evalua tor en 
pretenderen niet een honderd procent objectief beeld te geven van het uitgevoerde 
beleid, maar wel om de uitgevoerde praktijk op basis van het ontwikkelde stedelijk 
beleid zo goed mogelijk te begrijpen en te kunnen beoordelen, zowel ten behoeve 
van de verantwoordingsfunctie als de leerfunctie. 
2 Het kader nader uitgewerkt
Het hiernavolgende kader geeft aan welke informatie noodzakelijk is om de 
efficiëntie, effectiviteit, duurzaamheid, relevantie en impact te kunnen meten. 
Verder bevat het diagrammen die zijn ontwikkeld om de relevantie en 
duurzaamheid van de beleidsimplementatie te beoordelen. Tevens is de wijze 
waarop de scores tot stand komen uitgewerkt. 
2.1  Informatie nodig om efficiëntie en effectiviteit te bepalen
Uit de dossiers over de verschillende interventies/projecten is informatie te 
destilleren in hoeverre de operationalisering van het stedelijk beleid effectief en 
efficiënt is geweest. 
1 71

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bijlage 3  Methodologisch kader voor analyse van dossiers duurzame stedelijke ontwikkeling
a) Het belang dat de gebruikers toekennen aan de interventie. 
b) De nadruk die gegeven is aan het ontwikkelen van kennis en capaciteit 
gericht op voortgang of beheer van de activiteiten. 
c) Het hebben van formele erkenning en gezag bij gezichtsbepalende 
instellingen en organisaties. 
d) De mate van institutionalisering om de activiteiten/interventie 
(professioneel) uit te kunnen voeren en er voor zorg te dragen dat aan de 
andere drie aspecten voldaan wordt. 
Figuur 1 Aspecten van invloed op duurzaamheid
Institutionele kracht
Kennis en capaciteiten Formele erkenning en gezag
Duurzaamheid
Belang voor gebruikers, winst en voordelen
Bron: IOB.
Handreikingen voor de evaluatoren voor de invulling van de kernbegrippen rond 
duurzaamheid zijn de volgende: 
Institutionele en organisatiekracht: de mate waarin en de manier waarop de 
ontwikkelingsinterventies en resultaten zijn ingebed in een organisatiecontext. 
Daarnaast de wijze waarop dit is gestructureerd, wordt beheerd en wordt 
uitgevoerd met heldere werkprocessen. 
Kernbegrippen zijn: 
•	 Onderdeel	van	de	kernactiviteit	van	de	uitvoerende	organisatie.	
•	 Heldere	organisatieprocessen	en	goede	(financiële)	administratie.	
•	 Bijdrage	aan	‘instandhouding’	door	zowel	gebruikersgroepen	als	ook	de	
overheid en/of niet overheidsorganisatie. De bijdragen kunnen zowel op 
materieel als immaterieel vlak liggen.
Formele erkenning en gezag 
•	 Officiële	(juridische)	erkenning	van	de	uitvoerende	organisatie.	
•	 Waardering	van	de	kwaliteit	van	de	organisatie.	
1 73

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bijlage 3  Methodologisch kader voor analyse van dossiers duurzame stedelijke ontwikkeling
2.3  Informatie nodig om de relevantie te beoordelen: 
spinnenwebdiagrammen 
Relevantie is de mate waarin de doelstellingen van een ontwikkelingsinterventie 
consistent zijn met de behoeften van de uiteindelijke doelgroep, de behoeften van 
het land, de globale prioriteiten en het beleid van de donor en uitvoerende partner.
Vanuit het begrip van het stedelijk beleid zijn diagrammen opgesteld welke het 
mogelijk maken op systematische wijze vast te leggen welke themas’s en activitei -
ten, in onderlinge relatie, de nadruk hebben gekregen. Op basis van de spinnen-
webben is het mogelijk uiteindelijk een beoordeling te kunnen geven van de rele-
vantie van de ontwikkelingsinterventie voor het stedelijk beleid. Hier volgt eerst 
een nadere uitleg van de spinnenwebdiagrammen, waarna we aangeven hoe 
hierop te scoren.
Het beoordelingskader (figuur 2) bestaat uit twee niveaus diagrammen. Het 
diagram op niveau 1 beoogt vast te leggen in hoeverre de centrale thema’s, zoals 
in het stedelijk beleid zijn genoemd, zijn geoperationaliseerd en geïmple menteerd. 
De spinnenwebdiagrammen op niveau 2 beogen vast te leggen hoe de centrale 
thema’s zijn uitgewerkt (niveau 2). Het tweede niveau van het spinnenweb diagram 
maakt het mogelijk een beoordeling te geven van de mate van geïntegreerdheid 
van de uitwerking binnen de specifieke thema’s. Invulling van de spinnenwebben 
op het tweede niveau dient als tussenstap om uiteindelijk op het eerste niveau een 
betrouwbare score te kunnen geven.
1 75

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bijlage 3  Methodologisch kader voor analyse van dossiers duurzame stedelijke ontwikkeling
In de beoordeling is de mate van aandacht geven aan de verschillende thema’s 
geïnterpreteerd als een maatstaf voor de kwaliteit van de uitvoering van het beleid 
en daarmee de mate van relevantie van de interventie. Het diagram maakt tevens 
inzichtelijk hoe op verschillende tijdstippen de relevantie van de interventies 
wordt beoordeeld. De ex-ante beoordeling wordt gedaan op basis van het 
projectvoorstel, de ex-post beoordeling op basis van resultatenrapportages en de 
veldwerkbeoordeling op basis van de uitgevoerde veldstudie. 
Op landenniveau uitgewerkt geeft het spinnenwebdiagram op niveau 1 informatie 
over de mate van aandacht voor de gekozen centrale thema’s. 
Uitgewerkt voor bijvoorbeeld het thema Habitat houdt dit in dat gedetailleerd 
informatie vastgelegd wordt over de mate van integratie binnen het thema en 
tegelijkertijd inzicht wordt verkregen in de kwaliteit van de realisatie. Daartoe zijn 
de mogelijke interventies geformuleerd in het model als een oplopende kwaliteit 
van de nagestreefde en gerealiseerde interventies, waarop kan worden gescoord, 
variërend van 0 tot 5. 
Voor Habitat ziet de oplopende schaal er als volgt uit:
•	 Huisvesting:	1)	zink	boven	het	hoofd,	2)	zink	en	goede	muren	incl.	water	en	
sanitatie, 3) goed eenvoudig huis incl. grondrechten, 4) huis, grondrechten, 
en financiering 5) huis, grondrechten, financiering en organisatie in de 
buurt.
•	 Grond-	en	grondrechten:	1)	Toegang	grond,	2),	toegang	grond	en	aandacht	
voor kadaster, en eigendomsregistratie, 3) toegang tot grond en 
kredietmogelijkheden voor de armen en tevens goed vastleggen van 
grondrechten via kadaster, 4) idem aanpak voorgaande maar nu op schaal 
van hele buurt: buurtsanering.
•	 Ontsluiting,	vervoer	en	energie;	1)	niet	gemotoriseerd	vervoer,	2)	openbaar	
vervoer (bussen), 3) openbaar vervoer, logistiek, onderhoud, 4) openbaar 
vervoer, logistiek, onderhoud en betere verbrandingstechnieken/ hoger 
renderende brandstof. 
•	 Drinkwater:	1)	put	binnen	straal	van	200	meter,	2)	centraal	tappunt,	3)	
centraal tappunt of put met opzet van onderhoud – beheersystemen, 4) 
water-huisaansluiting, onderhoud/management en aandacht voor gender 
kwesties 5) al het voorgaande van 4 of 3) inclusief aandacht voor hygiëne en 
sanitatievoorlichting. 
1 77

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bijlage 3  Methodologisch kader voor analyse van dossiers duurzame stedelijke ontwikkeling
Integrale stedelijke ontwikkeling
De mate van geïntegreerdheid van de benadering (meer of minder een holistische 
aanpak) bepaalt de score op de component geïntegreerde ontwikkeling. De context 
is hiervoor bepalend, het kan beredeneerd zijn dat een project meer aandacht 
geeft aan een bepaald aspect omdat de andere aspecten al op een andere wijze 
worden bediend. 
Concluderend: Bovenstaande analysekaders zijn bedoeld om een oordeel te 
kunnen vormen over de feitelijke uitvoering van interventies en de mate van 
conceptuele integratie van de gekozen aanpak. Op basis van beide elementen kan 
een oordeel gevormd worden over de operationalisering van het stedelijk beleid. 
De vraag of de uiteindelijke resultaten, zowel positief als negatief, causaal moeten 
worden toegeschreven aan het beleid, de uitvoering of aan beide blijft 
onbeantwoord. 
Met betrekking tot het ‘scoren’ met behulp van de drie modellen op bovenstaande 
aspecten en thema’s onderscheiden we drie momenten:
•	 De	evaluatoren	geven	een	ex-ante oordeel op basis van het projectdocument 
en beoordelingsmemoranda over de mate van vervulling van bovengenoemde 
aspecten op ‘wens’ niveau (vertaling van het beleid naar activiteiten).
•	 De	evaluatoren	geven	een	ex-post oordeel op basis van de totale dossiers over 
de mate van (gerapporteerde) realisaties in de te onderzoeken interventies. 
•	 De	evaluatoren	oordelen	aanvullend	over	de	realisaties	tijdens	het	veldwerk,	
op basis van interviews met verschillende stake-holders, (eindgebruikers, 
intermediaire organisaties en beleidsmakers). 
Alle scores krijgen een kwalitatieve toelichting, welke uiteindelijk de basis vormt 
voor de eindconclusies.
Voor zover mogelijk geven de evaluatoren een kwalitatieve beoordeling van de 
relevantie van het Nederlands stedelijk beleid (beleidsrelevantie) op basis van de 
vraag: in hoeverre vormt het beleid een adequate reactie op de problematiek van 
duurzame stedelijke ontwikkeling in de betreffende context? 
1 79

MMeeeerr  ddaann  eeeenn  ddaakk  ||  EEvvaalluuaattiiee  vvaann  hheett  NNeeddeerrllaannddss  bbeelleeiidd  vvoooorr  sstteeddeelliijjkkee  aarrmmooeeddeebbeessttrriijjddiinngg
Bijlage 4  Evaluatieaanpak
De evaluatie bestaat uit vijf onderdelen:
1 Reconstructie van de beleidshistorie
In de bureaustudie zijn hiervoor de relevante beleidsdocumenten en nota’s, 
relevante memoranda en het interne berichtenverkeer, verslagen van inter natio nale 
bijeenkomsten, jaarplannen en –verslagen en voor zover van belang externe 
(wetenschappelijke) publicaties gebruikt. De bureaustudie is aangevuld met 
interviews met sleutelinformanten.
2  Reconstructie van de beleidsimplementatie 
De bureaustudie hiervoor omvat een inventarisatie van alle door het DGIS van het 
ministerie van Buitenlandse Zaken gefinancierde activiteiten in de stedelijke 
omgeving in de evaluatieperiode. Daarbij ging het om bilaterale en multilaterale 
activiteiten in de stad, al of niet voortgekomen uit stedelijk beleid. De beleids-
reconstructie is uitgevoerd op basis van achtergrondgesprekken en analyse van de 
gegevens uit het informatiesysteem (MIDAS/Piramide). 
Daarna volgde een onderzoek van de projectdossiers, zoals beoordelingsmemo -
randa en voortgangsverslagen, inclusief project- en programma-evaluaties. Het 
ging daarbij om de projectdossiers van de activiteiten in de vijf landen, de project-
dossiers van de programma’s in Bangalore (India) en Santa Cruz de la Sierra 
(Bolivia) en de projectdossiers van VN-Habitat en drie belangrijke multilaterale 
programma’s. De dossiers, beoordeeld aan de hand van een systematisch raam-
werk (toegelicht in bijlage 3) vormen een belangrijke bijdrage aan het samen-
vattende eindoordeel over de efficiëntie, effectiviteit, duurzaamheid, relevantie en 
impact van de ingezette middelen. 
1 81

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bijlage 4  Evaluatieaanpak
Bij al deze afwegingen bleek het problematisch dat in de opgestelde database 
moeilijk een onderscheid was te maken tussen activiteiten in de stedelijke omge-
ving en specifieke stedelijke activiteiten die waren voortgekomen uit het stedelijk 
ontwikkelingsbeleid. Daartoe was ook studie nodig van dossiers op het ministerie 
en op de ambassades. Onderzoek op de ambassades in de vier casestudielanden 
heeft vooral in Costa Rica laten zien dat financiering plaats had gevonden met 
middelen van het stedelijk beleid, maar de goedkeuring van de financiering had 
plaats gevonden vanuit het zogenaamde duurzame ontwikkelingsverdrag.  
De initiatieven uit de kernselectie die niet waren ontwikkeld vanuit het stedelijk 
ontwikkelingsbeleid, maar wel in het stedelijk domein hadden plaatsgevonden in 
Ethiopië, Zuid-Afrika, Nicaragua en de Filippijnen zijn geëvalueerd op hun 
relevantie voor de stedelijke problematiek in die landen en de relevantie voor de 
stedelijke armen in die landen.
4 De kwantitatieve evaluatie van één stedelijk programma 
Er is een aantal programma’s ontwikkeld ten tijde van het speerpuntprogramma 
vanuit de concentration city gedachte, waarin expliciet geïntegreerd stedelijk beleid 
is uitgewerkt. Bedoeling was om de twee programma’s op basis van dossiers te 
bestuderen en het programma in Bangalore, India te kiezen voor de experimen tele, 
kwantitatieve analyse (impactstudie) in samenwerking met de Vrije Universiteit 
Amsterdam (Faculteit Economische Wetenschappen en Beleidsstudies - FEWEB). 
Volgens de faculteit was het niet zinvol een impactstudie in Bangalore te onder-
nemen vanwege de grote veranderingen in de sociaaleconomische context van 
Bangalore. De studie van het programma in Bangalore bleef daarom beperkt tot 
een dossierstudie. Volgens het Institute for Housing and Urban Development 
Studies (IHS) was dit wel mogelijk in Bolivia en daarom is gekozen voor een kwan-
titatieve evaluatie van het Programa de Alivio de Pobreza (PAP) in Santa Cruz, Bolivia. 
Gezien de hoofddoelstelling van het te evalueren programma PAP in Santa Cruz, 
namelijk het verbeteren van de woonomstandigheden van stedelijke armen door 
de versterking van een proces van participatieve planning, is voor de evaluatie van 
de impact gebruik gemaakt van bestaande statistische gegevens over de armoede-
situatie in de verschillende wijken en buurten. Daarnaast is een vergelijkend 
onderzoek uitgevoerd op basis van percepties van de wijkbewoners waarbij als 
basis de livelihoodbenadering wordt gebruikt zoals ontwikkeld door Moser en 
Rakodi op basis van eerder werk van Chambers. Voor het evalueren van de impact 
van de doelstelling van het programma, namelijk het ontwikkelen van een model 
1 83

MMeeeerr  ddaann  eeeenn  ddaakk  ||  EEvvaalluuaattiiee  vvaann  hheett  NNeeddeerrllaannddss  bbeelleeiidd  vvoooorr  sstteeddeelliijjkkee  aarrmmooeeddeebbeessttrriijjddiinngg
Bijlage 5  Geraadpleegde    
   bronnen
Algemene publicaties 
ADB (2005) Poverty in the Philippines: Income, Assets, and Access. Metro Manila: Asian 
Development Bank.
ADB (2007) Country Diagnostics Studies. Philippines: Critical Development Constraints. 
Metro Manila: Asian Development Bank.
DANIDA (n.d.) Assessment of the organisation and management of the United Nations 
Centre for Human Settlements: joint exercise by the governments of Denmark, Uganda, The 
Netherlands and South Africa in collaboration with the UNCHS. First assessment team 
report: the issues report.
Dirección de Urbanismo (2004), Planes Parciales de Ordenamiento Urbano, Managua: 
Alcaldía de Managua.
Gerson, P. (1998) Poverty and Economic Policy in the Philippines. In: Finance & 
Development. September 1998, Volume 35, Number 3.
IBRD (1994) Study on Non Motorized Transport in Africa. Second tranche of the Dutch Trust 
Fund. Correspondence, January 5, 1994.
Kruijt, D. et al (1991) La micro y pequeña empresa: desarrollo humano en Centroamérica, 
San José. 
Lipton, M. (1977) Why poor people stay poor: Urban bias in world development. London: 
Temple Smith / Harvard: Harvard University Press. 
1 85

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bijlage 5  Geraadpleegde bronnen
Publicaties multilaterale instellingen
Club du Sahel (1995) Preparing for the Future: A Vision of West Africa in the Year 2020. 
West Africa Long Term Perspective Study. Paris: Organisation for Economic 
Co-operation and Development (OECD).
Committee for Programme and Coordination (2005) In-depth evaluation of the 
United Nations Human Settlements (UN-Habitat) Programme, based on report of Office 
of Internal Oversight Services (OIOS), Economic and Social Council, E/AC.51/2005.
OECD/DAC (2002) Glossary of Key Terms in Evaluation and Result Based Management. 
Paris: Organisation for Economic Co-operation and Development/Development 
Assistance Committee (OECD/DAC), DAC Working Party on Aid Evaluation. 
SSATP (2002) Assessment of the Non-Motorized Transport Program Kenya and Tanzania. 
Africa Region, Worldbank, Economic Commission for Africa, SSATP Working 
Paper No. 71.
UN General Assembly (2001) A/res/s-25/2: Declaration on Cities and Other Human 
Settlements in the New Millennium. 9 June 2001.
UNDP (1991) Cities, People and Poverty: Urban development co-operation for the 1990s. 
New York: United Nations Development Programme.
UNDP (1997a) Urban Management Programme – Arab States Region 1996 Report.
UNDP (1997b) Urban Management Programme – Regional Office for Africa. Phase II: 
Report for the Dutch government. 
UNDP, UNCHS, World Bank (1995) Urban Management Programme. Report of the Mid-
term Evaluation/Forward looking assessment Mission. 
UNFPA (2007) UNFPA State of World Population 2007. New York: United Nations 
Population Fund. 
UN-Habitat (1987) Global report on Human Settlements 1986. Nairobi: United Nations 
Centre for Human Settlements.
1 87

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bijlage 5  Geraadpleegde bronnen
World Bank (1992) Urban Transport Component, Phase II Non-Motorized Transport 
Project Document – Dutch Component. Africa Region, Technical Department, 
Infrastructure Division.
Deelstudies
Flores, S. et al (2006) Cooperación Holandesa al Desarrollo Urbano en Nicaragua – 
Evaluación de su política, período 1991 – 2005. Managua: NITLAPAN.
IHS (2008) Impact study of the Programa de Alivio de Pobreza – PAP, BO014401 / 
BO014402. Rotterdam: Institute for Housing and Urban Development Studies. 
Loop, T. van der (2006) Evaluating Dutch Aid Efforts in Support of Urban Development 
(1991-2005), Field Study Ethiopia, Final Report. Zeist: NEDWORC Foundation.
Samandú, L. et al (2006) Cooperación Holandesa al Desarrollo Urbano Sostenible 
- Capítulo Costa Rica – Evaluación de su política, período 1991 – 2004. San José: 
CUDECA.
Sogge, D. et al (2007) Evaluating Dutch Aid Efforts in Support of Sustainable Urban 
Development (1991-2005), Report of a Field Study.
102
Publicaties ministerie van Buitenlandse Zaken
 
HMA Pretoria (1999) Jaarplan 1999, Pretoria.
HMA Addis Abeba (1999) Jaarplan 1999, Addis Abeba.
HMA Addis Abeba (2000) Jaarplan 2000, Addis Abeba.
IOB (2003) Richtlijnen voor IOB evaluaties – Werkwijze en procedures voor het uitvoeren 
van evaluaties. Den Haag: Ministerie van Buitenlandse Zaken.
Ministerie van Buitenlandse Zaken (1990) Een Wereld van Verschil, Nieuwe Kaders voor 
ontwikkelingssamenwerking in de jaren negentig. Den Haag: Ministerie van 
Buitenlandse Zaken. TK 21 813, nrs. 1-2, 20 september 1990.
102 Hier zijn alleen die publicaties genoemd, waarvan de auteur niet wordt vermeld. Wanneer de auteur of 
samensteller wel wordt genoemd, is de publicatie opgenomen onder ‘Algemene publicaties’.
1 89

Meer dan een dak | Evaluatie van het Nederlands beleid voor stedelijke armoedebestrijding
Bijlage 5  Geraadpleegde bronnen
Parlementaire documentatie
Memories van Toelichting:
1990 - 21 300 V, nr. 2
1991 - 21 800 V, nr. 2
1992 - 22 300 V, nr. 2
1993 - 22 800 V, nr. 2
1994 - 23 400 V, nr. 2
1995 - 23 900 V, nr. 2
1996 - 24 400 V, nr. 2
1997 - 25 000 V, nr. 2
1998 - 25 600 V, nr. 2
1999 - 26 200 V, nr. 2
2000 - 26 800 V, nr. 2
2001 - 27 400 V, nr. 2
2002 - 28 000 V, nr. 2
2003 - 28 600 V, nr. 2
2004 - 29 200 V, nr. 2
Internetbronnen
http://www.minbuza.nl/
http://www.un-habitat.org/
http://un.org/Depts/oios/
1 91

evaluatie-studies uitgebracht door de inspectie 
ontwikkelingssamenwerking en beleidsevaluatie (iob) 2003-2008
Evaluatie-studies uitgebracht vóór 2003, zijn te vinden op de IOB-website: www.minbuza.nl/iob
290 2003 Agenda 2000 308 2008 Het  Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006
  Hoe Nederland onderhandelt met Europa   Evaluatie van de bilaterale samenwerking
  isbn 90-5328-307-2  isbn 978-90-5328-359-5
291 2003 Nederlands schuldverlichtingsbeleid 1990-1999 308 2008 Het  Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006
  isbn 90-5328-306-4  Evaluatie van de bilaterale samenwerking (Samenvatting)
292 2003 Resultaten van internationale schuldverlichting 1990-1999  isbn 978-90-5328-359-5
  isbn 90-5328-310-2 309 2008   Het Vakbondsmedefinancieringsprogramma  
292 2003 Results of International Debt Relief 1990-1999  Een evaluatie van steun gericht op versterking van vakbonden en  
  isbn 90-5328-314-5  vakbonds- en arbeidsrechten  
293 2003 Netherlands-FAO Trust Fund Co-operation 1985-2000  isbn 978-90-5328-357-8
  isbn 90-5328-308-0 309 2008  The Netherlands Trade Union Co-Financing Programme 
294 2003 Co-ordination and Sector Support  An evaluation of support for trade unions and trade union 
  An evaluation of the Netherlands’ support to local governance   and labour rights (Summary)
  in Uganda, 1991-2001. isbn 90-5328-311-0  isbn 978-90-5328-357-8
295 2003 Behartiging van de buitenlandse belangen van de  309 2008  El Programa de Cofinanciamiento Sindical   
  Nederlandse Antillen en Aruba  Una evaluación del apoyo orientado al fortalecimiento de 
  Een evaluatie van de rol van het Ministerie van Buitenlandse Zaken   sindicatos y de derechos sindicales y laborales (Resumen)   
  isbn 90-5328-316-0  isbn 978-90-5328-357-8
296 2003 Poverty, policies and perceptions in Tanzania 310 2008   Clean and sustainable?   
  An evaluation of Dutch aid to two district rural development   An evaluation of the contribution of the Clean Development  
  programmes   Mechanism to sustainable development in host countries  
  isbn 90-5328-337-4  isbn 978-90-5328-356-1
297 2004 Over solidariteit en professionalisering 311 2008  Impact Evaluation: Primary Education in Uganda   
  Evaluatie van Gemeentelijke Internationale Samenwerking   isbn 978-90-5328-361-5
  (1997-2001). isbn 90-5328-341-2 312 2008   Impact Evaluation: Primary Education in Zambia    
298 2004 Onderzoek naar de kwaliteit van in 2002 afgeronde   isbn 978-90-5328-360-8 
  decentrale evaluaties 313 2008  Xplore-programma
  Eindrapport. isbn 90-5328-344-7  isbn 978-90-5328-362-2
299 2005 Een uitgebreid Europabeleid 314 2008  Primus inter pares
  Evaluatie van het Nederlands beleid inzake de toetreding van    Een evaluatie van het Nederlands EU-voorzitterschap 2004    
  Midden-Europese landen tot de Europese Unie 1997-2003   isbn 978-90-5328-364-6
  isbn 90-5328-347-1 315 2008  Impact Evaluation: Support to Rural Water Supply  
300 2005 Aid for Trade?  and Sanitation in Dhamar and Hodeidah Governorates,  
  An Evaluation of Trade-Related Technical Assistance   Republic of Yemen
  isbn 90-5328-349-8  isbn 978-90-5328-364-6
301 2006 Van Projecthulp naar Sectorsteun 316 2008  Be our guests
  Evaluatie van de sectorale benadering 1998-2005   Beleidsdoorlichting Nederland als gastland van internationale 
  isbn 90-5328-351-x organisaties en Samenvatting
301 2006 From Project Aid towards Sector Support  isbn 978-90-5328-370-7
  An evaluation of the sector-wide approach in Dutch bilateral aid  316 2008  Be our guests
  1998–2005. isbn 90-5146-000-7   Policy review on hosting international organisations in the 
302 2006 Evaluatie  van het Nederlandse mensenrechtenbeleid Netherlands and Summary
in de externe betrekkingen  isbn 978-90-5328-371-4
  isbn 90-5328-350-1 316 2008  Be our guests
303 2006 Dutch  Humanitarian Assistance   Audit de la politique menée par les Pays-Bas en tant qu'État hôte des 
  An Evaluation organisations internationales (Sommaire) 
  isbn 90-5328-352-8  isbn 978-90-5328-372-1
304 2007 Evaluatie  van de vernieuwing van het Nederlandse 317 2008  Sectorsteun in milieu en water
onderzoeksbeleid 1992-2005    Een  evaluatie van de toepassing van de sectorale benadering in de 
  isbn 978-90-5328-353-0 bilaterale hulp in milieu en water
304 2007 Evaluation  of the Netherlands' Research Policy 1992-2005   isbn 978-90-5328-369-1 
(Summary)  318 2008  Samenwerking met Clingendael
  isbn 978-90-5328-353-0  Evaluatie  van de subsidieovereenkomst tussen de ministeries van 
305 2007 Impact  Evaluation: Water Supply and Sanitation Buitenlandse Zaken en Defensie en Instituut Clingendael
Programmes Shinyanga Region, Tanzania 1990-2006  isbn 978-90-5328-367-7 
  isbn 978-90-5328-354-7 319 2008  Meer dan een dak
306 2007 Chatting  and Playing Chess with Policymakers   Evaluatie  van het Nederlands beleid voor stedelijke 
  Influencing policy via the Dutch Co-Financing Programme armoedebestrijding 
  isbn 978-90-5328-355-4  isbn 978-90-5328-365-3
307 2008 Beleidsdoorlichting seksuele en reproductieve 
  gezondheid en rechten en hiv/aids 2004-2006 
  isbn 978-90-5328-358-5 

