1. Welke bezuinigingen en/of versoberingen worden in deze begroting ten opzichte van de 
vorige doorgevoerd? Kunt u hiervan een overzicht maken en dit kort toelichten? 
2. Welke intensiveringen en/of hogere uitgaven worden in deze begroting voorgesteld ten 
opzichte van de vorige begroting? 
 
De belangrijkste begrotingswijzigingen zijn opgenomen in paragraaf 2.1.1. 
“Belangrijkste mutaties ontwerpbegroting 2013” (pagina 22-24). De posten met een “-“ 
betreffen bezuinigingen en/of versoberingen en de positieve bedragen betreffen 
intensiveringen en/of hogere uitgaven. In het verdiepingshoofdstuk (Hoofdstuk 4.5, 
vanaf pagina 243) van de begroting is een specificatie van de begrotingswijzigingen  
per begrotingsartikel opgenomen.  
 
3. Welke bestaande wet- en regelgeving moet naar uw oordeel vernieuwd worden en 
waarom? 
 
Op het terrein van landbouw en natuur is een aantal wetsvoorstellen al bij uw Kamer 
ingediend, waarvan ik de behandeling wil voortzetten. Dit betreft: 
• het wetsvoorstel houdende regels ter bescherming van de natuur (Wet 
natuurbescherming) (Kamerstukken 33 348), waarbij door het regeerakkoord 
aangekondigde wijzigingen zullen worden doorgevoerd; 
• het wetsvoorstel tot wijziging van de Natuurbeschermingswet 1998 en de 
Flora- en faunawet in verband met uitbreiding van de werkingssfeer van beide 
wetten naar de exclusieve economische zone (Kamerstukken 32 002); 
• het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet inrichting landelijk gebied 
(decentralisatie investeringsbudget) (Kamerstukken 33 441). 
Voor de redenen voor het indienen van deze wetsvoorstellen verwijs ik naar de 
memorie van toelichting bij het desbetreffende wetsvoorstel. 
 
Over het wetsvoorstel tot wijziging van de Meststoffenwet (invoering stelsel 
verantwoorde mestafzet, Kamerstukken 33 322) zal ik u binnenkort samen met de 
staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu nader informeren, conform het verzoek 
van uw Kamer. 
 
Voorts ben ik voornemens binnenkort een wetsvoorstel tot wijziging van de Wet dieren 
in verband met de centrale administratie van diergeneesmiddelengebruik in te dienen. 
Dit wetsvoorstel voorziet in een grondslag om regels te stellen over registratie van het 
antibioticagebruik. Realisatie van een centrale registratie van het antibioticagebruik is 
aan uw Kamer toegezegd (o.a. TK, 29 683, nr. 65). Ik verwijs u voor de redenen voor 
het indienen van dit wetsvoorstel verder naar hetgeen hierover met uw Kamer 
gewisseld is. De Afdeling advisering van de Raad van State heeft advies uitgebracht 
over het wetsvoorstel. Thans wordt het nader rapport opgesteld. 
 
In voorbereiding is een wetsvoorstel tot wijziging van de Wet op de dierproeven in 
verband met de implementatie van richtlijn nr. 2010/63/EU van 22 september 2010 
betreffende de bescherming van dieren die voor wetenschappelijke doeleinden worden 
gebruikt. De verantwoordelijkheid voor dit onderwerp is ingevolge het regeerakkoord 
overgegaan van de minister van VWS naar mij. 
 
Ik wil benadrukken dat dit de voorstellen zijn die ik nu voorzie. Uiteraard kunnen er 
zich in de komende periode nog vele ontwikkelingen voordoen die aanleiding vormen 
voor nieuwe wijzigingen. 
 
4. Kunt u aangeven onder welke begrotingsartikelen en daarbinnen op welke onderdelen, 
vrije ruimte is in de begroting? 
5. Welke middelen kan de Kamer, indien gewenst, op een andere manier bestemmen dan 
u voorstelt? 
 
 1 

teelt van een vanggewas. Daarom is er onvoldoende aanleiding gezien voor een 
vrijstelling van de verplichting om een vanggewas in te zaaien bij toepassing van 
grondontsmetting. Ik verwijs voor een uitgebreidere motivering naar het antwoord 
gegeven in Kamerstuk 2011-2012, 33037, nr. 17. 
 
9. Welke gevolgen heeft deze verplichting voor de export van bloembollen naar landen 
zoals China? 
 
Dit heeft geen gevolgen voor de export van bloembollen naar landen als China. Zie 
voor een uitgebreider antwoord de beantwoording van eerdere vragen in Kamerstuk 
2011-2012, aanhangsel 235. 
 
10. Wat betekent deze verplichting voor de bloembollenteeltbedrijven buiten de 
zeezandgebieden? 
 
De verplichting geldt alleen voor de teelt van maïs op zand- en lössgrond. 
Bloembollenteeltbedrijven op andere type gronden hoeven zich niet aan deze 
verplichting te houden. 
 
11. Waarom is bepaald dat als bij een verzoek om een exportcertificaat morele twijfels 
bestaan, moreel beraad kan plaatsvinden en wat heeft een 'moreel beraad' als doel? 
12. Waarom kunnen wij als Nederland besluiten nemen over de waarden en normen in 
andere landen? 
13. Welke gevolgen kunnen besluiten over ethiek hebben voor de export van bijvoorbeeld 
runderen? 
 
In 2011 is door het ministerie van EZ, in samenwerking met het bedrijfsleven, de 
“Exportstrategie dieren en dierlijke producten” opgesteld. Een van de belangrijkste 
doelen daarvan is om de prioritering van overheidsinzet om handelsbelemmeringen op 
te lossen, te verbeteren. In de strategie is ook aandacht voor maatschappelijk 
verantwoord ondernemen. In dat kader vindt overleg met het bedrijfsleven plaats over 
dilemma’s met betrekking tot de export van dieren en dierlijke producten. Dit draagt bij 
aan de versterking van het bewustzijn van het betrokken bedrijfsleven. Het betreft 
geen extra eisen. Immers deze volgen uit de Europese regelgeving en WTO kaders. Het 
kabinet neemt geen besluiten over waarden en normen in andere landen in het kader 
van de exportstrategie.  
 
14. Bent u bereid nu alsnog de grondnota incl. de grondposities aan de Kamer te doen 
toekomen? 
 
Het uitbrengen van een grondnota vind ik niet voor de hand liggend. Het is de  
verantwoordelijkheid van de provincies om een robuuste EHS te realiseren. In het 
bestuursakkoord natuur heeft het Rijk afspraken gemaakt over de inzet van de gronden 
van het Rijk. Grond is een middel om de EHS te realiseren. Het is aan de provincies om 
daar verder mee aan de slag te gaan. 
 
15. Kunt u een overzicht van de gronden maken welke in bezit zijn van de overheid en in 
welke gebieden deze liggen? 
 
Binnen de verantwoordelijkheid van mijn departement zijn twee organisaties die grond 
in bezit hebben: Bureau Beheer Landbouwgronden (BBL) en Staatsbosbeheer. BBL 
bezit ca 37.000 hectare (per 1 januari 2012). Staatsbosbeheer bezit momenteel 
261.000 hectare. In beide gevallen liggen de gronden verspreid over het gehele land.  
 
16. Kunt u een overzicht geven van de begrotingsposten waar matching met EU-gelden 
plaatsvindt?  
 
1.  Artikel 11 
 3 

- Investering in aquacultuur 
- Certificering in de visketen 
- Compensatieregeling Aalvisserij 
- Investering in verwerking en afzet  
Artikel 16.40 
e
7 Kaderprogramma onderzoek en ontwikkeling (KP7). Matching met middelen 
Stichting Dienst Landbouwkundig Onderzoek (DLO). 
 
 5.  Artikel 18 
 
 Artikel 18.1 
- Cofinanciering EZ in Europees Fonds Regionale Ontwikkeling (EFRO    
  nationaal)) 
- Cofinanciering ETS IV-A (Interreg) 
 
EFRO bestaat uit twee onderdelen: EFRO nationaal, bestaande uit vier 
landsdelige programma's en  Europese Territoriale Samenwerking (Interreg), 
gericht op grensoverschrijdende samenwerking tussen lidstaten.  EZ is namens 
Nederland lidstaatverantwoordelijke autoriteit voor de vier landsdelige 
programma’s en voor één grensoverschrijdend programma (Euregio Maas-
Rijn). Voor de andere drie grensoverschrijdende programma's (Duitsland-
Nederland, Vlaanderen-Nederland en Twee Zeeën) is Nederland lid van het 
Comite van Toezicht. 
 
Artikel 18.4 
- Cofinanciering EZ van Agromilieumaatregelen in het kader van het Plattelands 
Ontwikkelingsprogramma (2 de pijler GLB, POP 2). In het voor 2013 te 
decentraliseren budget voor de uitvoering van het Bestuursakkoord natuur zit 
ook de nationale cofinanciering van agrarisch natuurbeheer. 
 
17. Waar liggen kansen om de matching met EU gelden beter aan te sluiten en EU-fondsen 
beter te benutten? 
 
Momenteel wordt er hard gewerkt aan de operationele programma's voor de Europese 
fondsen en aan de partnerschapsovereenkomst voor de uitvoeringsperiode 2014-2020. 
Het Rijk heeft het voortouw bij de programma's van het Europees Sociaal Fonds, het 
Europees Landbouwfonds Plattelandsontwikkeling en het Europees Fonds voor 
Maritieme Zaken en Visserij alsmede de Partnerschapsovereenkomst. Bij de landsdelige 
programma’s van het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO) ligt het 
voortouw bij de regio’s. Het is de bedoeling om de Europese middelen te besteden aan 
projecten die passen binnen EU 2020 en nationale beleidsprioriteiten. Voor EFRO 
moeten projecten ook passen binnen ook de regionale prioriteiten en aansluiten bij 
(regionale) maatschappelijke behoeften. Er wordt gestreefd naar een resultaatgerichte 
inzet van middelen en een efficiënte uitvoering. Binnen het kader van de 
partnerschapsovereenkomst wordt er zowel ten aanzien van de inhoud als van de 
uitvoering nagegaan of er synergie tussen de verschillende programma's mogelijk is.  
Daarbij wordt voor versterking van onderzoek en innovatie ook gekeken naar synergie 
met Horizon2020. Horizon2020 start in 2014 als opvolger van het Kaderprogramma 
voor onderzoek en technologische ontwikkeling. Nederlandse partijen presteren al een 
lange periode bovengemiddeld in R&D Kaderprogramma's en de inzet is deze goede 
positie vast te houden, onder meer door de inzet van in het regeerakkoord afgesproken 
middelen voor cofinanciering voor gezamenlijke programma's en bijdrage aan de 
matching van kennisinstellingen, door voorlichting, training en advies aan (potentiële) 
indieners van onderzoeksprojecten en door innovatiecontracten topsectoren, 
onderzoeksagenda's kennisinstellingen en Horizon2020 op elkaar te laten aansluiten. 
Voor Horizon2020 zijn middelen in het regeerakkoord Rutte II gereserveerd om de 
rijkscofinancieringsbehoefte te dekken. Deze middelen worden ingezet voor 
 5 

van een ronde tafel hout, waar de verduurzaming van de houtketen geagendeerd 
wordt. 
 
21. Wat zijn de kosten van de inzet van ambtenaren van de handhaving van handel in flora 
en fauna? 
 
Zie het antwoord op vraag 336. 
 
22. Hoe garandeert u dat er binnen bestaande onderzoeks- en 
marktstimuleringsprogramma’s ook voldoende aandacht blijft voor onderzoek en 
stimulering van de biologische landbouw? 
23. Welke doelen met betrekking tot het stimuleren van biologische landbouw streeft u na? 
24. Welke meetbare indicatoren kunt u geven voor de impuls van het aanbod van 
biologische producten? 
 
Op grond van de Beleidsnota biologische landbouwketen 2008-2011 (TK 29 842 nr. 15) 
is gewerkt aan de verdere verzelfstandiging van de biologische sector. Vanaf 2012 is, 
zoals in de nota was aangekondigd, het beleid op biologische landbouw geïntegreerd in 
algemeen landbouwbeleid. Daarmee zijn er geen specifieke programma's meer voor 
het stimuleren van de biologische landbouw. De biologische landbouw heeft haar plaats 
binnen het Topsectorenonderzoek als één van de vormen van duurzame landbouw, 
bijvoorbeeld bij duurzame bodem, bij legpluimvee, bij de varkenshouderij. 
Met een tijdelijke projectsubsidie van € 260.000.- aan de sectororganisatie Bionext 
draag ik in 2013 nog bij aan beleidsrelevante projecten die voor de sector in het 
algemeen van belang zijn. Daarnaast krijgt de sector hiermee een extra stimulans om 
de eigen organisatie verder te professionaliseren. 
 
25. Wat wordt er verstaan onder ‘wilde dieren’ bij het geplande verbod op wilde dieren in 
het circus, zoals vermeld in het regeerakkoord? 
26. Hoe en op welke termijn wilt u het verbod op wilde dieren in het circus realiseren? 
27. Het welzijn van dieren in circussen wordt niet genoemd in de begroting, wat is uw inzet 
voor 2013 op dit gebied en hoe groot is het budget dat hiervoor wordt ingezet? 
28. Is in begroting rekening gehouden met opvang van wilde dieren uit het circus, als het 
verbod op verbod wilde dieren in het circus van kracht gaat? 
 
Het verbod op het gebruik van wilde dieren in het circus vergt een nadere uitwerking. 
In het voorjaar van 2013 zal ik u over de uitwerking van het verbod op het gebruik van 
wilde dieren in het circus informeren. 
 
29. Het welzijn van dieren in dierentuinen en dolfinaria wordt niet genoemd in de 
begroting, wat is uw inzet voor 2013 op dit gebied en hoe groot is het budget dat 
hiervoor wordt ingezet? 
 
Dierentuinen, waaronder het Dolfinarium, dienen in bezit te zijn van een 
dierentuinvergunning. De uitvoeringskosten van het Dierentuinenbesluit bedragen in 
2013 € 350.000,-. Ten behoeve van het welzijn van dieren in dierentuinen is recentelijk 
een vervolgopdracht gegeven aan Wageningen UR Livestock Research op het in 2012 
gereed gekomen rapport “Welzijnsindicatoren voor dierentuindieren. Mogelijkheden 
voor ontwikkeling van indicatoren.”. Dit rapport (Kamerstukken 2011–2012, 28 286, 
nr. 546) is aan uw Kamer gestuurd op 8 februari 2012. Het budget voor het 
vervolgonderzoek bedraagt € 60.000,- (inclusief btw). 
 
30. Hoeveel geld gaat er naar het subsidiëren of financieren van stallen groter dan 300 
Nederlandse Grootte Eenheden (NGE) in Nederland? 
 
Ik verwijs u hiervoor naar het antwoord Kamervragen van het lid Thieme (Tweede 
Kamer, 2012-2013, Aanhangsel 209). 
 
 7 

38. Op welke wijze wordt de naleving van de Visserijwet gecontroleerd, hoeveel budget is 
hiervoor beschikbaar, aan de hand van welke criteria stelt u vast of dit budget 
afdoende is en waar is het budget in de begroting opgenomen? 
 
De NVWA heeft in haar toezicht op de naleving van de Visserijwet twee belangrijke 
handhavingsdoelen, namelijk de zeevisserij en kust -en binnenvisserij. 
 
Het toezicht in de zeevisserij is gericht op: 
 
• controle op zee door de inzet van het Inspectievaartuig Barend Biesheuvel. 
Hierbij ligt het accent op de naleving van technische maatregelen zoals het 
gebruik van tuigen en netten met de juiste maaswijdte, maar ook gesloten 
gebieden. Daarnaast vindt controle plaats op het juist bijhouden van de 
visactiviteiten in het visserijlogboek en op de aan boord gehouden vis, naar kg 
per soort en minimummaat. 
• controle aan de wal: gedurende de aanlandingsfase, de lossing van vis, het 
sorteren en wegen voor het vermarkten van vis en in de fase van het transport 
van vis. Aansluitend daarop wordt zorg gedragen voor een adequate 
vangstregistratie van de vis en de validatie van deze vangstcijfers door middel 
van cross checks van de verschillende brondocumenten als het logboek, de 
definitieve vangstopgave en verkoopgegevens, aangevuld met beschikbare 
bevindingen vanuit ingestelde controles. 
 
In de Kust-en Binnenvisserij: bestrijding van illegale visserij en visstroperij met behulp 
van stroperijteams, controle van de gesloten periode van de aalvisserij in het kader 
van het Aalherstelplan; en toezicht op gesloten gebieden voor aalvisserij in het kader 
van de dioxinenorm. 
 
Jaarlijks is een budget van ongeveer € 6 mln beschikbaar voor visserijcontroles. Dit 
bedrag is opgenomen onder begrotingsartikel 16 onder de totale bijdrage aan baten-en 
lastendienst NVWA. 
 
Aangezien de Barend Biesheuvel in 2009 is overgedragen aan de Kustwacht, is er voor 
de inzet van dit inspectievaartuig een jaarlijks bedrag van ongeveer € 1,9 mln 
opgenomen in de Defensie-begroting van de Kustwacht. 
 
39. Kunt u een overzicht geven van uitgaven op het gebied van landbouw in het Caribisch 
gebied inclusief de uitgaven van minder dan 1 miljoen euro? 
 
Op het gebied van landbouw is in 2012 circa €80.000,- uitgegeven aan de renovatie 
van het slachthuis op Bonaire. De verantwoordelijkheid voor de ontwikkeling van 
landbouw op de eilanden ligt bij het Openbaar lichaam. Vanuit EZ wordt het 
landbouwontwikkelingsproces ondersteund door de inzet van de Dienst Landelijk 
gebied. 
 
40. Kunt u aangeven met hoeveel euro de nalevingskosten voor de agrarische sector zullen 
worden verminderd? 
 
Het antwoord op deze vraag is met name afhankelijk van de wijze waarop de door het 
vorige kabinet ingediende mestwetgeving wordt voortgezet. Hierover zal ik u samen 
met de staatssecretaris van I&M binnenkort nader informeren. 
 
41. Op welke wijze hebben provincies en gemeenten invulling gegeven aan het verlagen 
van de regeldruk voor de landbouw? 
 
Gemeenten en provincies hebben een eigen verantwoordelijkheid voor het verlagen 
van de regeldruk. Omdat ervaren regeldruk voor een belangrijk deel schuilt in 
overheidstoezicht en overheidstoezicht voor een belangrijk deel wordt uitgevoerd door 
decentrale overheden als gemeenten, waterschappen en provincies, zijn er projecten 
opgezet om te kijken of door samenwerking met deze overheden de toezichtlast kan 
 9 

46. Kunt u nader toelichten hoe het bieden van toekomstperspectief aan de visserijsector 
vormgegeven wordt? 
 
Het toekomstperspectief van de visserijsector wordt primair bepaald door de 
ondernemers in de visserijsector zelf die inspelen op de ontwikkelingen van de markt 
en oog hebben voor de maatschappelijke eisen die aan de visserij en het product vis 
zelf gesteld worden. 
De overheid stelt de kaders en voorwaarden waarbinnen deze activiteiten kunnen 
plaatsvinden. Aanvullend beschikt de overheid over instrumenten, zoals de inzet van 
beperkte financiële middelen, om de visserijsector te faciliteren in het verduurzamen en 
het versterken van de concurrentiekracht.  Een concreet voorbeeld zijn de recent 
gestarte Regionale Blueports, netwerken van innovatieve bedrijvigheid in de 
verschillende visserijregio’s.  Binnen de regionale Blueports werken ondernemers, 
onderzoek- en kennisinstituten en ook overheden gezamenlijk aan een 
toekomstperspectief voor de visserijsector. 
 
47. Op welke wijze wordt de versterking van de concurrentiekracht binnen het nieuwe GLB 
vormgegeven? 
 
De Europese Commissie heeft in oktober 2011 de wetgevingsvoorstellen voor het 
nieuwe GLB gepubliceerd. Besluitvorming heeft nog niet plaatsgevonden, deze is 
voorzien in het begin van 2013. 
Een van de wetgevingsvoorstellen voor het nieuwe GLB is het wetsvoorstel voor het 
Plattelandsbeleid. Door de Europese Commissie is voorzien dat daarin ook 
stimuleringsregelingen ter versterking van duurzaamheid, concurrentievermogen en 
innovatie zijn opgenomen. Daarnaast bieden de voorstellen de mogelijkheid extra 
middelen voor het Plattelandsbeleid beschikbaar te stellen vanuit de Eerste Pijler (de 
“Directe Betalingen”). Tot slot is de inzet van Nederland dat ook de voorstellen van de 
Europese Commissie voor vergroening van het GLB zich kunnen richten op een brede 
verduurzaming van de sector en daarmee ook versterking van het 
concurrentievermogen. 
 
48. Kunt u aangeven hoe bovenwettelijke maatschappelijke prestaties op het terrein van 
bijvoorbeeld dierenwelzijn worden beloond aangezien de Nederlandse veehouderij op 
dit terrein al voorop loopt op Europa en andere lidstaten? 
 
Naast een beloning uit de markt door een hogere opbrengstprijs worden 
bovenwettelijke prestaties voor dierenwelzijn beloond door een aantal fiscale, 
investerings- en subsidieregelingen zoals de MIA/Vamil gekoppeld aan de Maatlat 
Duurzame Veehouderij, de Investeringsregeling Duurzame Stallen en de Regeling 
Diervriendelijk produceren. 
 
49. Wat is de stand van zaken met betrekking tot de Regiegroep Duurzame Veehouderij en 
Agroketens? 
 
Er is een eerste bijeenkomst gepland in het eerste kwartaal van 2013. Na deze 
bijeenkomst zal ik uw Kamer nader informeren. 
 
50. Valt de tuinbouwsector ook onder de Regiegroep Duurzame Veehouderij en 
Agroketens? Zo ja, zijn er ook personen uit deze sector vertegenwoordigd in de 
Regiegroep? 
 
Ja. De vertegenwoordiger voor deze sector is de heer Hermans, voorzitter van 
Greenport Holland en voorzitter van de topsector Tuinbouw en Uitgangsmateriaal. 
 
51. Kunt u aangeven welke resultaten de Regiegroep Duurzame Veehouderij en Agroketens 
tot nu toe heeft bereikt? 
 
 11 

de periode 2006-2010 is dat hij doet wat hij beoogt: de private loonuitgaven aan 
speur- en ontwikkelingswerk (S&O) bevorderen. Daarnaast draagt de WBSO bij aan de 
verbetering van de kwaliteit van S&O in Nederland en is deze gunstig voor het 
vestigingsklimaat. 
 
Instrument Begroting 2013 Aandeel Aandeel Evaluatie 
(mln. euro) MKB  starters 
1 2 1 3
WBSO (fiscaal) 743,0 74,8 10% 2012 
RDA (fiscaal) 375,0 n.n.b n.n.b 2015 
4
Innovatiebox 625,0 n.n.b n.n.b 2013 
5
IPC 31,5 100% n.b 2010 
Innovatiefonds 23,7 100% 100% 2012 
MKB+: 
risicokapitaal 
6
Innovatiefonds 65,3 100%  43% 2013  
MKB+: 
innovatiekredieten 
7
Eurostars 8,6 82% n.b. 2013 
TKI-toeslag 77,1 n.n.b. n.n.b. 2015 
1
 De WBSO is de verzamelnaam voor de faciliteit afdrachtvermindering speur- en 
ontwikkelingswerk (S&O) in de Wet vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de 
volksverzekeringen en de aftrek speur- en ontwikkelingswerk in de Wet inkomstenbelasting 
2
% van de toegekende afdrachtvermindering in 2011 
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2011-2012, bijlage bij Kamerstuk 32637 nr. 32 
4
De innovatiebox is een open einde regeling,  raming van het jaarlijks gebruik is  €625 mln. 
5
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2010-2011, bijlage bij Kamerstuk 32500-XIII nr. 8 
6
% van het toegekend budget in 2010 
7
 % van het aantal deelnemers in 2011 
 
56. Blijven de verschillende projecten die deel uit maken van het InnovatieNetwerk in 
stand? 
 
Ja, de verschillende projecten blijven in stand. De werkzaamheden van 
InnovatieNetwerk worden voorgezet in een Topconsortium voor Kennis en Innovatie 
(TKI) die hangt onder de topsectoren Agri&Food en Tuinbouw & Uitgangmaterialen die 
per 1 december 2012 door vertegenwoordigers van deze topsectoren is opgericht. 
 
57. Blijft het budget van het InnovatieNetwerk in stand? 
 
Ja, het budget dat beschikbaar werd gesteld aan het InnovatieNetwerk blijft 
beschikbaar voor de TKI. 
 
58. Hoe wordt er in de Topsector Agri&Food ingespeeld op het GLB na 2014? 
 
De topsector Agri&Food richt zich actief op de mogelijkheden in Europa. Zo heeft ze 
besloten een deel van de kennismiddelen 2013 voor deelname aan Europese 
programma’s te reserveren. Een werkgroep van de topsector verkent ook de 
mogelijkheden om aan te sluiten op de ERA-netten(+), JPI’s en KIC’s binnen Horizon 
2020. Het ministerie van EZ is actief betrokken bij dit proces om de kansen van de 
topsector te vergroten.  
Indien in toekomstige GLB via de Plattelands Ontwikkelings Programma (POP) en het 
Europese Innovatiepartnerschap voor Duurzame en Productieve Landbouw (EIP-
Landbouw), conform de Nederlandse inzet meer wordt gericht op innovatie, zal dit ook 
kansen bieden voor ontwikkelingen in de agrarische sectoren (waaronder de Topsector 
Agri&Food).  
 
 13 

in percentages van het totaal? Kunt u een dergelijke tabel ook in volgende begrotingen 
en jaarverslagen opnemen? 
 
Het is nog niet mogelijk om inzichtelijk te maken welke uitgaven er ten behoeve van de 
Topconsortia voor Kennis en Innovatie (TKI’s) t.b.v het agrocluster worden gedaan in 
de periode 2012 t/m 2017. Voor 2013 is conform de begroting voor de TKI’s van de 
topsectoren Agri&Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen € 51 mln aan 
onderzoekscapaciteit bij DLO en € 11,5 mln bij TNO beschikbaar gesteld. Om gebruik te 
maken van de TKI toeslagregeling, hebben de TKI’s voor hun werkprogramma 2013 
een aanvraag voor TKI toeslag van ruim € 13 mln ingediend. Eind januari zal hierover 
besluitvorming zijn. Voor 2014 en volgende jaren zijn nog geen cijfers beschikbaar. 
 
Hoeveel middelen in de resterende looptijd van het Zevende kaderprogramma 
daadwerkelijk bij de topsectoren terechtkomt, is afhankelijk van de inschrijving van 
Nederlandse partijen en het aantal voorstellen dat daadwerkelijk door de Europese 
Commissie wordt goedgekeurd. Na besluitvorming over de inhoud van Horizon 2020 in 
de Europese Raad en het Europees Parlement en de besluitvorming over de middelen 
op basis van het Meerjarig Financieel Kader kan een schatting worden gemaakt over de 
omvang van de middelen die Nederlandse partijen, waaronder de topsectoren, op basis 
van succesvolle projectvoorstellen zouden kunnen ontvangen. 
 
62. Op welke wijze kan het agrocluster gebruik maken van de KP7 en Horizon 2020 
middelen? 
 
De Commissie zet het merendeel van de middelen van KP7 en straks Horizon 2020 in 
via verschillende typen samenwerkingsprojecten. Jaarlijks worden thematische 
werkprogramma’s opgesteld met daarin 'calls for proposal' en een toegekend budget. 
Via deze 'calls for proposal' worden internationale consortia van kennisinstellingen, 
grote bedrijven en MKB uitgenodigd om met voorstellen te komen. De voorstellen 
worden door een evaluatiecommissie beoordeeld op excellentie en impact. Consortia 
die het beste voorstel hebben ingediend kunnen gaan samenwerken met EU-middelen. 
 
Het Nederlandse agrocluster kan samen met buitenlandse partners meedingen naar 
deze middelen. Daarbij is het meest voor de hand liggende thema in KP7 "Voedsel, 
landbouw, visserij en biotechnologie". In Horizon 2020 komen vraagstukken rond 
voedselzekerheid en duurzame landbouw binnen de grote maatschappelijke uitdaging 
van de bioeconomie aan de orde. Ook andere uitdagingen kunnen interessant zijn voor 
het agrocluster. Daarnaast kan het agrocluster middelen verwerven uit andere 
deelprogramma's. Deze richten zich bijvoorbeeld specifiek op innovatie in het MKB, 
op de beste individuele onderzoekers (Europese Onderzoeksraad ERC), of op het 
beschikbaar stellen van risicokapitaal. 
 
Het gaat bij KP7 en Horizon 2020 niet alleen om middelen, maar ook om het 
bevorderen van grensoverschrijdende samenwerking tussen publieke en private 
partijen in Europa. Via verschillende partnerschappen worden partijen uitgedaagd hun 
activiteiten meer op elkaar af te stemmen. Dit draagt bij aan een verbeterde 
kennispositie van het agrocluster in Nederland. Voorbeelden van zulke partnerschappen 
zijn de Knowledge and Innovation Communities (KICs) van het Europees Instituut voor 
Innovatie en Technologie EIT, Joint Programming Initiatives (JPIs), European Research 
Area Networks (ERA-net en ERA-net plus-consortia) en European Technology Platforms 
(ETPs). 
 
63. Welke fiscale maatregelen kunnen de ondernemers binnen het agrocluster benutten? 
 
Ondernemers in de agrarische sector kunnen de generieke maatregelen in de fiscaliteit 
benutten. De belangrijkste zijn: de ondernemersaftrek, bestaande uit 
de zelfstandigenaftrek en bijbehorende startersaftrek, de aftrek voor speur-en 
ontwikkelingsaftrek (eventueel verhoogd voor starters), de meewerkaftrek, 
de startersaftrek bij arbeidsongeschiktheid en de stakingsaftrek. Tevens kunnen 
 15 

 
1.000.000 - 10.000.000 m³ 1,27 € 33.020.000 
 
> 10.000.000 m³ 0,83 € 39.010.000 
 
67. Welke rol spelen de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling, de 
World Trade Organization en de Food and Agricultural Organization voor de agrarische 
sectoren in Nederland? 
 
De Nederlandse agrarische sector is exportgericht; internationale ontwikkelingen en 
vragen zijn daardoor van belang voor Nederland. Dit vertaalt zich in een actieve 
opstellingen in internationale fora, waar Nederland meepraat over nieuwe 
ontwikkelingen, gesignaleerde problemen en mogelijke oplossingen. 
De OESO draagt bij aan de ontwikkeling van gezond economisch beleid, door onder 
meer gedegen onderzoek, vergelijking van (het effect van) beleid tussen landen en het 
beschikbaar maken van informatie, zoals in de OECD-FAO Agricultural Outlook. De 
aandacht is gericht op een breed scala aan onderwerpen. Voorbeelden zijn een 
duurzame productieverhoging in de landbouw, stimuleren van innovatie, efficiënt 
risicomanagement, meting en analyse van steun aan de landbouw en afwegingen rond 
milieu, water en landbouw. 
De leden van de WTO stellen gezamenlijk de regels van het mondiale handelssysteem 
vast. Op gebied van landbouw gaat het hierbij onder andere om afspraken over 
invoerheffingen, landbouwsubsidies en standaarden over dier- en plantgezondheid. 
Nederland heeft als tweede landbouwexporteur ter wereld veel baat bij de WTO, 
doordat het zorgt voor een open en voorspelbaar handelsregime waaronder Nederland 
haar producten over de hele wereld kan afzetten. 
Ook de rol van FAO als een gespecialiseerde VN organisatie voor landbouw en voedsel 
is in het licht van de mondiale voedselzekerheidsproblematiek belangrijk. Door zijn 
wereldwijde presentie is de FAO een centrale speler op dit gebied. De meerwaarde voor 
de agro-sector is ook gelegen in de gedegen analyses (incl. statistieken) en algemene 
informatievoorziening over landbouw, visserij, bosbouw, 
voedsel(zekerheids)aangelegenheden, alsmede op het gebied van ontwikkeling van 
standaarden en richtlijnen op verschillende gebieden zoals voedselveiligheid, veterinair, 
fytosanitair en visserij. Ook speelt de FAO een belangrijke rol in de wereldwijde 
bestrijding van plant- en dierziekten. 
 
68. Wat is de reden dat het consumentenvertrouwen in voedsel gelijk is gebleven? 
De afgelopen jaren hebben de overheid en het bedrijfsleven veel inspanningen geleverd 
om de voedselveiligheid in Nederland te borgen. Uit metingen is gebleken dat de 
consument een onverminderd vertrouwen heeft in de veiligheid van voedsel. De laatste 
jaren is dit vertrouwen zelfs licht gestegen. Er is geen onderzoek gedaan naar de reden 
hiervan. 
69. Hoe actueel is de inschatting van het consumentenvertrouwen in voedsel? 
 
Tot op heden meet de NVWA jaarlijks het vertrouwen van consumenten in de veiligheid 
van voedsel. Deze meting vindt plaats in het jaar t – 1 voorafgaand aan het 
begrotingsjaar t. Er is dus sprake van een actueel beeld van het vertrouwen van de 
consumenten in de veiligheid van het voedsel. 
 
70. Waarom vindt eind 2012 geen meting plaats van het vertrouwen van de consument in 
de veiligheid van voedsel? 
 
Gelet op het feit dat de meting naar het vertrouwen van de consument geen grote 
schommelingen kent, is uit oogpunt van efficiency besloten om de frequentie van de 
metingen te verlagen. Er zal niet meer jaarlijks, maar om de twee jaar een meting 
worden uitgevoerd. Om die reden is eind 2012 geen meting uitgevoerd. 
 
 17 

75. Kunt u aangeven of u bij het bevorderen van het kwalitatief hoogwaardig 
voedselaanbod en consumptiepatroon ook de meest dieronvriendelijke producten zal 
aanpakken en of u bereid bent bijvoorbeeld een dierenwelzijnsbodem in de markt te 
leggen en deze geleidelijk verder op te trekken? 
 
Het Centraal Bureau Levensmiddelenhandel heeft, naar aanleiding van het Verbond van 
Den Bosch (commissie van Doorn), aangekondigd dat supermarkten in 2020 alleen nog 
maar duurzaam vlees zullen verkopen. Het bedrijfsleven onderneemt hiermee zelf 
voldoende actie om de bodem in de markt omhoog te krijgen. Het gaat hier per 
definitie om bovenwettelijke activiteiten, niet om wetgevings- of handhavingstaken. 
 
76. Kunt u aangeven of u bij de bewustwording van consumenten ook aandacht zult 
besteden aan de negatieve milieu- en gezondheidsaspecten van het eten van vlees en 
dierlijke eiwitten, en welke budgetten daarvoor gereserveerd zijn? 
 
Voorlichting over gezond, veilig en duurzaam voedsel wordt gegeven door het 
Voedingscentrum Nederland. Via hun website verstrekken zij hierover informatie aan 
consumenten. Consumenten kunnen op deze website zelf nagaan hoe groot hun 
voedselafdruk (milieu-impact van voedselkeuze) is bij de consumptie van bepaald 
voedsel, waaronder vlees en zuivel. Het Voedingscentrum ontvangt voor de 
onafhankelijke voorlichting over voedsel een instellingssubsidie, die in 2013 is begroot 
voor een bedrag van € 1.318.000. 
 
77. Welke effecten zijn er bekend van microplastics op de volksgezondheid, de 
voedselveiligheid, de voedselkwaliteit en/of de voedselzekerheid? 
 
Er zijn nog geen directe effecten bekend of wetenschappelijk bewezen. Er zijn daarom 
niet alleen nationaal (zie het antwoord op vraag 79), maar ook Europees en 
internationaal projecten gestart om de aanwezigheid en effecten van microplastics te 
onderzoeken. In het kader van de Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de 
Noordzee 2012-2020 Deel 1 is door het ministerie van Infrastructuur en Milieu (IenM) 
in afstemming met het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
onderzoek uitgezet om beter inzicht te krijgen in de aanwezigheid en de effecten 
microplastics op de volksgezondheid en het milieu.  
 
78. Waarom vindt er eind 2012 geen meting plaats door de Nederlandse Voedsel- en 
Warenautoriteit (NVWA) naar het vertrouwen van de consument in de veiligheid van 
voedsel en kunt u aangeven op welke wijze dit onderzoek de afgelopen jaren is 
uitgevoerd? 
 
Voor het antwoord op de vraag waarom er geen meting plaatsvindt, verwijs ik u naar 
het antwoord op vraag 70. Het onderzoek is uitgevoerd aan de hand van een 
schriftelijke vragenlijst via internet die (sinds 2006) jaarlijks is ingevuld door 3000-
4000 respondenten uit een panel van GfK Panel Services Benelux. 
 
79. Welke effecten zijn er bekend van microplastics op vis- en schelpdierpopulaties, kan de 
gezondheid van vis- en schelpdierpopulaties zowel op de korte al lange termijn in 
gevaar komen door de opname van microplastics, en welke wetenschappelijke 
rapporten heeft u bij de vaststelling hiervan geraadpleegd? 
 
Het verzamelen van kennis over het voorkomen van microplastics (plastic deeltjes met 
een doorsnede kleiner dan 5 mm) in vis- en schelpdieren en de effecten op de 
gezondheid van vis- en schelpdierpopulaties is een relatief nieuw onderzoeksgebied. 
Beperkte kennis is aanwezig over het voorkomen van microplastics in de Nederlandse 
kustwateren en de Noordzee. Onderzoek van Deltares/IVM in opdracht van het 
Ministerie van I&M uit eind 2011 (“Microplastics litter in the Dutch Marine 
Environment”, Delft, Amsterdam, 2011)  noemt de aanwezigheid van microplastics in 
mossels, een aantal onderzochte vissoorten en de magen van stormvogels. Mogelijk 
 19 

van welke (combinaties van) intellectuele eigendomsrechten zij van geval tot geval 
gebruik willen maken.  
In de periode 2006 tot en met 2010 ontving de Raad voor Plantenrassen 3.544 
aanvragen voor het verlenen van kwekersrecht, waarvan een toenemend aantal 
afkomstig is uit de groenteteelt. Het aantal verleende kwekersrechten bedroeg 2.080. 
Het grote verschil wordt mede verklaard door het feit dat het door onderzoek soms 
meerdere jaren kan duren voordat er op een aanvraag voor kwekersrecht wordt beslist.  
 
85. Op basis waarvan wordt geconcludeerd dat de maatschappelijke appreciatiescore voor 
de agrarische- en visserijsector een 7,5 bedraagt in 2012 en welke meetwaarden liggen 
hieraan ten grondslag? 
 
De conclusie is gebaseerd op een jaarlijks door TNS-NIPO verricht opinieonderzoek 
onder Nederlandse burgers. Het gaat om 1.000 respondenten uit de bevolking met een 
leeftijd van 15 jaar en ouder. Hun mening wordt gevraagd over de volgende 
meetwaarden: een schoon milieu, een mooi landschap, dierenwelzijn, natuur en andere 
maatschappelijke waarden. De verschillende aspecten leiden tot een totaalrapportcijfer 
van 7,5 in 2011. 
 
86. Kunt u aangeven waarom de maatschappelijke appreciatiescore van de Nederlandse 
samenleving voor de agrarische- en visserijsector is afgenomen? 
 
De appreciatie is naar mijn mening niet significant afgenomen (van 7,7 naar 7,5) . Er 
zit altijd enige jaarlijkse schommeling in een dergelijke steekproef. Overigens bedraagt 
het rapportcijfer voor 2012 een 8, dat is de hoogste waardering sinds het begin van de 
meting in 2007. 
 
87. Waarom zijn er per 2014 geen subsidies meer beschikbaar voor de visserij? 
 
Het huidige Europees Visserij Fonds beslaat de periode 2007 tot en met 2013. Voor de 
periode 2014 tot en met 2020 komt er weer een nieuw Europees Fonds voor Maritieme 
Zaken en Visserij (EFMZV). Op dit moment wordt op Europees niveau nog 
onderhandeld over het Meerjarig Financieel Kader voor de periode 2014 - 2020. Als 
hierover een akkoord is bereikt, kan definitief worden vastgesteld hoeveel geld er 
vanuit het nieuwe EFMZV kan worden besteed aan het versterken van de 
concurrentiekracht en verduurzaming van de visserij. 
 
88. Waar zijn deze visserijsubsidies de afgelopen jaren aan besteed? 
 
Deze middelen zijn overwegend besteed voor de nationale cofinanciering van het 
Europees Visserij Fonds, op basis waarvan in de periode 2007–2013 visserijsubsidies 
zijn toegekend. 
Zie ook het antwoord op vraag 110. 
 
89. Kunt u aangeven of er onder de opdracht kennisontwikkeling en innovatie ook een deel 
voor de visserij beschikbaar is? Zo ja, hoeveel en waaraan wordt dit geld besteed? Zo 
nee, waarom niet? 
 
Onder de opdrachten kennisontwikkeling en innovatie ten behoeve van het groene 
domein (artikelonderdeel 16.4) is € 2,0 mln. beschikbaar voor visserij. Dit budget 
wordt besteed aan verduurzaming van de visserij in de Nederlandse kust- en 
binnenwateren en de Noordzee en versterking van de concurrentiekracht van de sector. 
Belangrijke kennisontwikkelingstrajecten zijn gericht op: 
1. De hervorming van het Gemeenschappelijk Visserij Beleid (GVB), zoals het 
voorkomen van ongewenste bijvangsten en de aanlandplicht van gevangen vis, de 
invulling van de verordening Technische Maatregelen en om te komen tot 
beheerplannen die voor meerdere vissoorten gelden in plaats van voor elke vissoort 
één beheerplan. 
 21 

en het No Waste Netwerk. Er wordt vanaf 2013 extra bezuinigd door met name de 
projectfinanciering van het Voedingscentrum Nederland te verminderen en de 
Smaaklessen na schooljaar 2012/2013 niet meer te financieren. Daarnaast is er 
bezuinigd op het budget voor de ontwikkeling en inbedding van nieuwe technologieën 
(genetisch gemodificeerde organismen, nanotechnologie).  
 
93. Kunt u het budget voor dierenwelzijn nader specificeren per diersoort? 
 
Zie antwoord op vraag 189. 
 
94. Zal de NVWA meer controlerende taken op dit gebied op zich gaan nemen en meer 
controles gaan uitvoeren om het welzijn van productiedieren veilig te stellen, waarom 
wel of niet en hoe verhoudt dit zich tot de verlaging van het budget? 
 
Ook in 2013 zal in het takenpakket van de NVWA handhaving op dierenwelzijn geborgd 
zijn. Daarbij zal de NVWA in 2013 ook toezien en handhaven op de op 1 januari 2013 
ingaande Europese verplichting om drachtige zeugen in groepen te huisvesten. 
 
95. Kunt u toelichten waarom het budget voor dierenwelzijn van productiedieren en 
gezelschapsdieren vanaf 2013 structureel lager wordt dan in 2012? 
 
De verlaging van de uitgaven zit met name op het onderdeel landbouwhuisdieren. De 
belangrijkste reden is herprioritering in opdrachten en subsidies als gevolg van 
krimpende budgetten en herallocatie van budgetten binnen artikel 16 van de EZ-
begroting. 
 
96. Valt het behouden en beschermen van vis- en schelpdierpopulaties ook onder het 
borgen van voedselzekerheid en zo ja, kunt u dan zoveel mogelijk specificeren hoeveel 
geld hiervoor beschikbaar is en op wat voor manier dit geld wordt ingezet? 
 
Het behouden en beschermen van vis- en schelpdierpopulaties valt zeer zeker ook 
onder het borgen van voedselzekerheid. Voor een miljard mensen in 
ontwikkelingslanden is vis de primaire bron van proteïne. 
Vele vissersgemeenschappen in ontwikkelingslanden zijn voor hun inkomen en voedsel 
afhankelijk van de vis die zij uit de zee kunnen halen; 90% van de mensen die in hun 
bestaan voorzien middels de visserij leven in ontwikkelingslanden. 
Om deze activiteit economisch en ecologisch duurzaam te laten zijn is behoud van 
populaties in gezonde oceanen van groot belang. Om die reden zetten wij ons ook in 
om de relatie tussen duurzame visserij en voedselzekerheid nadrukkelijk op de 
internationale agenda te zetten, in het bijzonder op de agenda van het bedrijfsleven.  
 
97. Kunt u aangeven of de inzet van de Rijksrederij bedoeld is voor wetenschappelijk 
onderzoek door de Europese Unie naar visstanden? Zo ja, welk percentage van dit 
onderzoek betaalt Nederland en kunt u dit bedrag vergelijken met de bijdragen van 
andere landen? 
 
Het Ministerie van Economische Zaken zet schepen van de Rijksrederij en 
wetenschappelijke instituten (Imares, LEI) in voor visserijonderzoek. De Europese Unie 
kent een Datacollectieverordening die de Lidstaten verplicht jaarlijks data te 
verzamelen en te analyseren over de visbestanden. De inzet voor de datacollectie is in 
deze verordening voor iedere Lidstaat vastgesteld. Het aantal gebieden waarin, 
bestanden waarop en visserijvormen waarmee vissersschepen van de Lidstaat vissen, 
zijn daartoe de bepalende factoren. De data worden gebruikt voor het communautair 
beheer van visbestanden. 
De hiervoor genoemde factoren worden tevens gebruikt om per Lidstaat het door de 
Europese Unie maximaal te subsidiëren bedrag evenwichtig te berekenen. Dat is voor 
Nederland € 4,3 miljoen (4,6% van het totaal van € 93,2 miljoen), waarvan de 
 23 

Derden Derden, 15.000 Leges Voornamelijk agrarische 
hoofdzakelijk en dierlijke sector 
leges 
 
 
 
 
 
Rijksrederij 
 
Bijdrage 
2013 
Omzet Opdrachtgever X € 1.000 Achtergrond Financiering 
Moeder- Rijksoverheid 9.000 Reguliere opdrachten pakket Ministerie van EZ 
departement (eigen 
departement) 
 
 
99. Hebben de handhavingsdiensten afgelopen jaar overtredingen van de Visserijwet 
geconstateerd en zo ja, hoe vaak, wat voor soort overtredingen betrof dit en hoe vaak 
werd er aangifte gedaan? 
 
Vanaf 1 januari 2012 tot en met 24 november 2012 zijn door de NVWA terzake de 
Visserijwet 2.895 inspecties uitgevoerd. Deze inspecties resulteerden in 2.608 akkoord 
bevindingen en 287 niet-akkoord bevindingen. Van de niet akkoord bevindingen is in 
122 gevallen proces verbaal opgemaakt. In 165 gevallen is een minor fout 
geconstateerd die met een correctiehandeling is afgedaan. In onderstaande tabel is een 
nadere detaillering opgenomen van de geconstateerde overtredingen. 
 
 Inspecties accoord  pv 
 
Zeecontroles:   650   515    54 
 
Aanlanding, uitlossing 2084 1936    45 
en marktcontroles:         
 
Kustvisserij    66    45   18  
 
Motorvermogen    50    43    4 
 
Transporten van vis    45    33     1 
 
Totaal 2895 2608 122 
 
100. Kunt u aangeven wat de subsidies voor het Europees Visserijfonds (EVF) as 1 tot en 
met 3 inhouden en waarom houden deze subsidies na 2013 op? 
 
Het EVF onderscheidt vijf assen, met daaronder een aantal maatregelen die op hun 
beurt gekoppeld zijn aan artikelen (volgend uit Verordening (EG) Nr. 1198/2006). 
Iedere maatregel heeft haar eigen doelstelling, budget en openstellingstermijn(en).  
As 1 richtte zich in eerste instantie op de sanering van de Nederlandse zeekottersvloot. 
In 2007 is ook een saneringsronde uitgevoerd. 
De As 2 maatregelen zijn, onder andere, gericht op een verdere verduurzaming van de 
Nederlandse schelpdiersector. Innovatieve technieken zoals de 
mosselzaadinvanginstallaties (MZI’s) zijn gesubsidieerd. Datzelfde geldt voor innovatie 
in de viskweeksector. Ook compenserende maatregelen voor aalvissers in het kader 
van het nationale beheersplan voor aal worden ook uit As 2 gesubsidieerd. 
Doelstelling van As 3 is het realiseren van een verbeterd innovatieklimaat, om een 
duurzamere visserijketen te realiseren. De noodzaak van verduurzaming van de visserij 
 25 

104. Waarom zijn de voor 2011 gereserveerde middelen voor een begrotingsreserve 
landbouw, visserij en de borgstellingsfaciliteit nog niet overgeheveld naar latere jaren? 
 
Ik verwijs u hiervoor naar de beantwoording van de vragen rapporteurs ten behoeve 
van wetgevingsoverleg begrotingsonderzoek landbouw- en visserijsubsidies (d.d. 12 
november jl, TK 33 400-XIII nr. 10). 
 
105. Kunt u de verlaging van het budget voor 2014 bij ‘plantaardige productie’ onder 
‘opdrachten’ nader toelichten? 
 
Als gevolg van de bezuinigingen van het Kabinet Rutte-I is er bezuinigd op 
(onderzoeks)opdrachten in het kader van de energietransitie van de glastuinbouw en 
de innovatieagenda energie. Daarnaast lopen enkele programma’s gericht op innovatie 
in de plantaardige sectoren in 2012 af (Champ2Champ, Standaarden in de landbouw, 
glastuinbouwprojecten) of worden in 2013 op een lager budgetniveau afgerond 
(Precisielandbouw). 
 
106. Kunt u een nadere specificatie geven van opdrachten in het kader van duurzame 
veehouderij en aangeven wat voor opdrachten het hier betreft en op welke manier en 
door wie worden deze opdrachten uitgevoerd? 
 
De post van € 2,7 mln wordt met name besteed aan het stimuleren van pilots en 
netwerken in de veehouderij (€ 1,7 mln). In de vorm van een overheidsbijdrage ten 
behoeve van versnellingsprojecten van de Uitvoeringsagenda Duurzame Veehouderij. 
Hierbij ligt de focus op het sluiten van voer-mest kringlopen, het aanpakken van 
knelpunten op het gebied van dierenwelzijn en het stimuleren van systeeminnovaties 
ten aanzien van duurzame stallen. 
Daarnaast is er in het kader van duurzame veehouderij sprake van opdrachten aan 
Groene Kenniscoöperatie en Bionext en uitfinanciering van de SBIR duurzame stallen.  
 
107. Op welke wijze wordt het budget onder de post visserij uitgegeven? 
 
De post visserij is onderverdeeld in een subsidie- en een opdrachtenbudget. Het 
subsidiebudget is alleen bestemd voor de nationale cofinanciering van het EVF. 
Onder de post opdrachten visserij worden projecten uitgevoerd die niet in aanmerking 
komen voor Europese cofinanciering onder het EVF, zoals onderzoek Pulskor, 
garnalenonderzoek en ontwikkelen Aquaculture Stewardship Council-keurmerk ASC. 
Ook de schadevergoedingen aan de aalvissers worden uit deze post betaald. 
 
108. Waarom staat het budget voor visserij na 2013 op 0 en betekent dit dat er 
daadwerkelijk geen subsidies meer verstrekt zullen worden na 2013? 
 
Zie het antwoord op vraag 100. 
 
109. Bedragen de subsidies voor het versterken van concurrentiekracht en het 
verduurzamen van agroketens en visserij in artikelonderdeel 16.1 enkel directe 
subsidies uit het Europees Visserijfonds of zijn hier ook nationale subsidies ter 
cofinanciering in verwerkt? 
 
Onder de post subsidie visserij zijn de nationale cofinancieringsbijdragen opgenomen 
voor het Europees Visserij Fonds. De Europese cofinanciering van het EVF wordt buiten 
begrotingsverband verantwoord en alleen in de EU-bijlage genoemd. Een deel van de 
EVF middelen zijn vanwege de meerjarige uitfinanciering van het fonds opgenomen in 
de begrotingsreserve visserij. 
Zie ook het antwoord op vraag 107. 
 
 
 
 27 

De € 3,9 mln zoals opgenomen in de budgettaire tabel is beschikbaar voor betalingen 
op eerder (in 2009, 2010 en 2011) aan jonge agrariërs verstrekte subsidies. De € 5,3 
mln betreft het te publiceren openstellingsplafond voor deze regeling in 2013, dat wil 
zeggen het maximumbedrag waartoe het ministerie subsidiebeschikkingen kan 
afgeven. De betalingen op deze subsidiebeschikkingen vinden verspreid over de jaren 
2013 tot en met 2016 plaats.  
 
113. Kunt u de forse daling van het budget voor de investeringsregeling Jonge Agrariërs 
toelichten, ook ten opzichte van de hogere bedragen in 2014 en 2015? 
 
In het verleden zijn middelen bestemd voor betalingen op eerder verstrekte subsidies 
aan jonge agrariërs in de begrotingsreserve landbouw gestort (totaal € 4,7 mln). Deze 
bedragen zullen in 2013 en latere jaren aan de begrotingsreserve onttrokken worden 
om de betalingen mogelijk te maken. De onttrekking wordt zichtbaar als een ophoging 
van het budget.  
 
114. Welke consequenties heeft de bezuiniging op het budget voor de investeringsregeling 
Jonge Agrariërs voor de invulling en uitvoering van deze regeling? Kunnen navenant 
minder jonge boeren een beroep doen op deze regeling? 
 
Zoals aangegeven in antwoord op vraag 112 wordt de regeling voor € 5,3 mln 
opengesteld in 2013. Dit is hetzelfde bedrag als voor 2012. 
 
115. Wordt de Investeringsregeling Jonge Agrariërs gecofinancierd? Zo ja, op welke wijze? 
 
De investeringsregeling Jonge Landbouwers (JOLA) is tot en met 2011 gedeeltelijk 
gecofinancierd vanuit het GLB via het geld dat beschikbaar is voor het Plattelands 
OntwikkelingsProgramma (POP).  
 
116. Aan welke voorwaarden moeten ondernemers voldoen om aanspraak te maken op de 
Investeringsregeling Jonge Agrariërs? 
 
De voorwaarden waaraan jonge Landbouwers moeten voldoen om in aanmerking te 
komen voor  de investeringsregeling  Jonge Landbouwers, zijn opgenomen in het Loket 
van Dienst Regelingen van het ministerie van Economische Zaken. De voorwaarden zijn 
te vinden  via: www.hetlnvloket.nl. Via dit loket kunnen Jonge Landbouwers ook een 
aanvraag voor subsidie indienen. 
Op basis van de regeling kunnen landbouwondernemers jonger dan 40 jaar die 
minder dan drie jaar geleden een bedrijf hebben overgenomen of zijn gestart subsidie 
aanvragen voor investeringen in hun bedrijf. De investeringen kunnen betrekking 
hebben op: 
• Gebouwen 
• Grond 
• Machines en verplaatsbare installaties 
• Overige landbouwinvesteringen 
Subsidiabele kosten zijn minimaal € 20.000 en maximaal € 80.000. De maximale 
subsidie is 25% van de subsidiabele kosten. 
 
117. Welke inzet pleegt u ter stimulering van de bedrijfsopvolging? 
 
Voor startende zelfstandige agrarische ondernemers van 39 jaar of jonger is er een 
specifieke faciliteit in de regeling garantstelling landbouw. Voorts is er de 
investeringsregeling jonge landbouwers om hen te stimuleren om kort na de 
bedrijfsovername te investeren in hun bedrijf. 
Daarnaast is er generiek beleid dat gericht is op het laten slagen van 
bedrijfsoverdrachten en het voorkomen van opheffingen van gezonde bedrijven. Dit 
beleid is erop gericht om bedrijven van algemene informatie te voorzien, om de 
financiering voor ondernemers met een gezond toekomstperspectief toegankelijk te 
 29 

met de vanaf 2015 in de begroting beschikbare bedragen (€ 10,4 mln), voldoende 
budget beschikbaar om de betalingen op beide openstellingen te financieren.  
 
125. Waarom worden er voor de Investeringsregeling wel middelen geraamd voor 2015, 
2016 en 2017, en niet voor de jaren 2013 en 2014? 
 
Zie het antwoord op vraag 124. 
 
126. Kunt u een nadere specificatie geven van het budget ‘Duurzame veehouderij’ in de 
komende 4 jaar en ook specifiek ingaan op het punt ‘overig’? 
127. Op welke wijze wordt het budget voor duurzame veehouderij besteed, hoeveel geld is 
daaruit beschikbaar voor dierenwelzijn en aan welke maatregelen zal dat in 2013 
uitgegeven worden? 
 
Het budget wordt onder meer besteed aan de uitfinanciering van eerdere 
openstellingen van de investeringsregeling duurzame stal- en houderijsystemen en aan 
het stimuleren van pilots en projecten. Zo bevat het onder meer de overheidsbijdrage 
aan versnellingsprojecten van de partners van de Uitvoeringagenda Duurzame 
Veehouderij. Hierbij ligt de focus op  het sluiten van voer-mest kringlopen, het 
aanpakken van knelpunten op het gebied van dierenwelzijn en het stimuleren van 
systeeminnovaties voor duurzame stallen. Dierenwelzijn is een van de thema’s binnen 
duurzame veehouderij en wordt in samenhang opgepakt met andere thema’s. Daarom 
is dat onderdeel niet als zodanig te verbijzonderen. 
 
De post  “Overig” is als volgt te specificeren (in mln):  2013 2014 2015 2016 
-Kleine en grote praktijknetwerken veehouderij          0,5       1,6     1,4     0,6 
-Beëindiging en saneringsregeling                     0,7       0,7     0,6     0,5 
-Stimulering Biologische Productie (SSBP)            0,1       0,1     0,1     0,1 
 
128. Kunt u aangeven waarom het budget voor ‘Duurzame veehouderij’ wordt verlaagd van 
30,4 miljoen euro in 2012 naar 4,5 miljoen euro in 2015 en hoe deze verlaging van het 
budget zich verhoudt tot het komen tot een duurzame veehouderij? 
 
De beschreven doelstellingen en acties uit de Uitvoeringsagenda Duurzame 
Veehouderij (UDV) worden gedragen door partijen uit bedrijfsleven, 
maatschappelijke organisaties en overheid. Het Ministerie van EZ is een van 
de partijen. Het bedrijfsleven is primair verantwoordelijk voor de verduurzaming van de 
veehouderij. Met de Top sector Agri&Food wordt deze inzet bestendigd. 
 
129. Heeft het teruglopen van het budget voor duurzame veehouderij (met 25 miljoen euro) 
effect op het percentage duurzame stallen in 2013 en 2014? 
 
De effecten op het aandeel duurzame stallen in 2013 en 2014 zullen zich naar mijn 
verwachting niet voordoen omdat er naast de nationale middelen ook Europese 
middelen (artikel 68) beschikbaar zijn voor het stimuleren van investeringen in 
duurzame stallen. Daarnaast kunnen veehouders gebruik maken van fiscale 
tegemoetkomingen (MIA/Vamil) wanneer zij voldoen aan de Maatlat duurzame 
veehouderij. In het kader van de onderhandelingen over het nieuwe 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) vanaf 2014 zet ik onder andere in op het 
stimuleren van innovaties en investeringen in integraal duurzame stal- en 
houderijsystemen met Europese middelen. 
 
130. Waarom worden er in 2013 nog maar 8% duurzame stallen gebouwd en ligt 8% in 
2013 en 100% in 2015 niet erg ver uit elkaar? 
 
De doelen voor duurzame stallen voor 2013 en 2015 zijn gekoppeld aan andere 
 ambities en kunnen niet een op een met elkaar vergeleken worden. De ambitie voor  
 31 

die hieraan gesteld worden. Ik streef ernaar hierover komend voorjaar meer informatie 
te kunnen geven.  
 
137. Hoeveel geld is er beschikbaar voor integraal duurzame stallen, worden de 
voorwaarden om in aanmerking te komen voor subsidie aangescherpt, waarom wel of 
niet en hoeveel meer middelen worden hiervoor beschikbaar gesteld? 
 
Integraal duurzame stallen worden door een aantal regelingen gestimuleerd. 
1.  De nationale variant van de Regeling integraal duurzame stallen die is opgenomen 
in de Regeling LNV subsidies en bestemd is voor het subsidieren van duurzame stallen 
in de nabijheid van Natura 2000 gebieden. In het definitieve Programma Stikstof zal ik 
de instrumenten, inclusief het beschikbare budget, opnemen die ik ga inzetten om de 
uitstoot van ammoniak uit de landbouw (waaronder uit stallen) verder terug te 
dringen.  
2.  De Europese variant van de Regeling integraal duurzame stallen, die is opgenomen 
in de Regeling GLB inkomenssteun 2006. In 2013 betreft het uitfinanciering van 
openstellingen in 2012 en voorafgaande jaren. De in 2013 geplande openstelling van 
de Europese variant is naar voren gehaald in verband met de benodigde realisatietijd 
van de stallen en vanwege het feit dat eind 2013 de subsidies moeten zijn uitgekeerd 
bij het aflopen van het huidige Gemeenschappelijke Landbouwbeleid (GLB). In het 
kader van de onderhandelingen over het GLB na 2013 wordt onder andere ingezet op 
het stimuleren van investeringen in integraal duurzame stallen met Europese middelen. 
3.  De Milieuinvesteringsaftrek (MIA) en Versnelde afschrijving milieuinvesteringen 
(Vamil) op basis van de Maatlat duurzame Veehouderij. Voor de MIA en Vamil is op de 
begroting van Infrastructuur en Milieu in 2013 in totaal 24 miljoen euro beschikbaar 
voor de MIA en 101 miljoen euro beschikbaar voor de Vamil. Binnen deze 
totaalbedragen is geen onderverdeling  aangebracht voor de verschillende 
investeringscategorieën.  
4.  De twee SBIR programma´s voor innovatieve integraal duurzame stallen. Hiervoor 
is in totaal  € 4,1 miljoen euro beschikbaar in de periode 2010 - 2015. 
 
138. Op welke wijze kunnen stallen waarbij de dieren nooit buiten komen, waar zij ingrepen 
moeten ondergaan en waarbij de dieren gevoerd worden met geïmporteerd veevoer 
‘integraal duurzaam’ genoemd worden? 
 
Onder integraal duurzame stallen versta ik stal- en houderijsystemen waarin 
verschillende duurzaamheidthema’s in onderlinge samenhang zijn verbeterd ten 
opzichte van de huidige stalsystemen. Naast een extra verbetering van dierenwelzijn 
ten opzichte van de huidige wettelijke normen gaat het om stallen die tegelijkertijd 
tenminste voldoen aan andere belangrijke randvoorwaarden zoals milieu, 
diergezondheid, arbeidsomstandigheden én economisch haalbaar zijn. Hierin zijn 
verschillende niveaus te onderscheiden. Ook stal- en houderijsystemen, die verdere 
stappen zetten met maatregelen voor buitenuitloop, gesloten kringlopen en het gebruik 
van gecertificeerde duurzame veevoergrondstoffen, kunnen als integraal duurzaam 
worden aangemerkt.  
 
139. Hoe staat de nationale Regeling integraal duurzame stallen in verhouding tot de 
Europese regeling op dit gebied en welke maatregelen zullen vanuit het nationale 
budget worden gefinancierd en welke vanuit Europees budget? 
 
Er zijn twee varianten van de Regeling integraal duurzame stallen: een nationale 
variant die is opgenomen in de Regeling LNV-subsidies en een Europese variant die is 
opgenomen in de Regeling GLB-inkomenssteun 2006 (artikel 68). De nationale variant 
heeft als doelstelling de uitstoot van ammoniak extra te verminderen in stallen die in 
de nabijheid van Natura 2000-gebieden zijn gelegen. In de nationale variant worden 
extra voorwaarden gesteld aan de ammoniakuitstoot. Voor het overige zijn de nationale 
en Europese variant identiek.  
 
 33 

De brede weersverzekering loopt op dit moment drie jaar. De totale verzekerde waarde 
neemt gestaag toe. Dit wordt geïllustreerd door de toename van de subsidiabele 
verzekeringspremie van circa € 5 miljoen in 2010 tot circa € 7,8 miljoen in 2012. Om 
de brede weersverzekering meer aan te laten sluiten op de praktijk is vanuit het 
ministerie een aanpassing doorgevoerd. Deze aanpassing houdt in dat aanvragers hun 
polisgegevens uiterlijk voor 1 november van het betreffende jaar mogen aanleveren (in 
2010 was dit 1 augustus). Daarnaast streeft het ministerie ernaar de betalingen van de 
subsidie plaats te laten vinden voor 1 februari van het daaropvolgende jaar. Hiermee 
wordt bereikt dat de termijn tussen het betalen van de premie en het ontvangen van 
de subsidie zo kort mogelijk is. 
 
146. Wat wordt er concreet bedoeld met ‘duurzaamheidsinvesteringen’ in het kader van het 
mestbeleid, kunt u daarvan voorbeelden geven? 
 
De Regeling LNV-subsidies kent de module “Verdergaande verduurzaming land- en 
tuinbouw in het kader van nieuwe uitdagingen (POP NU)” en subsidieert investeringen 
in milieuvriendelijke maatregelen. Hieronder vallen verschillende categorieën 
maatregelen, namelijk mestbe- en verwerking, precisielandbouw, mestsilo’s, energie-
efficiëntie, hernieuwbare energie en water. 
 
147. Welke maatregelen zijn nodig om de streefwaarde voor de normen fosfaat en stikstof 
te halen in respectievelijk 2015 en 2013? 
 
De streefwaarde voor fosfaat is evenwichtsbemesting in 2015. Dit betekent dat het 
streven is om in dat jaar niet meer fosfaat op het land te brengen dan er met gewassen 
afgehaald worden, inclusief een onvermijdelijk verlies aan fosfaat van om en nabij 5 
kilogram per hectare landbouwgrond. Door differentiatie van de 
fosfaatgebruiksnormen, als vastgelegd in het tot en met 2013 van kracht zijnde vierde 
actieprogramma Nitraatrichtlijn, worden goede stappen gezet om dat doel te gaan 
bereiken. Zeker ook in combinatie met het streven van ondernemers om zo veel 
mogelijk van de toegediende en in de bodem aanwezige fosfaat ten goede te laten 
komen aan hun gewassen. 
 
De streefwaarde voor stikstof voor 2013, namelijk een nationaal 
stikstofbodemoverschot van 360 miljoen kilogram, is reeds in de jaren 2009, 2010 en 
2011 gerealiseerd. Voor de jaren na 2011 zijn nog geen gegevens beschikbaar. Met de 
in werking zijnde maatregelen in het mestbeleid voor stikstofbemesting in combinatie 
met de praktijk van boeren die er naar streven om zo veel mogelijk van de toegediende 
stikstof ten goede te laten komen aan hun gewassen, moet het goed mogelijk zijn om 
ook in 2013 de streefwaarde te halen en mogelijk zelfs een lager 
stikstofbodemoverschot te realiseren van 345 miljoen kilogram. 
 
148. Wat is de status van het convenant Schone en Zuinige Agrosectoren? 
 
Het convenant, met een looptijd tot en met 2020, bevat een mix van inspannings- en 
resultaatsverplichtingen. Sinds 2008 biedt het een effectieve en efficiënte basis voor 
het energie- en klimaatbeleid, mede in relatie tot het streven naar vergroening van de 
economische groei in de agrosectoren. 
 
149. Kunt u de verhoging van het budget voor mestbeleid voor 2013 en 2014 nader 
toelichten, waar wordt dit geld voor gebruikt en bij wie komt dit terecht? 
 
De verhoging in de jaren 2013, 2014 en 2015 heeft specifiek betrekking op betalingen 
die voortvloeien uit de openstelling in 2013 van de regeling 
Duurzaamheidsinvesteringen (€ 15 mln., waarvan 25% via de EZ-begroting 
gefinancierd en 75% uit POP-middelen). 
De subsidieregeling is bestemd voor het ondersteunen van boeren om de maatregelen 
die nodig zijn in het kader van het vijfde actieprogramma Nitraatrichtlijn 2014-2017 en 
 35 

In artikel 16.4 dat gericht is op kennisontwikkeling en innovatie ten behoeve van het 
groene domein is onderzoeksbudget beschikbaar voor systeemverandering in de 
veehouderij. Het gaat vooral om onderzoek dat onder de inhoudelijke regie van de 
topsector Agri&Food valt. Onder kennisbasis zal ongeveer € 0,5 miljoen hieraan worden 
besteed en binnen het budget voor topsector Agri&Food wordt hier nog eens € 1,5 
miljoen aan besteed. 
 
153. Bij het mestbeleid is het streven om evenwichtsbemesting te bereiken, wanneer zou 
dat inderdaad bereikt moeten zijn? 
 
Op pagina 88 van de memorie van toelichting bij de begroting is aangegeven dat 
evenwichtsbemesting voor fosfaat bereikt zou moeten worden in 2015. In het vijfde 
actieprogramma Nitraatrichtlijn, op te stellen in 2013, zullen de maatregelen nodig om 
dit te bereiken uitgewerkt worden. 
 
154. Hoeveel dierrechten zouden er ongeveer in de concentratiegebieden uit de markt 
genomen worden voor het budget dat beschikbaar is voor het mestbeleid, en welke 
reductie in milieuverontreiniging zou dit kunnen betekenen? 
 
Het aantal dierrechten dat uit de markt genomen zou kunnen worden voor het budget 
beschikbaar voor het mestbeleid (subsidies) is afhankelijk van de prijs van die rechten 
voor varkens respectievelijk pluimvee (kippen en kalkoenen). Volgens de websites 
www.varkensrechten.nu en www.pluimveerechten.nu bedroeg de prijs voor de koop 
van varkensrechten half november 2012 gemiddeld rond € 68 en voor pluimveerechten 
rond € 6,60. Indien deze prijzen ook in 2013 zouden gelden en indien er een 
marktconforme prijs zou worden betaald dan zouden hiermee van het op pagina 85 van 
de memorie van toelichting genoemde bedrag van 2,1 miljoen euro voor 2013 ruim 
30.000 varkensrechten (rond 0,3 procent van de uitstaande varkensrechten eind 2012) 
of ongeveer 318.000 pluimveerechten (bijna 0,5 procent van de uitstaande 
pluimveerechten eind 2012) kunnen worden opgekocht. Het milieueffect op nationaal 
niveau hiervan zou minimaal zijn. 
 
Het budget beschikbaar voor mestbeleid (opdrachten) is in hoofdzaak bestemd voor de 
uit de Nitraatrichtlijn en de derogatiebeschikking in het kader van de Nitraatrichtlijn 
voortvloeiende, verplichte monitoring. 
 
155. Op welke termijn verwacht u duidelijkheid van Brussel over de aanpassingen in het 
Europese beleid die nodig zijn voor de voorgestelde nieuwe mestaanpak, en wat is plan 
B als blijkt dat Brussel niet met de Nederlandse voorstellen akkoord gaat? 
 
Binnenkort zal een brief aan uw Kamer worden verzonden, waarin wordt ingegaan op 
de vraag hoe dit kabinet verder wenst te gaan met de nieuwe mestaanpak. Gesprekken 
met de Europese Commissie zullen starten begin 2013. Duidelijkheid over de vraag of 
zij het voorgestelde instrumentarium voldoende acht in het kader van het vijfde 
actieprogramma Nitraatrichtlijn en een nieuwe derogatie van de Nitraatrichtlijn, wordt 
in het voorjaar van 2013 verwacht. 
 
156. Welke stimulerende rol voor de overheid ziet u voor het vergroten van de 
voedselzekerheid en concurrentiekracht? 
 
De kennis en kunde die de Nederlandse sector in huis heeft kan in het buitenland een 
grote rol spelen bij de verdere ontwikkeling van een duurzame landbouw en 
voedselvoorziening. De agrosector kan juist ook in ontwikkelingslanden een motor zijn 
voor economisch groei en bijdragen aan substantiële verbeteringen in inkomen en 
werkgelegenheid. Hierdoor ontstaat een win-win situatie doordat de samenwerking ook 
leidt tot nieuwe afzet- en investeringsmogelijkheden voor ons bedrijfsleven. 
De sector is op deze manier al in tal van landen actief, bijvoorbeeld in Afrika en 
Zuidoost-Azië. De overheid kan hierbij een faciliterende en stimulerende rol spelen, 
 37 

De investeringssubsidieregelingen voor precisielandbouwwerktuigen passen goed 
binnen de subsidievoorwaarden van de Europese regelingen. De module “Verdergaande 
verduurzaming land- en tuinbouw in het kader van nieuwe uitdagingen (POP NU)” 
wordt voor 75% gefinancierd uit Europese middelen en voor 25% uit nationale 
middelen. Daarbij gaat het om de toepassing van technieken en methoden. Daarnaast 
wordt de verdere ontwikkeling van precisielandbouw nationaal via een publiek-private 
samenwerking gefinancierd. De afgelopen vier jaar hebben sector en ministerie beiden 
6 miljoen geïnvesteerd in de ontwikkeling via het Programma Precisielandbouw. 
Daarnaast financiert het ministerie de komende jaren de inkoop van satellietdata ten 
behoeve van het gebruik door het Nederlands bedrijfsleven. De ontwikkeling van 
precisielandbouw heeft hier profijt van. 
 
161. Wordt in andere lidstaten een dergelijke regeling voor precisielandbouw ook op een 
vergelijkbare wijze gefinancierd? 
 
Er is een aantal lidstaten waar agrarische ondernemers een subsidie voor 
precisielandbouwapparatuur kunnen aanvragen. Bekend is dat onder andere in het VK, 
Frankrijk en Denemarken dit subsidiëren. 
 
162. Worden deze middelen elk jaar volledig besteed? Wat is de verwachting voor het jaar 
2012? 
 
De Regeling GLB-inkomenssteun 2006, artikel 68 is in 2012 voor het eerst open 
gesteld. In 2012 was een bedrag van 10 miljoen euro beschikbaar. Binnen dit bedrag 
kan een aanvraag voor precisielandbouwwerktuigen en voor verduurzaming van opslag 
van landbouwgewassen aangevraagd worden. Voor deze regeling is vooraf ingeschat 
dat er een overintekening zou komen en bij de Europese Commissie is aangekondigd 
dat we daarom met een loting zouden werken. Van de ingelote aanvragen is een deel 
vervolgens afgewezen, omdat niet aan de voorwaarden werd voldaan. Omdat het het 
eerste jaar van openstelling betrof was het onzeker welk deel van de afwijzingen via 
een bezwaar alsnog zouden worden toegekend. Er is daardoor uiteindelijk 8,7 miljoen 
euro toegekend aan subsidies. Uiterlijk 1 november 2012 moesten ondernemers met 
een toegewezen subsidie hun betalingsaanvraag indienen, inclusief de factuur met de 
investering. Deze aanvragen moeten nog gecontroleerd worden. Daardoor is nog niet 
exact bekend wat de uiteindelijke besteding t.o.v. de 10 miljoen euro is. Het niet 
uitgekeerde bedrag blijft niet onbenut, de lagere toewijzing heeft geleid tot een lagere 
korting op de directe inkomenssteun. Hiermee komen de onbenutte middelen via de 
directe inkomenssteun alsnog ten goede aan de ondernemers. 
 
Binnen de De Regeling LNV-subsidies was voor de module “Verdergaande 
verduurzaming land- en tuinbouw in het kader van nieuwe uitdagingen (POP NU)” in 
2012 een bedrag van 3,75 miljoen euro beschikbaar voor precisielandbouwwerktuigen. 
Ook hier is sprake van een overintekening en een loting. In deze regeling is de 
toekenning naar verwachting 100% van het beschikbare bedrag. 
 
163. Welke gevolgen heeft het wegvallen van collectieve financiering (op basis van de Wet 
op de bedrijfsorganisatie) voor private cofinanciering van projecten in de topsectoren 
Agri&Food en Tuinbouw en Uitgangsmaterialen? 
 
Diverse initiatieven voor Publiek-Private Samenwerking (PPS) binnen de topsectoren 
Agri&Food (A&F) en Tuinbouw&Uitgangsmaterialen (T&U) worden gefinancierd door de 
productschappen. Deze bijdrage wordt als private cofinanciering beschouwd. De 
Productschappen dragen voor de beide sectoren totaal ongeveer 30 mln euro bij in 
2013 in deze PPS-en. Daarnaast investeren de productschappen met vergelijkbare 
omvang in innovaties via contractonderzoek. Tot nu toe geven de productschappen aan 
dat ze de afspraken die ze met de topsectoren voor 2013 aangegaan willen nakomen.  
Het wegvallen van de collectieve financiering door productschappen veroorzaakt wel 
onzekerheid over de private financiering van deze PPS-en in de toekomst. Vooral voor 
de topsector T&U zijn de gevolgen groot, omdat de private financiering van PPS-en 
 39 

167. Wat verstaat u onder duurzame ontwikkelingen binnen de regeling duurzame 
ontwikkelingen van visserijgebieden en welke criteria voor duurzaamheid worden 
hiervoor gehanteerd? 
 
De EVF-regeling duurzame ontwikkeling van de visserijgebieden is gericht op het in 
stand houden van de economische en sociale welvaart van de visserijgebieden en het 
realiseren van meerwaarde voor visserij- en aquacultuurproducten.Ook de bevordering 
van werkgelegenheid en de milieukwaliteit in de kustgebieden is een belangrijk doel. 
Gebonden aan de doelstellingen en de criteria voor duurzaamheid,zoals bepaald in het 
gemeenschappelijk visserijbeleid en het EVF, maken de locale actiegroepen binnen de 
visserijgebieden de keuze voor te starten projecten. 
 
168. Hoeveel subsidie is er beschikbaar voor de regeling duurzame ontwikkeling van 
visserijgebieden en hoe is de budgetverhouding tussen people, planet, profit binnen 
deze regeling? 
 
Voor de regeling duurzame ontwikkeling van visserijgebieden (As 4) is er over de totale 
programmaperiode 2007-2013 € 10 mln beschikbaar waarvan € 5 mln nationale 
cofinanciering door de provincies en € 5 mln cofinanciering. Inmiddels zijn er al aan 
meer dan 30 projecten subsidies verleend. 
Subsidie onder deze regeling wordt verleend aan initiatieven op het gebied van 
werkgelegenheid, versterking van de concurrentiekracht van plaatselijke economieën 
en versterking van de sociaal culturele identiteit van vissersdorpen in de genoemde 
visserijgebieden. Voor de subsidietoekenning voor visserijgebieden zijn de doelen 
people, planet, profit integraal van belang. 
 
169. Hoe verhouden subsidies uit de regeling duurzame ontwikkeling van visserijgebieden 
die gebruikt worden voor investeringen in werkgelegenheid, concurrentiekracht van 
plaatselijke economieën en sociaal-culturele identiteit van vissersdorpen zich tot de 
term “duurzaamheid” en welke criteria worden hiervoor gehanteerd? 
 
Zie de beantwoording van vraag 167. De criteria op basis waarvan de visserijgebieden 
binnen de regeling duurzame ontwikkeling van visserijgebieden subsidies toekennen, 
liggen vast in het gemeenschappelijk visserijbeleid en het EVF.  De locale 
visserijgemeenschappen van elk visgebied maken, met inachtneming van deze 
criteria, een keuze voor de toekenning van de subsidies. 
 
170. Aan de hand van welke criteria wordt bepaald welke bevorderingen van de duurzame 
ontwikkeling van de visserij in zee, binnenwateren en aquacultuur milieu- en 
diervriendelijk zijn en welke operationele doelen zijn hiervoor gesteld? 
 
De criteria in subsidieregelingen zijn gebaseerd op EU-regels. 
Criteria zijn bijvoorbeeld selectiviteit van het vistuig, de mate van bodemberoering van 
het vistuig en energiegebruik van het vaartuig. Het operationeel programma voor het 
Europees Visserij Fonds bevat zeer concreet omschreven doelen hoe de verduurzaming 
te realiseren zoals de reductie van de capaciteit van de platvisvloot, reductie van 
bijvangsten, verhoogde omzet uit viskweek, productie van schelpdierzaad uit 
alternatieve productiemethoden, deelname van vissers aan kenniskringen en verhoging 
van het aandeel gecertificeerde vis en visproducten. 
 
171. Wordt aan de hand van de Maatlat Duurzame Aquacultuur bepaald of bevorderingen 
van duurzame ontwikkelingen in aquacultuur milieu- en diervriendelijk zijn of worden 
er ook nog andere criteria gehanteerd? 
 
De viskweek in Nederland vindt plaats in gesloten recirculatiesystemen, waardoor de 
kweekmethode per definitie milieuvriendelijk is. In deze systemen wordt water 
hergebruikt door o.a. het gebruik van biologische filters voor de afbraak van 
nutriënten. 
 41 

 
De Europese regels voor de vleeskeuring worden op basis van een risicoanalyse van de 
EFSA herzien door waar mogelijk meer ruimte en flexibiliteit te scheppen bij de 
traditionele vleeskeuring en tegelijkertijd de regels aan te scherpen voor het 
verminderen van microbiologische besmetting van de karkassen. Dit betekent dat 
dieren met een van tevoren bekend laag risico onder een verlicht regime van de 
vleeskeuring vallen (bv. alleen visuele keuring), terwijl bij dieren met hoog risico alle 
keuringshandelingen moeten worden uitgevoerd. Tegelijkertijd vindt aanscherping 
plaats van de normstelling voor het hygiënisch slachten, zodat de besmetting van 
karkassen met ziektekiemen zoals Salmonella verder wordt teruggedrongen. 
De inzet van Nederland ligt in het realiseren van een vleeskeuring die beter 
toegesneden is op de huidige voedselveiligheidsrisico’s zoals de hierboven genoemde 
ziektekiemen, en een efficiënter overheidstoezicht in het slachthuis. 
 
175. Welke consequenties heeft de in het regeerakkoord voorgenomen afschaffing van de 
product- en bedrijfsschappen voor de uitvoering van allerlei regelgeving op het gebied 
van het borgen van voedselveiligheid en -kwaliteit? 
 
Op grond van het regeerakkoord worden in beginsel alle huidige publieke taken 
ondergebracht bij het ministerie van EZ. Dit betreft ook de taken op het gebied van 
borging van voedselveiligheid en –kwaliteit. 
 
176. Wat is de stand van zaken met betrekking tot de uitwerking van de Transmissible 
Spongiform Encephalopathies (TSE) roadmap? 
 
De regering heeft in zijn brief aan de Tweede Kamer van 30 augustus 2010 uiteengezet 
welke voor ons land de belangrijkste punten zijn in de TSE roadmap en wat daarbij de 
inzet is in Brussel  (Kamerstukken 22 112 Nr. 1049). 
1. De herziening van het verbod op de verwerking van verwerkte dierlijke eiwitten in 
diervoeders. Nederland vindt dit een prioritair punt in de roadmap. Mijn 
voorganger heeft zijn overwegingen daarbij uiteengezet in zijn brief aan uw Kamer 
van 12-4-2011 n.a.v. de motie Jacobi c.s. inzake diermelen in diervoeders (TK 
21501-32, nr. 456). Het permanente comité voor de voedselketen en 
diergezondheid van de EU (SCoFCAH) heeft in juli 2012 ingestemd met de 
toelating van diermelen op basis van slachtafvallen van gezonde geslachte varkens 
en kippen in voeders voor aquaculture (vis- en garnalenteelt). Naar verwachting 
wordt dit besluit binnenkort van kracht. 
2. Herziening BSE monitoring. Op 15 oktober jl. publiceerde het Europese Agentschap 
voor de Voedselveiligheid (EFSA) haar opinie over een mogelijke herziening van de 
BSE monitoring. EFSA stelt daarin dat het niet meer nodig is dat Nederland gezond 
geslachte runderen test omdat het testen van kadavers en noodslachtingen 
voldoende betrouwbare informatie geeft in het licht van de doelstelling van de 
monitoring. In overeenstemming met het regeringsstandpunt heeft Nederland het 
voorstel van de Europese Commissie ondersteund om te stoppen met het 
standaard BSE-testen van gezonde geslachte runderen en het testen van 
noodslachtingen en op de boerderij gestorven dieren (kadavers) onverkort voort te 
zetten. Ik wil daarbij aantekenen dat de maatregel om alle risicovolle weefsels bij 
gezond geslachte runderen en kalveren standaard te verwijderen, ongewijzigd 
blijft. Daarmee is en blijft de volksgezondheid op een hoog niveau gewaarborgd. 
3. Herziening bestrijdingsmaatregelen bij schapen. Nederland is van mening dat de 
EU-bestrijdingsvoorschriften voor klassieke scrapie (TSE) bij schapen sinds 2002 
niet hebben geleid tot een herkenbare afname van deze ziekte in Europa. Dit 
standpunt is door Nederland herhaalde malen in Brussel onder de aandacht 
gebracht. Nederland heeft in afwijking van de meeste andere lidstaten een meer 
nadrukkelijke aanpak via de fokkerij op erfelijke ongevoeligheid. Die heeft in ons 
land wel tot een afname van de ziekte geleid. De Europese Commissie heeft nu 
besloten om EFSA de huidige Europese en de specifieke Nederlandse aanpak te 
laten evalueren. Naar verwachting zal EFSA die evaluatie medio 2014 publiceren. 
 43 

Op 26 november jl. is het Nederlands Actie Plan Duurzame Gewasbescherming (NAP) 
aan de Europese Commissie toegezonden. In het NAP wordt invulling gegeven aan de 
EU-richtlijn Duurzaam gebruik van pesticiden. In het NAP zijn concrete maatregelen 
opgenomen ter vermindering van de milieubelasting van m.n. het oppervlaktewater, 
zoals een minimale driftreductie in de open teelt van 75% voor het gehele perceel en 
het sluiten van de waterkringloop in de glastuinbouw. 
In de nieuwe nota duurzame gewasbescherming die voor het meireces 2013 aan uw 
Kamer zal worden toegezonden zullen voorstellen worden gedaan voor operationele 
doelen. 
 
182. Kunt u toelichten waarom het beschikbare budget voor verminderen milieulast 
gewasbeschermingsmiddelen daalt, terwijl de doelen hiervoor bij lange na niet gehaald 
zijn en er de afgelopen 10 jaar geen vermindering meer is gerealiseerd van de 
milieuschade van landbouwgif? 
 
Het beschikbare budget voor verminderen milieulast gewasbeschermingsmiddelen daalt 
niet. 
Het budget 2013 is hoger dan de jaren daarna omdat in het budget 2013 wordt 
uitgegaan van een eenmalige betaling van een schadevergoeding. Het budget van 2012 
opgenomen in de tabel op pagina 94, is nadien bij de najaarsnota verhoogd in verband 
met de jaarlijkse bijdragen aan CTGB vanuit de departementen I&M, SZW en VWS 
(totaal circa € 0,6 mln). Daarmee komt het budget 2012 op het niveau van 2011. Deze 
bijdragen vanuit andere departementen en dus verhoging van het budget moet ook 
nog plaatsvinden voor de jaren 2013 en verder. Daarmee komt het budget 2013 en 
verder. uit op hetzelfde niveau als 2011/2012. 
 
183. Hoe wordt de ingeboekte bezuiniging op verminderen milieulast 
gewasbeschermingsmiddelen gerealiseerd, en wat zijn de verwachte consequenties 
hiervan voor milieu, natuur, biodiversiteit, volksgezondheid en voedselveiligheid? 
 
Zie het antwoord op vraag 182. 
 
184. Hoeveel geld is beschikbaar voor de bescherming en het herstel van de bijen en waar is 
dit opgenomen in de begroting? 
 
• Verhoging van het kennisniveau bij imkers en agrarisch ondernemers zal de 
gezondheid van de honingbij ten goede komen. Daarom is eind 2012 een subsidie 
verstrekt aan LTO en de Nederlandse Bijenhoudersvereniging voor hun 
gezamenlijke inzet in het project ‘Bee the Future’, om de positie van de bij in 
Nederland te verbeteren. Deze subsidie met een budget van € 150 000 wordt 
gefinancierd uit de post opdrachten van artikelonderdeel 16.3: verminderen 
milieulast gewasbeschermingsmiddelen (tabel op pagina 94). 
• Financiële steun van het nationaal honingprogramma voor 2013, zijnde € 170 000 
nationaal naast de EU financiering met eenzelfde € 170 000. De nationale bijdrage 
komt uit de post subsidies van artikelonderdeel 16.1: plantaardige productie 
(pagina 83). 
• Voor onderzoek naar de oorzaken van bijensterfte en de mogelijke maatregelen ter 
voorkoming daarvan is er financiering van beleidsondersteunend onderzoek met € 
274 000, te vinden onder de post opdrachten van artikelonderdeel 16.4: 
onderzoeksprogrammering (pagina 98). 
 
185. Welke maatregelen gaat u nemen om de bijen te beschermen? 
 
Voor het verhogen van de gezondheid van de honingbij kunnen in 2013 door imkers 
eitjes en sperma van bijen uit Canada worden geïmporteerd. Voor het overige verwijs 
ik u naar het antwoord op vraag 184. Daarbij kan ik noemen dat het hoofdthema van 
het nationaal honingprogramma is: het (door-)ontwikkelen van een methode om de 
varroamijt duurzaam te bestrijden en deze methode te introduceren en te 
 45 

 
Onder artikel 16.3 (Plant- en Diergezondheid) is € 2 mln gereserveerd voor activiteiten 
ten behoeve van dierenwelzijn die in 2013 plaats zullen vinden. Onder andere: Bijdrage 
Stichting Zeldzame Landbouwhuisdierrassen € 160.000 en LTO Nederland, 
projectuitvoering stalbranden € 40.000. 
Voor gezelschapsdieren wordt een bedrag van circa € 2,4 mln gereserveerd (onder 
andere Landelijke Inspectiedienst Dierenbescherming, Landelijk Informatie Centrum 
Gezelschapsdieren). 
 
Artikel 16.4 gaat in op investeringen in kennisontwikkeling voor actuele 
maatschappelijke vraagstukken waaronder dierenwelzijn. Voor het thema welzijn 
gezelschapsdieren, programma dierenwelzijn landbouwhuisdieren en additionele 
toezeggingen  is € 3,5 mln begroot (beleidsondersteunend en fundamenteel 
onderzoek). Het onderzoek wordt uitgevoerd door DLO en de faculteit Diergeneeskunde 
van de Universiteit Utrecht. Het budget wordt besteed aan onderzoek gericht op 
verbetering van huisvesting (houderij) van productie- en gezelschapsdieren, verzorging 
van productie- en gezelschapsdieren, robuuste productiedieren, toepassing onverdoofd 
slachten van productiedieren en de naleving van regelgeving op het gebied van 
dierenwelzijn. Daarnaast is er een onderzoek dierenrassen naar welzijns- en 
gezondheidsproblemen € 0,1 mln. 
 
Onder artikel 17. Groen onderwijs van hoge kwaliteit, wordt aan dierenwelzijn het 
volgende besteed: Voor lectoraten dierenwelzijn in het groen HBO wordt   
€ 0,2 mln besteed. Er zijn 2 lectoraten dierenwelzijn en -gezondheid en. welzijn van 
dieren en ook bij andere lectoraten onder andere pluimveehouderij zijn 
welzijnsaspecten aan de orde. Onder kennisverspreiding; € 1,3 mln voor uitrol van het 
project Welfare Quality (Verbetering van management rond dierenwelzijn in de 
praktijk). 
 
Handhaving: 
In 2013 zal het niveau van handhaving, toezicht en uitvoering van het 
dierenwelzijnsbeleid door de NVWA en Dienst Regelingen nagenoeg gelijk zijn aan 2012 
en circa € 12 mln bedragen. Daarnaast wordt voor in beslag genomen dieren een 
bedrag van € 2 mln besteed. 
 
Fiscale regelingen: 
Voor de investeringen in integraal duurzame en diervriendelijke stallen kan gebruikt 
gemaakt worden van de fiscale regelingen Milieuinvesteringsaftrek (MIA) 
en Willekeurige afschrijving milieuinvesteringen (VAMIL). De bedragen van MIA 
en VAMIL staan op de begroting van het Ministerie van I&M. 
 
Europese middelen: 
De voorgenomen inzet voor 2013 uit artikel 68 GLB voor dierenwelzijn bedraagt 
€ 16,5 mln, te verdelen over: 
- Investeringsregeling duurzame stallen (alle dierlijke sectoren) € 14,125 mln, 
- Steunmaatregel Welzijnsvriendelijke kalvervloeren € 0,875 mln, 
- Subsidieregeling diervriendelijk produceren (leghennen, vleesrunderen, 
vleeskalveren, varkens en vleeskuikens; elk € 300 000) € 1,5 mln. 
 
190. Kunt u een gedetailleerde opsplitsing maken van de kosten die vallen onder 
Dierenwelzijn productiedieren en gezelschapsdieren en daarbij gedetailleerd aangeven 
hoe het geld besteed gaat worden, en welke concrete doelstellingen u hiermee wilt 
behalen? 
 
Zie het antwoord op vraag 192. 
 
191. Kunt u per diergroep (landbouwhuisdieren, gezelschapsdieren, vissen, dieren in het 
wild, dieren in de vermaakindustrie) specificeren welk deel van de het budget ter 
verbetering van het dierenwelzijn aan hen wordt besteed? 
 
Zie het antwoord op vraag 189. 
 47 

De NVWA zal in december 2012 middels een audit toetsen of de geconstateerde 
problemen zijn opgelost. Begin 2013 verwacht ik u te kunnen informeren over de 
resultaten daarvan en over de vervolgstappen. 
Ondertussen is het toezicht van de NVWA geïntensiveerd en is de NVWA 
voorbereidingen aan het treffen om, indien de geconstateerde problemen niet zijn 
opgelost, de handhaving zelf ter hand te nemen. 
 
201. Bent u bereid ervoor de zorgen dat de controle in slachthuizen en tijdens transporten 
wordt aangescherpt middels respectievelijk de aanwezigheid van camera’s en GPS-
uitrusting van veewagens? Waarom wel of niet en zo ja, op welke termijn? 
 
In het kader van efficiëntere en effectievere controle op slachthuizen laat ik 
onderzoeken of en zo ja op welke wijze cameratoezicht hierbij behulpzaam kan zijn. 
Van belang hierbij is dat cameratoezicht voldoet aan de regelgeving met betrekking tot 
privacybescherming.  
GPS uitrusting op wagens gebruikt voor lange transporten is al verplicht op grond van 
de Europese transportverordening 1/2005. De NVWA vraagt op basis van risico 
gebaseerd toezicht zeer regelmatig een uitdraai van GPS gegevens van bepaalde 
transporten op. Voor transporten onder de 8 uur bestaat deze verplichting niet. Ik ben 
wel voornemens te bezien in hoeverre bepaalde voordelen op het gebied van de 
verzamelregelgeving en/of korte transporten ook gekoppeld kunnen gaan worden aan 
de aanwezigheid van GPS op het vervoermiddel. 
Hierover zal ik u voor de zomer informeren. 
 
202. Gaat u voor alle diercategorieën een positieflijst voorbereiden en kunt u hiervan een 
opsomming geven? 
203. Waarom acht u het nodig om naast zoogdieren ook positieflijsten voor andere 
diercategorieën op te stellen zoals vogels? 
 
Op dit moment wordt er gewerkt aan het opstellen van de positieflijst voor zoogdieren. 
Wageningen Universiteit, Livestock Research, (WUR) doet hiertoe onderzoek. Ik 
verwacht in maart 2013 de resultaten van het onderzoek van de WUR dat een advies 
oplevert over de welzijnsrisico’s van in Nederland gehouden zoogdiersoorten. Op basis 
hiervan zal de positieflijst –voor zover het zoogdieren betreft- worden samengesteld. 
De resultaten van dit onderzoek zullen aan de Kamer worden gezonden.  
In het ontwerp-Besluit houders van dieren, dat thans is voorgehangen bij de Staten-
Generaal, is bepaald dat het verbod van artikel 2.2 van de Wet dieren om aangewezen 
diersoorten of diercategorieën te houden voorshands is beperkt tot zoogdieren. Zoals in 
de nota van toelichting op dat ontwerpbesluit is vermeld, is hiervoor gekozen om 
ervaring op te doen met het opstellen van deugdelijke criteria en met het toezicht en 
de handhaving van het verbod. Op basis van opgedane ervaringen kunnen eventueel 
fasegewijs andere diersoorten worden toegevoegd. 
Wel wordt er, naar aanleiding van de aangenomen motie Thieme / Ouwehand 
(Kamerstuk 28286 nr 534) over het onmogelijk maken van het houden van ooievaars 
als huisdier, een onderzoek gestart naar het welzijn van vogels ter uitbreiding van de 
positieflijst. Dit onderzoek zal worden gestart na een verkennende fase waarin wordt 
bekeken op welke wijze het meest efficiënt en op een goede en zorgvuldige wijze tot 
eventuele uitbreiding van de positieflijst met vogels kan worden gekomen. 
 
204. Kunt u per diercategorie aangeven wanneer de positieflijsten precies in werking treden? 
 
In het ontwerp-Besluit houders van dieren zijn in artikel 1.4 de criteria opgenomen op 
basis waarvan wordt bepaald welke zoogdiersoorten op de positieflijst voor zoogdieren 
worden geplaatst. Dit besluit ligt momenteel voor in de Tweede Kamer. De positieflijst 
met zoogdiersoorten zal worden opgenomen in een bijlage bij de ministeriële regeling 
die op basis van het Besluit houders van dieren wordt opgesteld. Aangezien thans nog 
niet duidelijk is wanneer het Besluit houders van dieren kan worden vastgesteld en de 
Wet dieren dus voor dat onderwerp in werking kan treden, kan ik niet aangeven 
 49 

 
213. Hoeveel geld is er gereserveerd voor de controle en handhaving van de 
verplichte identificatie en registratie voor honden in 2013 en waar is dit in de 
begroting opgenomen?   
 
Handhaving van het besluit identificatie en Registratie van honden vindt plaats in het 
kader van aanpak van malafide/illegale hondenhandel. Hiervoor waren in 2012 3600 
uur toezicht gereserveerd.  Dit komt overeen met circa 330.00 euro. Deze capaciteit 
blijft in 2013 gehandhaafd.  
 
214. Kunt u per diergroep (landbouwhuisdieren, gezelschapsdieren, vissen, dieren in het 
wild, dieren in de vermaakindustrie) toelichten hoe bevordering van dierenwelzijn 
plaatsvindt in nationale en internationale context? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar mijn antwoord op vraag 192.  
 
215. Welke maatregelen worden genomen en wat gaat u specifiek doen om mishandeling en 
verwaarlozing van dieren tegen te gaan dan wel te verminderen, hoeveel geld is 
hiervoor gereserveerd en wat zijn de afrekenbare prestaties? 
 
216. Wat verandert er aan de taken van NVWA in deze aanpak? 
 
Door het besluit I&R hond zijn er nieuwe benaderingen mogelijk. Analyses van data uit 
de Identificatie en Registratie gegevensbak worden gebruikt om risicoprofielen op te 
stellen. Deze risicoprofielen worden gebruikt om malafide fokkers beter te kunnen 
opsporen. 
 
217. Hoe wordt de kennis en kunde van (aankomende) diereigenaren vergroot, hoeveel geld 
is hiervoor gereserveerd en wat zijn de afrekenbare prestaties? 
 
Momenteel bestaan er diverse activiteiten op het gebied van onderwijs, 
kennisvergaring en kennisverspreiding van dierenwelzijn. Zo is er een lector 
Dierenwelzijn binnen het groen onderwijs, met een eigen website, het 
”Dierenwelzijnweb”, is informatie over dierenwelzijn ook via het Groen Kennisnet 
beschikbaar en het Landelijk Informatiecentrum Gezelschapsdieren (LICG) en tevens 
wordt subsidie verstrekt aan Levende Have. Daarnaast zal voor te onderscheiden 
groepen dierhouders worden uitgezocht welke meest perspectiefvolle interventies via 
het (groen) onderwijs en communicatiekanalen als het LICG, mogelijk zijn om kennis 
en kunde van toekomstige houders te vergroten. De groene scholen worden 
gestimuleerd om de onderwijsvragen op te pakken en middels de regeling 
Kennisverspreiding en Innovatie Groen Onderwijs worden de groene scholen op 
aanvraag extra ondersteund. Toekenning gebeurt op basis van de inhoud en de 
kwaliteit van het voorstel. Daarnaast besteden de groene scholen binnen hun 
curriculum aandacht aan dierenwelzijn, bijvoorbeeld in het curriculum voor 
dierverzorging. Onderwijsvragen zullen zoveel mogelijk binnen bestaande budgetten 
voor het (groen) onderwijs worden bekostigd. Voor het LICG is een subsidie 
beschikbaar van € 540.000,-.  
 
218. Met welk percentage wilt u het aantal impulsaankopen van gezelschapsdieren 
terugdringen? 
 
Tijdens het AO opvang van dieren van 20 november 2012 is toegezegd uw Kamer 
medio 2013 te informeren over de impulsaankopen van dieren. Ik zal deze vraag bij de 
uitvoering van die toezegging betrekken.  
 
219. Wat gaat u doen om het welzijn van productiedieren tijdens transport te verbeteren en 
kunt u een specifiek antwoord geven per diersoort? 
 51 

222. Kunt u uiteenzetten per instantie hoeveel geld er beschikbaar is voor de Landelijke 
Inspectiedienst Dierenbescherming (LID), het Landelijke Informatie Centrum 
Gezelschapsdieren (LICG) en de opvang van in beslaggenomen dieren, waar dit 
specifieke geld aan besteed wordt, en aan welke diensten (en waaraan) het geld nog 
meer besteed wordt? 
 
Voor de LID zal vanuit het rijk een bedrag van circa € 1,6 mln beschikbaar worden 
gesteld voor toezicht op de naleving van de regelgeving voor gezelschapsdieren. Verder 
voor de handhaving van het verbod op verwaarlozing en mishandeling. 
Aan de LICG zal een subsidie worden verstrekt van € 0,54 mln voor het geven van 
voorlichting over houden gezelschapsdieren. 
Voor IBG is een bedrag gereserveerd van € 2 mln. Dit wordt met name gebruikt voor 
opvang en huisvesting van in beslag genomen dieren. 
 
223. Hoeveel geld gaat er naar de opvang van in beslaggenomen dieren en naar welke 
instanties voor de opvang gaat dit geld? 
 
Het budget dat DR krijgt toegewezen voor de regeling In beslaggenomen goederen is 
voor het merendeel bestemd voor alle dieren, planten en goederen die DR in bewaring 
of beslag krijgt. Slechts een klein deel (minder dan 3%) wordt gebruikt om bij 
bestuursrechtelijke misstanden op het bedrijf van de overtreding ter plekke op te 
lossen. 
Het betreft instanties waarmee na een aanbestedingsprocedure een overeenkomst 
wordt gesloten. 
 
224. Hoeveel geld is er beschikbaar voor de uitbreiding van de opvangcapaciteit van in 
beslaggenomen dieren? 
 
Er is € 2 miljoen gereserveerd voor in beslag en in bewaring genomen dieren waarmee  
rekening is gehouden met de toename van het aantal inbeslaggenomen dieren als 
gevolg van het toegenomen toezicht op verwaarlozing en mishandeling van dieren. Op 
dit moment is er voldoende capaciteit om dieren die in beslag en bewaring worden 
genomen op te vangen. 
 
225. Controleert u de instanties die in beslaggenomen dieren opvangen op naleving van de 
regelgeving en op het waarborgen van dierenwelzijn in deze instanties? 
 
Opvanglocaties worden voor de aanbesteding gecontroleerd door de NVWA en 
vervolgens in principe ieder jaar. 
DR komt ook minimaal één keer per jaar op de locaties. Bij een bedrijfsbezoek 
controleert DR de administratie van de opslaghouder. En er wordt een zichtcontrole op 
de algemene toestand van het bedrijf uitgevoerd. Daarnaast controleert de NVWA deze 
locaties extra wanneer uit tips en meldingen blijkt dat dit noodzakelijk wordt geacht. 
 
226. Wat is de laatste stand van zaken rond het uitrollen van de welzijnsmonitor Welfare 
Quality? 
227. Op welke manier zal de pilot naar het praktijkrijp maken van verschillende 
welzijnsmonitors, waaronder Welfare Quality, worden uitgevoerd, welke mensen zullen 
betrokken zijn bij deze pilot en voor welke dieren zal een pilot worden gedaan? 
 
Voor de diersoorten melkvee, kalveren, legkippen, vleeskuikens en varkens is in 2011 
en begin 2012 onderzocht of de Welfare Quality protocollen vereenvoudigd kunnen 
worden waardoor het meten minder tijd kost. Bij kalveren en vleeskuikens blijkt dat 
mogelijk, bij de overige diersoorten blijkt dat niet mogelijk zonder te veel aan kwaliteit 
in te boeten. 
 
 53 

231. Kunt u aangeven op welke termijn er protocollen beschikbaar komen voor andere 
dieren dan varkens, pluimvee en rundvee? 
 
Voor paarden zijn de complete welzijnsmonitorprotocollen in november 2012 
gepubliceerd. 
Ook wordt er gewerkt aan een welzijnsmonitor voor konijnen. Een lijst van potentiële 
welzijnsindicatoren is inmiddels opgesteld en gepubliceerd. 
Begin 2011 is een door de Europese Commissie gefinancierd project gestart waarin 
specifiek gewerkt wordt aan welzijnsprotocollen voor andere diersoorten. Dit project 
(‘Animal Welfare Indicators’ of AWIN) richt zich op schapen, geiten, kalkoenen, paarden 
en ezels. Het project duurt vier jaar, en de verwachting is dat waarnemingsprotocollen 
niet voor het einde van het project gepubliceerd zullen worden. In internationaal 
verband wordt er daarnaast gewerkt aan een welzijnsmonitor voor pelsdieren (WelFur), 
gebaseerd op het systeem van Welfare Quality. Deze monitor zal begin 2013 door EFBA 
gepubliceerd worden. 
 
232. Waarom is de streefwaarde voor het naleefniveau van regelgeving op het gebied van 
dierenwelzijn en diergezondheid ingesteld op minimaal 80% en niet hoger? 
 
Op basis van naleefpercentages uit 2009 en 2010 is vastgesteld dat er sprake is van 
een gemiddelde naleving van 80%. Sommige sectoren zitten onder de 80% en andere 
sectoren zitten boven dat percentage. Daarom is er een minimaal naleefpercentage 
gesteld van 80% voor elke sector. Dat is geen vaststaande grens, want uiteindelijk 
moeten alle sectoren er naar streven de naleving richting 100% te krijgen. 
 
233. Welke onderzoeken worden uitgevoerd omtrent zoönosen en antibioticumresistentie? 
 
Zoönosen 
Naar zoönosen wordt veel onderzoek gedaan in Nederland. EZ geeft opdracht voor: 
- Surveillance en monitoring: signaleren en volgen van mogelijke zoönotische 
bedreigingen voor mens en dier uit veehouderij, gezelschapsdieren en wild. 
Zowel nationaal als internationaal wordt dit gevolgd. Alle signalen worden 
bijeengebracht in het Signaleringsoverleg-zoönosen bij het RIVM. 
- Diagnostisch onderzoek naar dierziekten, waaronder zoönosen bij het Centraal 
Veterinair Instituut (CVI). 
- Onderzoek naar beleidsmaatregelen ter bestrijding van zoönosen. 
 
Antibioticumresistentie 
Over onderzoek naar antibioticumresistentie bent u geïnformeerd middels een brief van 
18 oktober 2012 (TK 28286 No 592). In aanvulling  wordt nog het volgende 
uitgevoerd: 
- Meerjarig onderzoek naar aanwezigheid van MRSA op varkensbedrijven. 
- Onderzoek naar antibioticaresistentie van MRSA en ESBL in de bodem en  
- Onderzoek naar de veterinaire gezondheidsrisico's van MRSA bij beroepsmatig 
contact met vleeskuikens. 
 
234. Welke mogelijkheden liggen er bij het topsectorenbeleid (Agri&Food) voor het 
verbeteren van diergezondheid? 
 
Het topsectorenbeleid bevat een uitvoeringslijn Kennis en Innovatie, waarbinnen 
jaarlijks onderzoeksvoorstellen in publiek/private samenwerkingsverbanden worden 
gedaan. Het kader hiervoor wordt gevormd door het Innovatiecontract en de daarin 
aangegeven thema’s, zoals vastgesteld door het topteam Agri&Food. Voor het 
onderwerp diergezondheid worden goede mogelijkheden gecreëerd om kennis- en 
innovatievragen te formuleren bijvoorbeeld voor duurzame veehouderijsystemen, 
verbetering van dierenwelzijn, reductie van het antibioticumgebruik en van de 
antibioticumresistentie. 
 
235. Kunt u per sector uiteenzetten hoe hoog het naleefniveau van regels momenteel is? 
 55 

dierenwelzijn en de diergezondheid (i.c. diergeneesmiddelen en identificatie en 
registratie van dieren). Dit draagt naar verwachting bij aan de slagkracht van het 
toezicht en de naleving op deze terreinen. 
 
241. Hoe verhoudt het naleefniveau van regelgeving zich tot het afschaffen van de 
dierenpolitie en bent u van mening dat de dierenpolitie een belangrijke bijdrage kan 
leveren aan het omhoog brengen van het naleefniveau? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 237. 
 
242. Wat waren de kosten waren voor het bestrijden en aanpakken van dierziekten in de 
afgelopen jaren en kunt u dit uitsplitsen per dierziekte? 
 
In principe worden de uitgaven voor het monitoren en bestrijden van 
bestrijdingsplichtige dierziekten gedaan vanuit het Diergezondheidsfonds (DGF). Tot 
aan het plafondbedrag volgens convenant met de Productschappen worden de 
bestrijdingskosten gedragen door het bedrijfsleven. Voor een uitsplitsing van de 
uitgaven aan bestrijdingskosten naar dierziekten wordt verwezen naar de jaarverslagen 
van het Diergezondheidsfonds. 
Zie verder ook het antwoord op vraag 243. 
 
243. Wat is het budget voor de bestrijding en aanpak van dierziekten in de komende 
periode? 
 
Het budget voor de aanpak ter voorkoming dierziekten staat op de instrumenten: 
1) Monitoring,early warning en bewaking € 5,8 mln. 
Uit deze post worden onder andere betaald de EZ bijdrage in de 
monitoringprogramma’s voor het Diergezondheidsfonds en de monitoringsprogramma’s 
voor niet-bestrijdingsplichtige dierziekten zoals voor paarden, bijen, dieren in het wild 
en dode vogels. Verder ook de basismonitoring door de Gezondheidsdienst van Dieren 
(GD). 
2) Crisisorganisatie- en management € 4,3 mln. 
Heruit wordt onder andere gefinancierd de paraatheidorganisatie van de GD, 
crisisoefeningen, en stortingen in het DGF voor crisisvoorbereiding, zoals voor 
aanhouden extra destructiecapaciteit bij Rendac en aanschaf van vaccins Klassieke 
Varkenspest en Mond- en Klauwzeer. 
 
244. Wordt bij de bewaking van diergezondheid ook rekening gehouden met de import van 
exoten en worden diergezondheidsrisico’s, die de import met zich meebrengt, ook 
bekeken en zo nodig aangepakt? 
 
Voor de invoer van dieren gelden Europese diergezondheidsregels. Deze regels 
verschillen naar gelang de diersoort en naar gelang sprake is van handel of een 
bepaalde bestemming. Vereisten kunnen variëren van een verplichte veterinaire 
controle voorafgaand aan het transport in het land van herkomst tot specifieke 
voorschriften over vaccinaties of bloedtesten voor diersoorten waarvan bekend is dat 
zij drager kunnen zijn van bepaalde besmettelijke dierziektes of zoönoses (bijvoorbeeld 
vogelpest of hondsdolheid). Het toezicht is gericht op de algemene 
gezondheidstoestand en Europees gereguleerde ziektes. Op de naleving van deze 
regels wordt toegezien door de Nederlandse Voedsel en Warenautoriteit. 
 
Teneinde mogelijke nieuwe ontwikkelingen op het terrein van zoönosen te signaleren 
voor gezelschapsdieren (inclusief bijzondere dieren zoals reptielen, amfibieën), zijn met 
de Faculteit Diergeneeskunde van de Universiteit Utrecht afspraken gemaakt.  De 
Faculteit draagt zorg voor monitoring van dierziekten op basis van door dierenartsen 
ingezonden onderzoeksmateriaal. Ook beschikt de Faculteit over een laagdrempelige 
meld- en helpdesk waar dierenartsen terecht kunnen voor meldingen en vragen over 
 57 

 
De afgelopen jaren is geïntensiveerd op de niet-voedselgerelateerde zoönosen die in 
veel gevallen ook nieuw zijn, vectorgebonden of zelfs nog onbekend zijn. Voorbeelden 
hiervan zijn de Q-koorts, Rift Valley Fever, Crimean Congo Haemorrhagic Disease, 
MRSA en ESBL, ziekte van Lyme, maar ook generieker de effecten van veehouderijen 
op gezondheid van omwonenden. 
 
Het is niet mogelijk kosten van de aanpak en de bestrijding volledig te specificeren 
omdat dit niet zo wordt geadministreerd en veel van de inspanningen ook gericht zijn 
op dierziektebestrijding. Wel is het mogelijk om ter illustratie enkele voorbeelden te 
noemen van activiteiten die in het kader van volksgezondheid worden bekostigd. Het 
betreft slechts een gedeelte van de jaarlijkse inspanningen. 
 
Voor de bestrijding van zoönosen is de afgelopen jaren onder meer geld uitgegeven 
aan de bestrijding van Q-koorts (ca. € 45 mln), Q-koorts monitoring sinds 2010 (ca. € 
1 mln/jaar) en afhandelen van zoönotische verdenkingen door NVWA (ca. € 0,2 
mln./jaar). Veel van deze kosten worden verantwoord in het jaarverslag van het 
Diergezondheidsfonds (DGF). Voor de zoönose-aanpak is de afgelopen jaren een 
nieuwe structuur opgezet bij de NVWA (CMV), de Faculteit Diergeneeskunde (DWHC en 
monitoring gezelschapsdieren) en het RIVM (signaleringsoverleg zoönose). De 
jaarlijkse kosten bedragen ca. € 1,2 mln, gezamenlijk gefinancierd met VWS. Diverse 
onderzoeksprojecten zijn en worden gefinancierd al of niet gezamenlijk met VWS. Zo 
heeft de ontwikkeling van een vaccin tegen Rift Valley Fever (RVF) ca. € 3 mln. gekost. 
Het onderzoek van risico's voor omwonenden rond veehouderijbedrijven gaat in totaal 
ca. € 3 mln. kosten. Onderzoekskosten naar Transmissible spongiform 
encephalopathies (TSE) komt jaarlijks uit op ca. € 0,6 mln. En als laatste voorbeeld, 
het  lopend onderzoek naar antibioticum-resistentie en ESBL's, waarvoor ca. € 0,7 mln. 
is uitgetrokken. 
 
247. Hebt u ook beleidsdraaiboeken opgesteld voor besmettelijke plantenziekten naar 
aanleiding van de EHEC-crisis? 
 
Onafhankelijk van de EHEC-crisis wordt bij een uitbraak van voor planten schadelijke 
organismen door de NVWA sinds enige tijd gebruik gemaakt van draaiboeken waarin de 
werkwijzen en de te volgen procedures bij de bestrijding van deze organismen zijn 
vastgelegd. In aanvulling hierop wordt gewerkt aan een beleidsdraaiboek 
plantenziekten dat naar verwachting in februari 2013 gereed is. 
 
248. Welke lessen heeft u getrokken sinds de EHEC-uitbraak en welke maatregelen heeft u 
getroffen om bij een soortgelijke crisis adequater op te treden in Europees verband? 
 
Direct na het uitbreken van de EHEC crisis is een crisisoverleg bijeen geroepen met alle 
betrokken overheidsdiensten en directies, departementaal en interdepartementaal (in 
het geval van de EHEC met het ministerie van VWS). Dit overleg is in belangrijke mate 
bepalend en ook succesvol geweest op het gebied van samenwerking met interne & 
externe stakeholders, informatievoorziening,  communicatie en besluitvorming en 
management. 
Daarnaast heeft Nederland input geleverd aan de Europese evaluatie van deze crisis en 
de daaruit voortvloeiende aanbevelingen voor crisiscommunicatie en de coördinerende 
rol van de Europese Commissie hierin. Ook heeft Nederland input geleverd voor 
specifieke Europese regels voor kiemgroenten, waardoor de risico's voor het opnieuw 
optreden van een dergelijke uitbraak in belangrijke mate zijn verkleind en de 
mogelijkheden voor het snel traceren van een besmetting zijn verbeterd. Met de 
initiatieven die samen met de sector worden genomen om 'tracking en tracing' in de 
tuinbouw verder te verbeteren, kan adequater worden opgetreden in soortgelijke 
situaties. Overigens heeft Nederland in Europees verband een trekkende rol vervuld bij 
de totstandkoming van het noodfonds. 
 
249. In hoeverre wordt de crisisorganisatie en voorbereiding in samenwerking met de 
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport gedaan? 
 
 59 

kennis en innovatie is het te verwachten dat de inzet van het bedrijfsleven voor privaat 
– publiek onderzoek toeneemt. 
 
254. Wat is de kritische grens ten aanzien van de handhaving van de kennisinstituten in de 
agrofoodsector? 
 
De kennisinstituten (met overheidsfinanciering) in de agrofoodsector bedienen in de 
meeste gevallen zowel private als publieke partijen. Het bedrijfsmatig voortbestaan is 
afhankelijk van financiering (dus van de vraag) vanuit beide bronnen en een efficiënte 
bedrijfsvoering. 
Daarnaast is het voortbestaan afhankelijk van voldoende kwaliteit, wetenschappelijke 
vernieuwing, klantgerichtheid van de dienstverlening en wetenschappelijke productie. 
De combinatie van bedrijfsmatige en inhoudelijk facetten is onlosmakelijk en bepalen 
samen of een instituut voldoende levensvatbaar is en blijft. Een eenduidige kritische 
grens is daardoor niet aan te geven. 
 
255. Vallen door deze beleidsinzet de instituten niet om en gaat het geheel naar research en 
development (R&D) van bedrijven betrokken bij de topsectoren Agri&Food en Tuinbouw 
en Uitgangsmaterialen, met andere woorden, hoe ziet u deze ontwikkeling tegemoet? 
 
De beleidsinzet is vraaggestuurd programmeren, waarbij een directe wisselwerking 
bestaat tussen bedrijven, kennisinstellingen en de overheid (de gouden driehoek). De 
private partijen worden meer dan voorheen betrokken bij de agenda en 
programmering. De vraagsturing heeft geresulteerd in Innovatiecontracten per sector. 
De kennisinstellingen zijn onderdeel van de privaat - publieke samenwerking (PPS) en 
voeren het onderzoek uit. 
 
De oproep van de topsectoren Agri&Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen om met 
PPS-voorstellen te komen laat ook zien dat er veel belangstelling is voor samenwerking 
met de kennisinstellingen. 
 
De uitnodiging van de topsector Agri&Food aan het bedrijfsleven om met voorstellen 
voor privaat - publieke samenwerking te komen leverde meer dan 200 voorstellen op. 
De beschikbare onderzoeksmiddelen bij de kennisinstituten werden vele malen 
overschreden. 
 
De oproep van de topsector Tuinbouw & Uitgangsmaterialen resulteerde in ca. 400 
voorstellen, met een vergelijkbare overschrijding van de beschikbare 
onderzoeksmiddelen als bij de topsector Agri&Food. In goed overleg is voor beide 
topsectoren een programma geformuleerd op basis van de beschikbare middelen. 
 
Het totaalbeeld sterkt mij in het vertrouwen dat ik heb in het belang van de publiek 
gefinancierde kennisinstellingen in deze sectoren. 
 
256. Op welke manier geeft u vorm aan het zorg dragen voor hoogwaardig groen 
onderzoek, wat is hierbij uw definitie van groen onderzoek, hoeveel geld is hiervoor 
beschikbaar, wie zijn hiervan de ontvangers en welke operationele doelen zijn hieraan 
gekoppeld? 
 
Door het zorgdragen voor een goed functionerend, hoogwaardig kennissysteem voor 
het agrofood complex en de groene ruimte, dat internationaal goed gepositioneerd is 
waarborgt de regering hoogwaardig groen onderzoek. Wageningen Universiteit en 
Researchcentrum is in dit systeem van uitermate groot belang. Een goede werking van 
het kennissysteem wordt gewaarborgd door financiering van funderend (op de grens 
van fundamenteel en toegepast) onderzoek en de stimulering (valorisatie) van inzet 
van kennis. 
 
In 2013 is € 185 mln. beschikbaar voor groen onderzoek. Hieronder wordt verstaan 
onderzoek op gebied van landbouw, visserij, voedsel en natuur. Dit budget wordt in 
hoofdzaak besteed bij Wageningen Universiteit en Researchcentrum. De operationele 
 61 

 
Het kasritme apurement is niet bekend. Voor apurement is in 2011 een 
begrotingsreserve gevormd juist omdat  het onzeker is in welk jaar uiteindelijk de 
feitelijke betalingen van de opgelegde correcties aan de Europese Commissie plaats 
zullen vinden. Deze zekerheid is er pas na definitieve besluitvorming door de Europese 
Commissie. 
 
Voor apurement geldt de volgende procedure: 
• De Europese Commissie voert audits uit op de ingediende declaraties door de 
lidstaten ten laste van de Europese Fondsen. 
• Op basis van deze audits komt de Commissie met financiële 
correctievoorstellen die aan de lidstaten worden voorgelegd (hoor en 
wederhoor). 
• Na consultatie neemt de Commissie een definitief besluit. 
 
261. Kunt u de gereserveerde bedragen voor apurement nader toelichten? 
 
De gereserveerde bedragen voor apurement  zijn bestemd voor opgelegde  
correctievoorstellen. Thans is een bedrag van € 41,4 mln aan opgelegde 
correctievoorstellen bekend. De verwachting is dat deze posten in 2013 moeten worden 
betaald, tenzij de definitieve besluiten van de Europese Commissie afwijken van de 
eerdere correctievoorstellen. 
Het betreft de volgende posten: 
• Correctievoorstel van € 35,4 mln op het gebruik van het perceelsregistratiesysteem 
in 2008. 
• Correctievoorstel van € 5,3 mln inzake vorderingenbeheer in de periode 2006-2009. 
Dit correctievoorstel betreft het niet in rekening brengen van wettelijke rente bij 
achterstallige openstaande vorderingen in de periode 2006-2009. 
• Correctievoorstel van € 0,7 mln voor hommels en bijen in 2010. Hierbij is discussie 
over de vraag in hoeverre de kosten voor de inzet van hommels en bijen bij 
bestuiving subsidiabel zijn. 
 
Over de bovengenoemde correctievoorstellen moet de Commissie nog een definitief 
besluit nemen. Alleen definitieve correctiebesluiten komen ten laste van de begroting, 
voor zover niet terugvorderbaar bij eindbegunstigden. 
 
262. Zijn de bedragen van apurement amendeer voor de Kamer, mocht de Europese 
Commissie besluiten dat de voorgenomen correcties voor apurement lager uitvallen 
dan de begrotingsreserve van 170 miljoen euro en de overige ramingen voor 
apurement? 
 
De middelen in de interne begrotingsreserve apurement en de ramingen voor 
apurement zijn bestemd voor het financiële risico dat Nederland loopt voor toekomstige 
correctiebesluiten van de Europese Commissie. De middelen in de begrotingsreserve en 
de overige ramingen in de begroting voor apurement zijn in principe amendeerbaar. 
Indien de Kamer op de begrotingsreserve een amendement indient, levert dit een 
budgettair risico op voor de komende jaren. 
 
263. Waar werd de post apurement in 2012 aan besteed? 
 
Zie antwoord bij vraag 258. 
 
264. Zijn er vooruitzichten waar de post apurement in 2013 voor wordt benut? 
 
Zie antwoord bij vraag 261. 
 
265. Wat is de huidige stand van zaken wat betreft het doorvoeren van verbeteringen om de 
omvang van de terugbetalingen (apurement) te beperken? 
 63 

werkloos waren). Er zijn geen vergelijkbare cijfers over de afgestudeerden van het 
wetenschappelijk onderwijs. 
 
Het groen onderwijs leidt ook op voor functies buiten de branche landbouw, bosbouw 
en visserij. De verdeling van de gediplomeerden over de branches laat dit duidelijk 
zien. Zo valt de voedingsmiddelenindustrie onder Industrie, ‘groene detailhandel‘ onder 
Detailhandel en functies in milieuzorg en – toezicht onder Openbaar bestuur of 
Zakelijke dienstverlening. In dit onderzoek is echter niet zichtbaar hoeveel van de 
gediplomeerden in de genoemde branches een specifiek ‘groene’ functie uitoefenen. 
 
Branche % werkzaam 
Landbouw, bosbouw, visserij 18 
Industrie 14 
Groot- en detailhandel; reparatie van auto’s 14 
Advisering, onderzoek, specialistische zakelijke dienstverlening 9 
Verhuur roerende zaken, overige zakelijke dienstverlening 20 
Openbaar bestuur, overheidsdiensten en verplichte sociale verzekeringen 6 
2 
(alleen branches waar meer dan 5% werkzaam is)
2 Schoolverlaters tussen onderwijs en arbeidsmarkt 2011; ROA augustus 2012 
 
269. Wat bedoelt u precies met het stimuleren van voorwaarden om te voldoen aan de forse 
vervangingsvraag en de transitie naar een groene economie? 
 
De vervangingsvraag i.v.m. vergrijzing (kwantitatieve arbeidsvraag) en de transitie 
naar een groene economie vereist de overgang naar een emissiearme en een meer 
circulaire economie. Dit gaat niet vanzelf, vanwege verschillende knelpunten in de 
benodigde innovatie en vanwege soms tegengestelde belangen. Maar innovatieve 
ondernemingen en (maatschappelijke) coalities kunnen hier kansen pakken en 
doorbraken organiseren. Verschillende Nederlandse bedrijven spelen hierbij 
internationaal een leidende rol. 
 
Voor bovenstaande ontwikkelingen zijn goed opgeleide beroepsbeoefenaren nodig. De 
scholen zijn naast de onderzoeksinstellingen instrumenten om deze transitie te 
bewerkstelligen. Ondermeer in de curricula van de scholen en in lectoraten worden 
deze nieuwe onderwerpen verankerd. Ook in de onderzoeksprogrammering worden de 
beleidsdoelstellingen vertaald in onderzoeksvragen. Het groen onderwijs, dat van 
oudsher een technologisch karakter heeft en op duurzaamheid is gericht, levert een 
belangrijke bijdrage aan de groene groei (kwantitatieve arbeidsvraag). 
 
270. Welke instrumenten zet u in voor de transitie naar een groene economie? 
 
De overheid is verantwoordelijk voor de juiste randvoorwaarden voor een groene groei. 
De inzet richt zich hierbij op drie punten: consistentie van beleid (geen maatregelen die 
tegengesteld aan groene groei werken en of niet consequent wordt volgehouden), het 
bevorderen van innovatie, en het creëren van een slimme inzet van marktprikkels als 
stimulans voor groene innovatiekracht. Bij de transitie naar een groene economie 
spelen bedrijfsleven, kennisinstellingen, maatschappelijke organisaties en overheden 
allen een rol. Alleen door samenwerking kunnen kansen worden gerealiseerd. Met het 
topsectorenbeleid (inclusief het ontwikkelen van regionale economische clusters) en de 
green deals wordt deze samenwerking ook gestimuleerd. Hierbij neemt het 
bedrijfsleven steeds het voortouw. 
 
Vanuit het kennisbeleid zijn er meerdere instrumenten die deze transitie ondersteunen, 
waaronder onderzoek en (groen) onderwijs en instrumenten gericht op het bevorderen 
van innovatie, valorisatie en de verspreiding van kennis inclusief educatie. Zo leidt het 
groen onderwijs niet alleen een nieuwe generatie beroepsbeoefenaren op maar draagt 
het met (regionale) kenniscentra steeds meer bij aan een levenlang leren en de 
verspreiding van kennis gericht op groene groei. Een voorbeeld hiervan is de 
 65 

Het budget dat nu op artikel 17 staat vermeld – circa € 3,5 mln/jaar gemiddeld – is 
voor de nieuwe constructie DuurzaamDoor, maar is alleen de bijdrage van EZ. 
Bijdragen van andere departementen en andere overheden zijn nog niet ingeboekt. 
 
Op artikel 18 staat de bijdrage V&E NP. Dat budget zal vanaf 2014 worden verminderd. 
Tegelijkertijd zullen onderliggende activiteiten in het kader van programma 
DuurzaamDoor worden opgepakt/ aangevuld. 
 
275. Waarom wordt het budget voor natuur- en milieueducatie in 2013 bijna gehalveerd ten 
opzichte van 2011 en welke consequenties heeft dit voor natuureducatie doeleinden op 
de korte termijn en voor natuurliefde bij kinderen op de lange termijn? 
 
Het budget voor Natuur en Milieueducatie zoals dat nu staat vermeld in de begroting 
2013 bij artikel 17 betreft alleen de inzet van Ministerie van EZ, zonder dat daar 
bijdragen van andere ministeries en overheden zijn vermeld. Daarover lopen de 
gesprekken nog. Het is daarom ook nog niet te zeggen dat het budget voor NME wordt 
gehalveerd. Bovendien betreft het een nieuwe opzet DuurzaamDoor waarin meerdere 
eerdere programmalijnen in samenkomen. 
 
Voor de korte termijn zullen er wellicht minder projecten en pilots kunnen worden 
opgestart, maar evaluatie van lopend beleid toont aan dat er momenteel meer dan 
voldoende materialen en voorbeeldprojecten zijn. Er is momenteel meer behoefte aan 
kennisdelen, verspreiden en benutten. Dat vraagt om een versterking van de 
kennisinfrastructuur waar met de huidige middelen een invulling aan kan worden 
gegeven. Daarnaast investeren andere overheden, NGO’s en fondsen in de reguliere 
uitvoering van NME projecten. 
 
Natuurliefde op de lange termijn is gebaat bij een stabiele en longitudinale 
programmering van NME activiteiten. Onderzoek (Hoe duurzaam is NME: SVN, 2008) 
toont aan dat mensen die in hun jeugd voldoende NME krijgen ook als volwassenen 
beter onderbouwde en meer duurzame keuzes maken en hun leefstijl aanpassen. 
Scholen, maatschappelijke organisaties en bedrijven willen een betrouwbare en 
continue werking van het NME beleid. 
 
276. Op basis waarvan concludeert u dat met de helft minder budget voor natuur- en 
milieueducatie ten opzicht van 2011 kinderen nog steeds voldoende liefde voor de 
natuur bijgebracht kan worden? 
 
Zie antwoord vraag 272. 
 
277. Op welke wijze wordt het beleid om meer jongeren te interesseren voor beroepen in de 
agro- en foodsector bestendigd in het topsectorenbeleid? 
 
In de topsectoren werken de overheid, het bedrijfsleven en de 
kennis(onderwijs)instellingen samen aan de human capital agenda’s (HCA’s). 
Aantrekkelijk werkgeverschap en het imago van de sector speelt een belangrijke rol bij 
de keuze van jongeren voor een opleiding gericht op beroepen in de agro- en 
foodsector. In dit verband werkt het bedrijfsleven aan een imago-offensief en een 
actief loopbaanbeleid. Ook worden jongeren actief geïnformeerd over het beroepenveld 
en carrièrekansen in de hele voedselketen. 
 
De belangstelling van jongeren voor een bepaalde studierichting of beroepskeuze wordt 
op diverse momenten in de schoolcarrière gemaakt. Daarom is het van belang in het 
onderwijs voldoende reële leersituaties in en met het bedrijfsleven en maatschappelijke 
organisaties te organiseren, bijvoorbeeld door excursies, gastlessen, 
(maatschappelijke) stages en praktijkopdrachten. Ook lectoren in het HBO vertalen 
maatschappelijke ontwikkelingen naar het onderwijs. 
 
278. Welke inzet pleegt u op de knelpunten op de arbeidsmarkt in de agro- en foodsector op 
te lossen? 
 67 

• Kostenbesparing van het natuurbeheer door vergroten van efficiency. 
• Efficiëntere realisatie van Natura2000 en de biodiversiteitdoelstellingen. 
• Substantiële bijdragen aan de Programmatische Aanpak Stikstof )PAS’ door het 
wegnemen van belemmeringen voor de economie. 
• Verspreiden van innovatieve OBN/kennis via veldwerkplaatsen, een website en 
wiki artikelen in vaktijdschriften. 
Website adres: http://www.natuurportal.nl en wiki adres: 
http://www.wikinatuurbeheer.nl  
 
Ter ondersteuning van het bovenstaande wordt onderzoek verricht bij diverse 
universiteiten en kennisinstellingen. De bijgevoegde tabellen (zie bijlage) geven inzicht 
in en een overzicht van OBN-onderzoek dat het komend jaar ingezet wordt, alsmede 
het onderzoek dat in 2011 en 2012 is gestart. 
 
283. Kunt u een gedetailleerd overzicht verschaffen van de soort projecten die onder de 
kennisverspreidingsprojecten vallen onder “Jeugd en Natuur” en “Dierenwelzijn”? 
 
Voor 2013 is € 2,7 mln begroot op het instrument kennisverspreidingsprojecten. 
Hiervan is € 0,6 mln begroot voor smaaklessen en jeugd binnen het basisonderwijs. Er 
zijn geen middelen begroot voor het specifieke thema jeugd en natuur. Op het terrein 
van dierenwelzijn wordt het project Verbetering van management rond dierenwelzijn in 
de praktijk uitgevoerd (€ 1,3 mln). De resterende € 0,8 mln is begroot en reeds belegd 
in kennisverspreidingsprojecten gericht op overige thema’s. 
 
284. In het Limburgse Kempen-Broek ontwikkelt natuurstichting Ark in opdracht van de 
provincie Limburg voor 48.000 euro per hectare nieuwe natuur, klopt het dat u via de 
Dienst Landelijk Gebeid voor een soortgelijk project met 96.000 het dubbele hiervoor 
nodig heeft? Wat zit er in de bedragen, hoe verklaart u dit en welke efficiëntiewinst ziet 
u? 
 
In het Limburgse Kempen-Broek ontwikkelt natuurstichting Ark in opdracht van de 
provincie Limburg voor 48.000 euro per hectare nieuwe natuur, klopt het dat u via de 
Dienst Landelijk Gebeid voor een soortgelijk project met 96.000 het dubbele hiervoor 
nodig heeft? Wat zit er in de bedragen, hoe verklaart u dit en welke efficiëntiewinst ziet 
u? 
 
In Kempenbroek voert een consortium met onder meer ARK Natuurontwikkeling in 
opdracht van de provincie Limburg een project uit gericht op structuurverbetering van 
de landbouw, recreatie- en natuurontwikkeling. De Dienst Landelijk Gebied voert elders 
soortgelijke projecten uit. De genoemde bedragen zijn mij niet bekend. De kosten voor 
ontwikkeling van nieuwe natuur zijn afhankelijk van de omstandigheden in het gebied . 
In de natuurontwikkelingsprojecten die de Dienst Landelijk Gebied in de afgelopen 
jaren in Limburg heeft uitgevoerd bedragen de kosten voor inrichting gemiddeld circa 
10.000 euro per ha. 
 
285. Wat zijn de gangbare bedragen voor inrichting, beheer, verwerving en kunt u 
onderstaande bedragen bevestigen?Natuurgebieden: 
Verwerving ca 40.000 per ha 
Inrichting ca 10.000 per ha 
Beheer ca 250 per ha per jaar 
Recreatiegebieden om de stad (RodS): 
Verwerving ca 70.000 per ha  
Inrichting ca 20.000 per ha 
Beheer ca 3.500 per ha per jaar 
gemiddeld 50.000 euro per ha 
 
Normkosten voor verwerving, inrichting en beheer zijn een hulpmiddel voor de raming 
van budgetten om doelen voor natuur en recreatie te realiseren. Bij aanvang van de 12 
ILG-bestuursovereenkomsten in 2007  waren per provincie normkosten vastgesteld 
voor de verwerving en inrichting van natuurgebieden (EHS) en RodS alsmede voor het 
 69 

Bewustwording is een stap op weg naar mogelijk nieuwe handelingsperspectieven voor 
overheden en private partijen om (een deel van) deze ecosysteemdiensten te benutten 
en te behouden. De zogenaamde TEEB-studies (The Economics of Ecosystems and 
Biodiversity) beogen het inzicht in en de bewustwording van de economische en 
maatschappelijke waarden van deze diensten te vergroten. De Tweede Kamer heeft in 
2012 drie TEEB-studies (Bedrijfsleven, Gezondheid en Stad) ontvangen, Kamerstukken 
26407, nrs. 61, 62 en 67. Drie overige TEEB-studies (Fysiek ruimtelijk Nederland, 
Caribisch Nederland en Handelsketens) worden binnen enkele maanden aan de Kamer 
gezonden. Het regeerakkoord stelt dat binnen het natuurbeleid wordt gestreefd naar 
synergie met andere maatschappelijke belangen zoals waterveiligheid, recreatie, 
ondernemerschap, gezondheid, energie en klimaat. De TEEB-benadering kan worden 
gebruikt om dit streven te concretiseren. Het vervolg op deze studies moet resulteren 
in een scherper zicht op concrete handelingsperspectieven voor overheden en private 
partijen. Met de TEEB-studies wordt aangesloten op internationale trajecten als 'Wealth 
Accounting and the Valuation of Ecosystem Services' (WAVES) (zie vraag 293) en 
'System for Environmental and Economic Accounts' (SEEA, een methodiek van de 
Statistische Commissie van de Verenigde Naties). Tevens wordt de staat van de 
Nederlandse ecosystemen en hun diensten in beeld gebracht, in lijn met het 'National 
Ecosystem Assessment' (NEA) van het Verenigd Koninkrijk, en voortbouwend op de 
nationale rekeningen. 
 
290. In hoeverre wordt er in de uitgaven en kosten van natuurbescherming en beheer 
rekening gehouden met de baten en opbrengsten van ecosysteemdiensten? 
 
Verwachte opbrengsten uit beheer van natuur (bijvoorbeeld in de vorm van hout) 
worden binnen het Subsidiestelsel Natuur en Landschap door provincies verrekend met 
de vergoeding voor natuurbeheer. Het beleid van dit kabinet is erop gericht dat de 
natuurbeheerorganisaties zoveel mogelijk eigen middelen moeten genereren. 
 
291. Welke wetenschappelijke onderzoeken en monitoringsprogramma’s lopen er met 
betrekking tot de geluidsbelasting van natuurgebieden? 
 
Vanuit EZ lopen er geen onderzoeken of monitoringsprogramma’s met betrekking tot 
geluidsbelasting van en in natuurgebieden. 
 
292. Bent u bereid de geluidsbelasting van natuurgebieden terug te dringen en zo ja, op 
welke wijze en termijn? 
 
Bij activiteiten die een verstorende werking hebben op natuurwaarden geldt een 
vergunningplicht. Per vergunningaanvraag wordt bekeken wat voor schadelijke effecten 
verwacht kunnen worden. Ik zie geen aanleiding om daar generiek beleid op te voeren. 
 
293. Welke andere landen participeren nog meer in het uitwerken van een systematiek van 
de Wereldbank voor economische indicatoren en wat gaan deze indicatoren precies 
meten? 
 
De Wereldbank is in 2010 met een consortium, waaronder 11 meer en minder 
ontwikkelde landen, gestart met het traject ‘Wealth Accounting and the Valuation of 
Ecosystem Services’ (WAVES). Het gaat om de volgende landen: Botswana, Colombia, 
Costa Rica, Madagascar, de Filippijnen, Australië, Canada, Japan, Noorwegen, Frankrijk 
en het Verenigd Koninkrijk. Nederland staat op het punt toe te treden tot dit initiatief. 
Het doel is de bijdrage van natuurlijk kapitaal aan de welvaart zichtbaar te maken in de 
bestaande systematiek van Nationale Rekeningen (Natural Capital Accounting), om tot 
beter onderbouwde besluitvorming te komen over bijvoorbeeld duurzaam landgebruik 
of behoud van voorraden schaarse natuurlijke hulpbronnen, ten behoeve van de 
welvaart voor toekomstige generaties. WAVES wil uiteindelijk bevorderen dat ook in 
ontwikkelingslanden natuurlijk kapitaal (natuurlijke hulpbronnen, ecosystemen en 
 71 

Voor de landbouw betekent dat een continuering van de Nederlandse inzet op de 
vergroening van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid voor de periode 2014-2020, 
inzetten op voldoende mogelijkheden voor effectiever agrarisch natuurbeheer in 
dezelfde GLB-periode en continuering van de inzet op bewustwording en bredere 
toepassing van functionele agrobiodiversiteit. 
 
De verduurzaming van de visserij in Europees verband vindt plaats via de 
onderhandelingen over het toekomstig Gemeenschappelijk Maritiem beleid (GMB) als 
uitwerking van de Europa 2020 strategie en het Gemeenschappelijk Visserijbeleid 
(GVB) voor de periode 2014-2020. 
 
300. Bent u bereid een extra inspanning te verrichten om de voortdurende achteruitgang 
van kwetsbare soorten en kwetsbare ecosystemen te stoppen en zo ja, op welke wijze 
en termijn? 
 
Verschillende beleidsterreinen en –instrumenten moeten bijdragen aan het in het 
algemeen stoppen van de achteruitgang van de biodiversiteit. Deze lopen uiteen van 
generiek beleid op het gebied van bijvoorbeeld ruimte en milieu tot bijvoorbeeld 
soortspecifieke maatregelen voor Natura 2000-gebieden. Zoals ik in het Algemeen 
Overleg Biodiversiteit van 15 november jl. heb aangekondigd zal ik in samenwerking 
met betrokkenen een Strategische Agenda Biodiversiteit opstellen. Deze agenda zal 
maatregelen bevatten waar extra aandacht voor nodig is om het biodiversiteitverlies te 
stoppen. 
 
301. Is er informatie of monitoring aangaande de aanwezige genetische diversiteit van 
kleine wilde populaties? 
 
Er is geen systematische informatie of monitoring van de genetische diversiteit van 
wilde populaties. Alleen in bijzondere gevallen wordt de genetische variatie in de gaten 
gehouden, onder meer ter vergroting van de slagingskans van herintroducties zoals die 
van de otter en de hamster. 
 
302. Op welke wijze neemt u dat in het beleid aangaande biodiversiteit mee? 
 
Informatie over genetische diversiteit van kleine wilde populaties wordt alleen in 
uitzonderingssituaties verzameld (zie ook het antwoord op vraag 301). 
 
303. Waarom zijn er in het biodiversiteitbeleid geen doelen gesteld ten aanzien van extra 
inspanning om de bedreigde soorten die een lagere genetische diversiteit hebben te 
beschermen? 
 
Genetische diversiteit is in biologisch opzicht een relevant aspect van biodiversiteit, 
maar het operationaliseren ervan in concrete kwantitatieve beleidsdoelen is bij de 
huidige stand van kennis in het algemeen niet zinvol. 
 
304. Op welke wijze houdt het Rijk overzicht van de maatregelen inzake het 
leefgebiedenbeleid en als het Rijk hier geen toezicht op houdt, op welke wijze vindt er 
dan landelijke coördinatie, afstemming of ondersteuning plaats? 
 
Het leefgebiedenbeleid is bij de vorming van het kabinet Rutte I geschrapt als 
Rijkstaak. Het onderwerp komt dus niet meer aan de orde in het Bestuursakkoord 
natuur. Wel staat het de provincies vrij om de leefgebiedenbenadering toe te passen in 
het soortenbeleid. Het Rijk houdt hier geen overzicht van bij. De ontwikkeling van de 
stand van soorten en de kwaliteit van habitats wordt gevolgd via de gezamenlijk door 
Rijk en provincies uit te werken eenvoudige monitoring-systematiek. 
 
305. Kunt u aangeven wat uw operationele doelen zijn die worden beoogd met de begroting 
voor aankomend jaar, op het gebied van behoud aan biodiversiteit? 
 73 

Het Kabinet houdt vast aan de afspraken uit het Bestuursakkoord Natuur met de 
provincies over de decentralisatie van de uitvoering van het natuurbeleid. Dat heeft als 
consequenties dat de provincies over de besteding van de middelen die via het 
provinciefonds beschikbaar worden gesteld, verantwoording afleggen aan Provinciale 
Staten. Verder maak ik met de provincies afspraken over de monitoring van de 
realisatie van overeengekomen doelen. 
 
312. Worden de afspraken aangaande het beleidsterrein natuur zoals weergegeven in het 
hoofdstuk Vergroening van het Begrotingsakkkoord (Kamerstuk 33 280, nr. 1, bijlage 
2) en verwoord in de brief aan de kamer d.d. 4 juni 2012 (Kamerstuk 33 280-XIII, nr. 
3) uitgevoerd en wat zijn de afspraken met provincies? 
 
Zie het antwoord bij vraag 309. 
 
313. Hoe wordt het Subsidiestelsel Natuur- en Landschapsbeheer (SNL) vormgegeven met 
de decentralisatie, gebeurt dit op uniforme wijze, met welke standaardbedragen wordt 
gewerkt en is de nieuwe regeling inmiddels volgens afspraak geïmplementeerd? Zo 
nee, hoe gaat dit dan? 
 
Het Subsidiestelsel Natuur- en Landschapsbeheer is een provinciaal stelsel. De 
provincies zijn dus verantwoordelijk voor de vormgeving. 
 
314. Hoe ziet u toe op de SNL-afspraken nu het Rijk verantwoordelijk wordt voor de kaders 
en ambities en de provincies verantwoordelijk zijn voor het invullen en uitvoeren van 
het beleid, zoals in het Natuurakkoord is afgesproken? 
 
Ik ben met betrekking tot de 200 miljoen euro met provincies in overleg over de 
ambities bovenop de in het Bestuursakkoord Natuur overeengekomen afspraken. De 
gemaakte afspraken in het Bestuursakkoord Natuur zijn hierbij het startpunt. 
Ik beschouw het Subsidiestelsel natuur en landschap als een uitvoeringsinstrument van 
de provincies. 
 
315. Gaat op basis van de SNL-afspraken in het Natuurakkoord de SNL-regeling weer naar 
84% vergoeding en zijn alle provincies gehouden om deze regeling uit te voeren? 
 
Het Subsidiestelsel Natuur- en Landschapsbeheer is een provinciaal stelsel. Provincies 
zijn dus verantwoordelijk voor de hoogte van de beheervergoeding. 
 
316. Hoe is de 65 miljoen euro provinciale bijdrage voor natuur, zoals afgesproken in het 
Natuurakkoord tussen Rijk en provincies, verdeeld over de verschillende provincies? 
 
De verdeling is een zaak van de provincies. 
 
317. Welke afspraken heeft u gemaakt met provincies over het uitvoeringsprogramma 
natuurontwikkeling zoals opgenomen in het Begrotingsakkoord? 
 
Zie het antwoord bij vraag 309.  
 
318. Welke middelen inzake het het decentralisatieakkoord natuur zijn inmiddels formeel 
gedecentraliseerd en welke middelen moeten nog gedecentraliseerd worden? 
 
Op 23 november 2012 zijn door het Rijk en de twaalf provincies ILG 
afrondingsovereenkomsten ondertekend. Op basis hiervan worden de middelen voor de 
afronding van het ILG en het beheer t/m 2013 bij decembercirculaire 2012 aan het 
provinciefonds toegevoegd. 
De in het Bestuursakkoord Natuur overeengekomen €105 miljoen per jaar als bijdrage 
voor structureel beheer van de herijkte EHS vanaf 2014, moet nog worden 
 75 

 
325. Kunt u een overzicht geven van uitvoeringskosten voor agrarisch natuurbeheer binnen 
de SNL? 
 
De uitvoeringskosten Agrarische Natuurbeheer die onder de Subsidie natuur- en 
landschapsbeheer vallen bedragen € 25 mln. De € 25 mln is opgebouwd uit kosten 
Subsidie natuur- en landschapsbeheer Agrarisch € 19 mln, Provinciale Subsidieregeling 
Agrarisch Natuurbeheer  € 3 mln en Ganzen Provinciale Subsidieregeling Agrarisch 
Natuurbeheer € 3 mln. 
 
326. Hoe beoordeelt u de conclusie van de Balans voor de Leefomgeving dat het agrarisch 
weidevogelbeheer niet effectief is? 
 
De weidevogelpopulatie is in de afgelopen decennia gestaag kleiner geworden, 
ofschoon de trend al wel bekend was, is deze ontwikkeling zorgwekkend. 
 
327. Hoeveel geld is er de afgelopen 5 jaar uitgegeven aan het weidevogelbeleid, hoeveel 
budget is er voor de komende 5 jaar gereserveerd en waar op de begroting is dit 
opgenomen? 
 
In de afgelopen 5 jaar (2007 – 2011) is door provincies vanuit het ILG-budget en het 
Plattelandsontwikkelingsprogramma (POP) € 119,5 mln uitgegeven aan agrarisch 
natuurbeheer voor weidevogels. Conform het Bestuursakkoord natuur zijn provincies 
t/m 2013 verantwoordelijk voor alle beheer, inclusief agrarisch natuurbeheer en de 
weidevogelpakketten. Bekostiging door EZ hiervoor komt uit artikelonderdeel 18.4: 
‘Decentralisatie uitkering ILG’. 
Over de eventuele inzet van de intensiveringsmiddelen natuur die nu nog op de 
aanvullende post van de rijksbegroting staan, zal ik met betrekking tot dit onderwerp 
voor de periode vanaf 2014 nadere afspraken maken met de provincies. 
 
328. Bent u van plan het weidevogelbeleid aan te passen of aan te scherpen en zo ja, op 
welke wijze en termijn? 
 
Uit onderzoek blijkt dat inzet in kerngebieden met betere potenties kan leiden tot een 
duurzame instandhouding van een (kleinere) populatie. Werken met kerngebieden 
impliceert een aanpassing van de doelstelling en het areaal waar het agrarisch 
natuurbeheer van toepassing zal zijn. Er zullen hogere eisen aan de kwaliteit van de 
gebieden gesteld moeten worden, wat meestal neerkomt op een hogere 
grondwaterstand en voldoende openheid.  
Met de provincies en natuurbeheerorganisaties maak ik in de komende periode 
afspraken over verantwoordelijkheden voor het agrarisch natuurbeheer en over het 
opstellen van nieuwe pakketten. Daarbij worden de uitkomsten van het onderzoek naar 
kerngebieden meegenomen. 
 
329. Welke afspraken zijn gemaakt met waterschappen en provincies over de inzet van de 
30 miljoen euro rijksmiddelen per jaar voor het realiseren van hydrologische condities 
in Natura 2000-gebieden voor de komende jaren? 
 
Op 10 oktober jl. zijn tijdens het bestuurlijk overleg tussen het Inter Provinciaal 
Overleg (IPO), de Unie van Waterschappen, en de departementen van IenM en EZ, 
afspraken gemaakt over de financiering van de maatregelen in Natura 2000-gebieden, 
waaronder de uitvoering van de benodigde hydrologische maatregelen (zie TK 32 670, 
nr. 64). In een nieuw bestuurlijk overleg zal nader invulling worden gegeven aan de via 
het Regeerakkoord beschikbare 200 miljoen, waarbij ook de afspraken van 10 oktober 
j.l. ten aanzien hydrologie worden betrokken. 
 
330. Kunt u een overzicht geven van de beheerkosten van natuurgebieden die gemaakt 
moeten worden om verzuring en vermesting tegen te gaan? 
 77 

De naleving van de Flora- en faunawet wordt door diverse instanties gecontroleerd: de 
NVWA, Dienst Regelingen, douane, politiediensten, provincies en gemeenten.  
De douane controleert de buitengrenzen, de politie, NVWA, provincies en gemeenten in 
het binnenland. Het toezicht van de douane, politie, NVWA en Dienst Regelingen is 
vooral gericht op de handel en het bezit van beschermde soorten. DR kan ook 
bestuursrechtelijk optreden tegen overtredingen. 
 
Bij de NVWA is voor het toezicht en de opsporing een budget van €1,9 miljoen 
beschikbaar. De kosten voor opsporing en handhaving zijn binnen het budget van DR 
niet gespecificeerd maar bedragen circa € 3,2 mln (inclusief kosten opvang in beslag 
genomen dieren). De kosten van NVWA en DR maken onderdeel uit van de bedragen 
genoemd bij de baten/lastendiensten blz. 113 van de begroting 2013. Ik heb geen 
inzicht in de budgetten van de douane, de politie, de provincies en de gemeenten. 
 
337. Hebben de handhavingsdiensten afgelopen jaar overtredingen van de flora- en 
faunawet geconstateerd en zo ja, hoe vaak en wat voor soort overtredingen betrof dit? 
 
Zie het antwoord op vraag 335. 
 
338. Op welke wijze wordt de naleving van de Boswet gecontroleerd, hoeveel budget is 
hiervoor beschikbaar, is dit afdoende, waar is dit in de begroting opgenomen? 
 
Het onderzoek ingeval sprake is van een vermoeden van een strafbaar feit op grond 
van de Boswet geschiedt vooral door buitengewone opsporingsambtenaren van de 
provincies. 
De opsporingsambtenaren van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit worden 
primair ingezet ingeval sprake is van een vermoeden van strafbare feiten naar 
aanleiding van meldingen van derden op terreinen van het Rijk, zoals terreinen van 
Defensie, Rijkswaterstaat en Staatsbosbeheer. Omdat het in de afgelopen jaren slechts 
enkele meldingen/controles betrof, is hiervoor geen apart budget gereserveerd in de 
begroting. 
 
339. Hebben de handhavingsdiensten afgelopen jaar overtredingen van de Boswet 
geconstateerd en zo ja, hoe vaak en wat voor soort overtredingen betrof dit? 
 
Ten aanzien van de niet-Rijksgronden verschaffen de provincies aan Dienst Regelingen 
overzichten van overtredingen van de Boswet die zij hebben geconstateerd. Dit betrof 
in 2012 (tot en met 25 november) in totaal 46 tenietgegane beplantingen en 80 
vastgestelde illegale vellingen. 
De NVWA heeft in 2012 tot dusverre geen meldingen ontvangen van overtredingen van 
de Boswet op Rijksgronden. 
 
340. Op welke wijze wordt vastgesteld of er een verhoogd risico bestaat op overtredingen 
van de Boswet? 
 
Ten aanzien van de niet-Rijksgronden is deze risicobeoordeling een zaak van 
provincies. Zie ook de antwoorden op de vragen 338 en 339. 
Voor wat betreft de Rijksgronden is het aantal meldingen een graadmeter voor de mate 
van risico. Het aantal meldingen is, zoals gemeld in antwoord op de vragen 338 en 
339, klein. Daarnaast wordt het risico beperkt doordat de eigenaren van de 
Rijksgronden zijn verplicht tot registratie en melding van kap en herplant op hun 
terreinen. Op basis hiervan wordt niet aangenomen dat sprake is van een verhoogd 
risico. 
 
341. Wanneer zal, gelet op de afspraken in het regeerakkoord, de Ecologische 
Hoofdstructuur (EHS) ongeveer afgerond kunnen worden? 
 
 79 

de wijze waarop zij een robuuste EHS binnen de kaders en ambities van het 
regeerakkoord kunnen realiseren. 
 
349. Welke consequenties hebben de in het regeerakkoord opgenomen afspraken over de 
Ecologische Hoofdstructuur en natuurbeheer voor de met de provincies gemaakte 
afspraken in het Bestuursakkoord Natuur? 
 
Ik ben met provincies en maatschappelijke organisaties in gesprek over de wijze 
waarop, aanvullend op het Bestuursakkoord Natuur, een robuuste EHS conform de 
kaders en ambities van het regeerakkoord kan worden gerealiseerd. 
 
350. Blijft vereenvoudiging en lastenverlichting ook bij de in het regeerakkoord 
voorgenomen aanpassing van de in behandeling zijnde Natuurbeschermingswet een 
belangrijk doel van dit wetsvoorstel? 
 
Ja. Niet alleen is in het regeerakkoord opgenomen dat het wetsvoorstel 
natuurbescherming met het oog op de bijdrage aan de biodiversiteit van Nederland zal 
worden aangepast, maar ook dat de regering met kracht door gaat met het 
verminderen van regeldruk. 
 
351. Welke consequenties hebben de in het regeerakkoord opgenomen afspraken over de 
Ecologische Hoofdstructuur voor de in begrotingsartikel 18 genoemde doelstelling van 
circa 600.000 hectare? 
 
Het regeerakkoord beoogt een Ecologische Hoofdstructuur (EHS) als een goed 
functionerend ecologisch netwerk, welke een wezenlijke bijdrage levert aan de 
biodiversiteit in Nederland. Daaraan wordt niet op voorhand een hectaredoelstelling 
gekoppeld. Ik ben met provincies en maatschappelijke organisaties in gesprek over de 
wijze waarop een robuuste EHS conform de kaders en ambities van het regeerakkoord 
kan worden gerealiseerd. 
 
352. Welke consequenties hebben de in het regeerakkoord opgenomen afspraken over de 
Ecologische Hoofdstructuur voor de in het Bestuursakkoord Natuur opgenomen 
afspraak dat provincies voor 1 juli 2013 de planologische regeling van de herijkte EHS 
moeten begrenzen? 
 
Ik zal nader met de provincies bezien wat het regeerakkoord betekent voor deze - in 
het Besluit algemene regels ruimtelijke ordening verankerde - afspraak. 
 
353. Hoeveel hectare natuurgrond is er in 2012 zowel binnen als buiten de EHS verkocht 
aan particulieren en in hoeveel gevallen zijn er specifieke eisen gesteld aan de 
bestemming van de verkochte grond? 
 
In het kader van de herijking van de EHS zijn er nog geen gronden verkocht omdat de 
provincies nog bezig zijn de EHS definitief te begrenzen. Dit is een complex proces 
omdat de ontwikkelopgave over de provincies moet worden verdeeld.  
 
354. Bent u voornemens de oorspronkelijk beoogde EHS van 728.000 hectare aan te 
leggen? 
 
Zie het antwoord op vraag 351. 
 
355. Welke robuuste verbindingzones maken deel uit van de EHS die u beoogt aan te 
leggen, op welke wijze en termijn zullen deze verbindingzones worden gerealiseerd, 
welk budget is hiervoor beschikbaar en waar op de begroting is dit opgenomen? 
 
Verbindingszones zijn belangrijk voor een goed functionerend ecologisch netwerk, dat 
de EHS moet zijn. Ik ben met provincies en maatschappelijke organisaties in gesprek 
 81 

het kabinet Rutte I. Verder stopt in 2014 de exploitatiebijdrage aan de stichting 
Gegevensautoriteit Natuur en lopen de budgetten voor Monitoring en Kaderrichtlijn 
Mariene Biodiversiteit af. 
Verder staan op de aanvullende post op de Rijksbegroting middelen voor natuur (€ 200 
mln) die conform het Regeerakkoord en de reactie op de motie Pechtold (TK 33 410, 
nr. 35) bestemd zijn voor een kop op de eerdere afspraken van het Bestuursakkoord 
natuur inzake de herijkte EHS. Dit kabinet herstelt hiermee de ambitie om te komen tot 
een robuust netwerk van natuurgebieden dat de ruggengraat vormt van het beleid om 
de biodiversiteit op peil te houden (TK 30 825, nr. 186). 
 
360. Klopt het dat de te decentraliseren middelen voor natuur (artikel 18.4) in 2012 met 21 
miljoen euro omlaag zijn bijgesteld ten opzichte van de brief van 29 juni jl. (Kamerstuk 
33204-XIII, nr. 19)? Wat is hiervan de aanleiding? 
 
Dat klopt. In de brief van 29 juni 2012 (TK, 32 240 XIII, nr 19) is gemeld dat een deel 
van het budget dat beschikbaar is als dekking van de afspraken in het 
Bestuursakkoord, niet via de rijksbegroting loopt, dus niet op artikel 18.4 staat. Het 
verschil tussen het budget voor 2012 in de ontwerpbegroting en het budget in de brief 
is € 21 mln. Dit is het bedrag aan EU-middelen die de provincies zullen declareren in 
het kader van het  Plattelandsontwikkelingsprogramma (POP) en via Dienst Regelingen 
zullen ontvangen. 
 
361. Klopt het dat de te decentraliseren middelen voor natuur (artikel 18.4) in 2013 met 41 
miljoen euro omlaag zijn bijgesteld ten opzichte van de brief van 29 juni jl. (Kamerstuk 
33204-XIII, nr. 19)? Wat is hiervan de aanleiding? 
Dat klopt. In de brief van 29 juni 2012 (TK, 32 240 XIII, nr 19) is gemeld dat een deel 
van het budget dat beschikbaar is als dekking van de afspraken in het 
Bestuursakkoord, niet via de rijksbegroting loopt, dus niet op artikel 18.4 staat. Het 
verschil tussen het budget voor 2013 in de ontwerpbegroting bestaat uit twee posten. 
Voor een bedrag van € 23 wordt dit veroorzaakt door de EU-middelen die de provincies 
zullen declareren in het kader van het  Plattelandsontwikkelings-programma (POP) en 
via Dienst Regelingen zullen ontvangen. 
Daarnaast wordt het verschil veroorzaakt door voormalige FES projecten ILG. Er 
hebben zich twee wijzigingen voorgedaan ten opzichte van de stand in de brief. De 
eerste betreft middelen voor waterkwaliteit, beschikbaar gesteld door I&M en tot en 
met 2011 betaalbaar gesteld via het ILG. In 2013 worden deze middelen (€ 8,8 mln) 
niet langer via de begroting van EZ betaald, maar ze worden rechtstreeks door I&M 
aan gemeenten beschikbaar gesteld (mutatie NJN 2012). De tweede wijziging is een 
verschuiving van de middelen voor één van de voormalige FES projecten van 2013 
naar 2012 van € 9,1 mln. Daarmee komt het totale verschil op € 41 mln. 
 
362. Kunt u in een meerjarige tabel (2011-2016) inzichtelijk maken hoe hoog de bijdrage 
van u was voor het wederzijds versterken van ecologie en economie (18.2), het 
behouden van de (inter)nationale biodiversiteit en versterken van onze natuur (18.3) 
en te decentraliseren (18.4) in de ontwerpbegroting 2012, in de ontwerpbegroting 
2013 en het verschil daartussen en kunt u daarbij ook uiteenzetten wat er aan deze 
verschillen ten grondslag ligt? 
 
 
in mln €                
begroting 2012   2011 2012 2013 2014 2015 2016 
                
18.2   125,2 193,8 191,8 99,8 21,7 21,5 
18.3   82 68,7 58,4 47 52,6 61,3 
18.4   596,3 279,9 249,7 184 150,8 141,8 
totaal   803,5 542,4 499,9 330,8 225,1 224,6 
                
begroting 2013   2011 2012 2013 2014 2015 2016 
 83 

ontwerpbegroting 2013 waren de daadwerkelijke uitgaven wel bekend. In de 
najaarsnota 2011 zijn de mutaties toegelicht  (zie TK, 33 090 XIII, nr 2). De 
belangrijkste had betrekking op het Bestuursakkoord natuur. Rekening houdend met de 
door de provincies aangegane verplichtingen is toen een ander tempo van financiering 
afgesproken dan voorzien op de begroting. Voor 2011 betekende dit een verhoging met 
€ 83,3 mln en bij Voorjaarsnota 2012 een verlaging met hetzelfde bedrag in de periode 
2014 – 2017. Twee andere grotere mutaties betroffen een extra bijdrage aan het 
Faunafonds, vanwege meer tegemoetkomingen in schade voornamelijk veroorzaakt 
door ganzen en als gevolg van het gestegen bedrag per schadegeval van 30% en ten 
behoeve van Dienst Regelingen vanwege hogere uitvoeringskosten dan voorzien voor 
de Subsidieregeling Natuur en Landschap (SNL).  
 
365. Wat wordt verstaan onder het bevorderen van agrarische grondmobiliteit en welke 
budgetten zijn hiervoor beschikbaar? 
 
Agrarische grondmobiliteit wordt gedefinieerd als de hoeveelheid (agrarische) grond die 
in enig jaar van eigenaar wisselt. Hiervoor zijn geen Rijksbudgetten beschikbaar. Wel 
voert de Dienst Landelijk Gebied in opdracht kavelruilwerkzaamheden uit, die de 
grondmobiliteit bevorderen. 
 
366. Hoeveel onder de Natuurschoonwet (NSW) fiscaal bevoordeelde landgoederen zijn er? 
 
Er is voor 5.167 landgoederen een beschikking volgens de Natuurschoonwet 1928 
(NSW) afgegeven. 
 
367. Hoeveel (aantal en oppervlakte) van de onder de NSW fiscaal bevoordeelde 
landgoederen liggen er binnen de EHS? 
 
Binnen de Rijksoverheid worden de NSW-landgoederen niet landelijk in kaart gebracht. 
 
368. Hoeveel (aantal en oppervlakte) van de onder de NSW fiscaal bevoordeelde 
landgoederen liggen er binnen Natura 2000-gebieden? 
 
Zie het antwoord op vraag 367. 
 
369. Hoeveel (aantal en oppervlakte) onder de NSW fiscaal bevoordeelde landgoederen zijn 
agrarische bedrijven? 
 
Omdat een landgoed naar zijn aard een gemengd grondgebruik kent, kan elk landgoed 
kwalificeren als een agrarisch bedrijf. Een NSW-landgoed moet minimaal voor 30% uit 
bos of natuur bestaan en er kunnen nog wateren, opstallen en erven op zijn gelegen. 
De rest van het landgoed kan uit met lijnbeplanting of landschapsbepalende bomen 
omringde kleinschalige landbouwpercelen bestaan. 
Intensieve veehouderij is niet toegestaan op een landgoed, maar een melkveehouderij 
of akkerbouwbedrijf is verenigbaar met de vereisten uit de NSW. 
 
370. Hoeveel (aantal en oppervlakte) onder de NSW fiscaal bevoordeelde landgoederen zijn 
golfbanen? 
 
Er zijn circa 45 NSW-landgoederen die geheel of deels bestaan uit golfterreinen. De 
oppervlakte kan niet uit de database worden gehaald. Alle golfbanen voldoen aan de 
eis dat er 30% natuur of bos op staat. 
 
371. Hoeveel (aantal en oppervlakte) onder de NSW fiscaal bevoordeelde landgoederen zijn 
woonhuizen van particulieren? 
 
De functie van de bebouwing op een landgoed wordt niet geregistreerd bij de 
Rijksoverheid. 
 85 

3. Terugdringen van administratieve lasten voor bedrijven en uitvoeringskosten 
voor overheden, bijvoorbeeld door meer proportionele inzet van audit en 
controle.  
 
377. Wanneer wordt het regionaal economisch beleid gedecentraliseerd? 
 
Kern van het regionaal economisch beleid was de regeling Pieken in de Delta. Deze 
regeling had tot doel om door middel van het verstrekken van subsidie het 
ondernemers- en vestigingsklimaat in Nederland te versterken en liep van 2006 t/m 
2010. De regeling is begin 2011 gesloten. Vanaf dat moment kon geen subsidie 
meer worden aangevraagd. Hiermee is de decentralisatie van het regionaal economisch 
beleid geëffectueerd. 
 
378. Kunt u aangeven welke projecten bij het Rijk blijven, omdat er geen medeoverheid is 
waaraan het project overgedragen kan worden en welke financiële consequenties zijn 
hieraan verbonden? 
 
Het betreft zeven projecten in het kader van de Fes-enveloppe ‘Sterke regio’s. De 
resterende financiële verplichting voor deze projecten bedraagt thans nog €30,6 mln. 
 
379. Wat is de spin-off van de regeling Groen en Doen? 
 
Het doel van ‘Groen en Doen’ is te investeren in de inzet van vrijwilligers bij natuur- en 
landschapsbeheer. De spin-off is dat er vrijwilligers worden opgeleid om in de toekomst 
een hogere kwaliteit, veiliger uitvoering en betere begeleiding van het beheer en de 
ontwikkeling van hoogwaardig opleidingsmateriaal te genereren. Dit heeft ook een 
lange termijn effect tot gevolg. De regeling Groen en Doen is enthousiast ontvangen 
door de doelgroep van vrijwillligers en vrijwilligerswerk-sympathisanten, zoals 
organisaties en bedrijven. 
 
380. Wanneer treedt de subsidieregeling in werking n.a.v. de Green Deal Platform 
biodiversiteit, ecosystemen en economie? 
 
De subsidieregeling ‘Biodiversiteit en Bedrijfsleven’ is de eerste keer opengesteld op 1 
augustus 2012 en gesloten op 26 september 2012. Er zijn 54 aanvragen gedaan. 
Besluitvorming over de aanvragen vindt half december plaats. De tweede openstelling 
van de subsidieregeling vindt plaats medio 2013. 
 
381. Kunt u toelichten wat het Programma Natuurlijk Ondernemen inhoudt? 
 
Het programma Natuurlijk Ondernemen streeft naar meer synergie tussen natuur en 
ondernemerschap. Met de Green Deals, met name de Green Deal die gesloten is met 
het Platform Biodiversiteit Ecosystemen en Economie (BEE), worden initiatiefnemers 
door het Rijk gefaciliteerd in het op een vernieuwende wijze werken aan de verbinding 
tussen natuur en economie en daarmee aan groene groei. Samen met het Platform 
BEE, waarin het bedrijfsleven, de non gouvernementele organisaties en de wetenschap 
vertegenwoordigd zijn, stimuleer ik kennisontwikkeling en verspreiding op dit terrein. 
Daarvoor is een Subsidieregeling voor Biodiversiteit en bedrijfsleven open gesteld 
gericht op innovatieve ondernemers. In 2013 zal weer een subsidieregeling worden 
opengesteld. 
Voor de subsidieregeling en de Green Deals is veel belangstelling. Met deze 
instrumenten krijgen ondernemers en andere initiatiefnemers een steun in de rug bij 
het ontwikkelen van innovatieve ideeën om biodiversiteit in hun bedrijfsvoering te 
integreren. 
Onder andere de TEEB (The Economics of Ecosystems and Biodiversity)-studies dragen 
daar eveneens aan bij en moeten leiden tot inzicht in de impact op en afhankelijkheid 
van natuurlijk kapitaal, bewustwording en handelingsperspectief voor ondernemers en 
overheden. 
 87 

Voor de besteding in 2012 wordt op basis van afspraken in het bestuurlijk overleg van 
10 oktober jl. 27,8 mln. van de PAS middelen ter beschikking gesteld aan de provincies 
(€ 23 miljoen in het Provinciefonds en € 4,8 miljoen in het BTW-compensatiefonds). 
Middels declaratie van BTW-plichtige uitgaven ten laste van het BTW-compensatiefonds 
kunnen provincies de volledige €27,8 miljoen benutten. Dit bedrag wordt overgemaakt 
om snel stappen te kunnen zetten in de uitvoering van de benodigde maatregelen. Het 
bedrag is onderdeel van de overeengekomen € 75,6 miljoen die beschikbaar zal 
worden gesteld aan provincies voor uitvoering van maatregelen. Voorts zijn er 
generieke maatregelen getroffen, zoals het meetprogramma, de regeling integraal 
duurzame stallen, en voer- en managementmaatregelen. Tenslotte is 6,5 miljoen 
besteed aan de ontwikkeling van het PAS-systeem, waaronder het rekeninstrument 
AERIUS wat dient ter ondersteuning van vergunningverlening.  
Voor 2013 en 2014 zijn de middelen vooral bestemd voor generieke maatregelen, zoals 
de regeling integraal duurzame stallen, de proeftuin, het meetprogramma, voer- en 
managementmaatregelen en het praktijknetwerk. Met vertegenwoordigers vanuit de 
sector vindt overleg plaats over de invulling van dit pakket. 
 
389. Kunt u een totaaloverzicht verschaffen van de kosten voor de PAS en de dekking van 
deze kosten op de begroting, onderverdeeld naar de verschillende maatregelen die in 
het kader van de PAS genomen zullen worden? 
 
Voor wat betreft kosten voor de PAS is voor de periode van 2011 tot en met 2014 
totaal 120 miljoen euro aan PAS-middelen beschikbaar gesteld op de begroting van het 
Ministerie van Economische Zaken. Daarvan is 92,2 mln. beschikbaar voor generieke 
maatregelen. Ook de ontwikkeling van het PAS-systeem en AERIUS wordt daarvan 
bekostigd. 27,8 mln. wordt in 2012 overgedragen aan het provinciefonds om snel 
stappen te kunnen maken in de uitvoering, en zal gebruikt worden voor de afgesproken 
maatregelen zoals effectgerichte maatregelen (herstelbeheer), hydrologische 
maatregelen, (her)inrichting van natuur, bronmaatregelen (piekbelasters), monitoring 
& onderzoek. Zie verder antwoord op vraag 388. 
 
390. Wat is de laatste stand van zaken over het bestuurlijk akkoord PAS? Wordt het akkoord 
ook daadwerkelijk eind 2012 gesloten conform planning? 
 
Uw Kamer is hierover op 2 november 2012 hierover per brief geïnformeerd (zie TK 32 
670, nr. 64). Zie verder het antwoord op vraag 391. 
 
391. Wanneer zal de PAS in werking treden en waar liggen mogelijke knelpunten? 
 
De PAS zal naar verwachting in januari 2014 in werking treden. Daarvoor is nodig dat 
de huidige wettelijke bepalingen over de PAS in de Natuurbeschermingswet 1998 op 
enkele punten worden aangepast, zo bleek uit de voorlichting over de ontwerp-PAS 
door de Raad van State (TK 30 654, nr. 102, bijlage). Een wetsvoorstel daartoe is in 
voorbereiding en zal volgens planning in januari 2013 worden voorgelegd aan de Raad 
van State voor advies. De overige trajecten die tot afronding van de PAS moeten 
leiden, zoals het uitvoeren van gebiedsanalyses en een plan-m.e.r.-procedure passen 
in deze planning. 
 
392. Welke garanties heeft u dat in 90% van de gebieden de PAS een oplossing kan bieden? 
 
Op basis van de huidige kennis en analyses zal de PAS voor zeker 90% van de 
gebieden een oplossing bieden. Goede borging van de uitvoering van het 
maatregelenpakket is hierbij van groot belang. 
 
393. Kunt u aangeven voor welke gebieden de PAS geen oplossing biedt? Wat zijn de 
maatwerkoplossingen voor deze gebieden? 
 
 89 

Ook de natuur- en milieuorganisaties zijn o.a. via het Platform Maatschappelijke 
Organisaties Natura 2000 betrokken. 
 
400. Kunt u aangeven of en zo ja, hoe de waterschappen bij de gesprekken met betrekking 
tot de vaststelling van de PAS betrokken zijn? 
 
De waterschappen zijn deelnemer aan het bestuurlijk overleg. 
 
401. Kunt u aangeven of en zo ja hoe, het traject in verband met de vaststelling van de PAS 
zich verhoudt tot de afspraken over hydrologische maatregelen en verdroging? 
 
De afspraken over hydrologische maatregelen zijn onderdeel van het traject voor de 
PAS. Ook in de gebiedsronde en in de uitwerkingen op het gebiedsniveau zijn deze 
hydrologische maatregelen onderdeel van het proces. 
 
402. Kunt u aangeven of en zo ja hoe, welke concrete aanpassingen er in de PAS zijn 
aangebracht als gevolg van de milieueffectenrapportage (MER)? 
 
De voormalig staatssecretaris van EL&I, dhr. Bleker, heeft op 15 augustus jl. de Kamer 
geïnformeerd over het advies van de Commissie voor de milieueffect-rapportage (zie 
TK 32 670, nr. 64). Evenals de eerdere voorlichting van de Raad van State noemde het 
advies van de Commissie een aantal punten die nadere uitwerking behoeven zoals de 
verdeling van ontwikkelingsruimte, de monitoring, de bijsturingmogelijkheden, 
bevoegdheidsverdeling en de uitvoering van een plan-m.e.r.-procedure. Deze punten 
worden betrokken bij de uitwerking bij het uitwerken van de definitieve PAS. 
 
403. Hoe verhoudt uw definitie van een ‘oplossing’ in de zin van de werking van de PAS zich 
tot de kritische depositiewaarde die nodig is om natuurherstel in gang te zetten? 
 
De kritische depositiewaarden zijn geen doel op zich. De oplossing richt zich op het 
behalen van de instandhoudingsdoelstellingen in het kader van Natura 2000. 
 
404. Waaraan wordt concreet gedacht als gesproken wordt over “stevige inzet gezocht naar 
maatwerkoplossingen om de economische ontwikkeling ook hier van het slot te 
krijgen”? 
 
Het gaat dan om zowel het inzetten van aanvullende kennis als de mogelijkheid voor 
extra maatregelen op lokaal niveau: dit kunnen bijvoorbeeld brongerichte maatregelen 
of herstelmaatregelen zijn.  
 
405. Waarom wordt als indicator het aantal gebieden waar de PAS ontwikkelingsruimte 
creëert gehanteerd, in plaats een indicator op basis van natuurherstel? 
 
De PAS is gericht op het vlot trekken van de vergunningverlening in en rondom 
stikstofgevoelige Natura 2000-gebieden. De monitoring van de natuurontwikkeling 
vindt voor alle Natura 2000-gebieden plaats. Het leidt geen twijfel dat het op termijn 
behalen van de instandhoudingsdoelstellingen een duidelijke randvoorwaarde is voor de 
PAS. 
 
406. Hoeveel budget is nodig voor de hydrologische maatregelen in het kader van de PAS, 
waar in de begroting is hier dekking voor gevonden en is deze dekking afdoende? 
 
Zie het antwoord op vraag 329. 
 
407. Waarom is er een indicator op basis van de systematiek van Actal gekozen terwijl de 
administratieve lasten rapportage voor de wijziging van de wet natuur is uitbesteed 
aan een derde partij (SIRA consulting)? 
 
 91 

416. Waarom zit er een dip in de subsidie die verleend wordt aan het 
Samenwerkingsverband Nationale Parken (SNP) voor activiteiten op het gebied van 
communicatie, educatie, samenwerking en promotie van Nationale Parken 
(Burgereducatie) in de periode 2013-2016 en wat zijn de gevolgen van deze 
aanzienlijke daling in subsidie gedurende deze periode? 
 
In Artikelonderdeel 18.3 staat onder de noemer ‘Burgereducatie’ voor 2011 en 2012 
het bedrag aangegeven waarmee het Instituur voor natuureducatie en duurzaamheid 
en SNP werden gefinancierd voor hun activiteiten op het gebied van communicatie, 
educatie, samenwerking en promotie van Nationale Parken. De budget van €1,5 
miljoen is voor een periode van 4 jaar overgeheveld naar artikel 17, als onderdeel van 
het programma ‘Duurzaam Door’, met de afspraak dat educatieve activiteiten in 
Nationale Parken blijft worden vormgegeven. Het IVN blijft daarin een belangrijke rol 
spelen. 
 
417. Op welke specifieke wijze gaat u uitvoering geven aan de bodembescherming van het 
Friese Front en de Centrale Oestergronden, welke operationele doelen zijn hier aan 
gekoppeld en welke termijn hanteert u hiervoor, hoeveel budget is hiervoor 
beschikbaar en waar is dit opgenomen in de begroting? 
 
De maatregelen voor de bodembescherming van het Friese Front en de Centrale 
Oestergronden zullen onderdeel zijn van het in 2015 aan de Europese Commissie aan 
te bieden programma van maatregelen. De operationele doelen moeten nog ontwikkeld 
worden en neergezet in een plan van aanpak. De Minister van Infrastructuur en Milieu 
(I&M) zal vanuit zijn coördinerende verantwoordelijkheid Uw Kamer hierover in het 
voorjaar van 2013 informeren. Zowel het Ministerie van I&M als Economische Zaken 
(EZ) hebben de implementatie voor de Kaderrichtlijn Marien (KRM) in hun begrotingen 
voor 2013 benoemd. Het Ministerie van EZ heeft dit opgenomen in artikel 18.3 
‘Behouden van de (inter-)nationale biodiversiteit en versterken van onze natuur’ met 
voor 2013 €1,5 miljoen en voor 2014-2017 ieder jaar €1 miljoen. Het Ministerie van 
I&M heeft de implementatie van de KRM in zijn begroting voor 2013 benoemd in artikel 
12 ‘Waterkwaliteit’. Bij beide staat er geen nadere specificatie op maatregelenniveau 
bij. 
 
418. Op basis van welke wetenschappelijke onderbouwing acht u de beschreven doelen en 
indicatoren in Deel 1 van de Mariene Strategie voldoende om de aantasting van 
mariene ecosystemen en de achteruitgang in mariene biodiversiteit te stoppen en uw 
verantwoordelijkheden op dit gebied na te komen? 
 
De wetenschappelijke basis is vervat in de voor dit doel opgestelde adviesdocumenten 
van de kennisinstituten Deltares en IMARES, te weten:  
- Initial Assessment, Implementation of the Marine Strategy Framework Directive for 
the Dutch part of the North Sea. Background document 1 (of 3) (Delft, 2011) - 
Determination of Good Environmental Status. Implementation of the Marine Strategy 
Framework Directive for the Dutch part of the North Sea. Background document 2 (of 
3) (Delft, 2011) - Environmental targets and associated indicators. Implementation of 
the Marine Strategy Framework Directive for the Dutch part of the North Sea. 
Background document 3 (of 3) (Delft, 2011).  
Deze kennis is aangevuld met studies en resultaten uit workshops en werkgroepen die 
in OSPAR- of EU-verband zijn georganiseerd en laatste onderzoeksresultaten vanuit 
(beheerplannen voor) Natura 2000, gemeenschappelijk visserijbeleid en het 
bruinvisbeschermingsplan. 
 
419. Op welke wijze zal het maatregelenprogramma van de Mariene Strategie vormgegeven 
gaan worden en welke planning hanteert u hiervoor? 
 
Het kabinet kiest voor een nuchtere en pragmatische aanpak, gericht op het mariene 
ecosysteem en op de beste kansen voor duurzaam gebruik in relatie tot het bereiken 
 93 

Een spoedige afronding van de beheerplannen is van belang, maar dit mag niet ten 
koste gaan van een gedegen gebiedsproces. 
 
425. Hoeveel geld is er beschikbaar voor de uitvoering van Natura 2000 en waar in de 
begroting zijn deze budgetten opgenomen? 
 
Er zijn middelen beschikbaar voor de uitvoering van Natura 2000 via: 
 
- Het Bestuursakkoord natuur waarin afspraken zijn gemaakt over de 
decentralisatie van middelen voor beheer die Provincies gericht in zullen zetten 
op internationale doelen (w.o. Natura 2000); 
- De nog op de begroting van het Ministerie van Economische Zaken beschikbare 
middelen voor de Programmatische Aanpak Stikstof  voor de jaren 2013 ( € 
38,8 mln) en 2014 (€ 34,9 mln), als onderdeel van de oorspronkelijke 
intensivering van 120 mln voor de PAS, en; 
- De in 2012 bij Najaarsnota cf. bestuurlijk akkoord naar de Provincies 
gedecentraliseerde middelen  
     (€ 27,8 mln) voor de zogenaamde ‘no-regret’ herstelbeheermaatregelen (zie TK 
     32 670, nr. 64). 
 
Over de eventuele inzet van de € 200 mln aan intensiveringsmiddelen voor natuur die 
nu nog op de aanvullende post van de rijksbegroting staan, zal ik met betrekking tot 
Natura 2000 nog nadere afspraken maken met de provincies. 
 
In de begroting zijn middelen voor natura 2000 zichtbaar gemaakt op artikel 18 
(artikelonderdelen 18.2 en 18.3) als instrumenten ‘Natura 2000’ en ‘Programmatische 
Aanpak Stikstof’, en op artikelonderdeel 18.4; ‘Te decentraliseren’. 
Onder artikel 16, zijn onder andere middelen gealloceerd voor het deel generieke 
maatregelen i.h.k.v. Natura 2000 zoals de stimulering van integraal duurzame stallen. 
 
426. Op welke manier bent u van plan om de hoeveelheid Natura 2000-habitats met een 
gunstige staat van instandhouding van 8% structureel te verbeteren en kunt u een 
overzicht geven van de passende maatregelen die sinds 2000 zijn genomen om de 
verslechtering tegen te gaan? 
 
Het doel is het bereiken van een gunstige staat van instandhouding op landelijk niveau. 
Om dit te bereiken worden in de aanwijzingsbesluiten waar nodig 
‘verbeterdoelstellingen’ neergelegd. Deze doelstellingen worden vervolgens uitgewerkt 
in de beheerplannen. Hoewel de beheerplannen voor de meeste gebieden nog niet 
gereed zijn, vindt er in deze gebieden al wel beheer plaats. Daarnaast geldt er de 
vergunningplicht waardoor activiteiten waarvan niet is verzekerd dat zij de natuurlijke 
kenmerken van een Natura 2000-gebied niet aan zullen tasten geen doorgang kunnen 
vinden. 
 
427. Op welke wijze vindt er internationale of bilaterale afstemming plaats in de Natura 
2000- gebieden aan de grens, is dit afdoende en bent u voornemens extra inspanning 
te leveren om de internationale aansluiting van gebieden te verbeteren zodat soorten 
beter kunnen migreren? 
 
In de grensgebieden vindt, waar relevant, internationale afstemming plaats. Begin 
december heeft in Nederland een seminar plaats gevonden waarin met alle lidstaten 
die binnen de Atlantische regio vallen gesproken wordt over de implementatie van 
Natura 2000 en mogelijke samenwerking hierbij. 
 
428. Waarom bent u enkel verantwoordelijk voor het opstellen van een kwart van de 
beheerplannen voor Natura 2000-gebieden en wie is er verantwoordelijk voor de 
overige gebieden? 
 
 95 

433. Op welke manier worden de 20 aanbevelingen van de COP10 van het 
Biodiversiteitsverdrag geïmplementeerd, welke planning hanteert u hiervoor, welke 
concrete stappen zijn er in 2012 gezet en welke operationele doelen zijn er gesteld 
voor de komende vijf jaar? 
 
De biodiversiteitdoelstellingen voor 2020 die tijdens de COP10 in Nagoya zijn 
vastgesteld (de 20 Aichi-doelen), zijn door de Europese Unie uitgewerkt in de EU 2020-
Biodiversiteitsstrategie. 
De lidstaten hebben deze strategie in juni 2011 geaccordeerd door middel van 
raadsconclusies en werken nu gezamenlijk aan de implementatie. De Europese 
Commissie heeft hiervoor een Gezamenlijk Implementatie Kader vastgesteld, welk zes 
operationele doelen kent: volledige implementatie van Natura 2000, herstel van 
ecosysteemdiensten, vergroening landbouw- en bosbeleid, verduurzaming 
visserijbeleid, voorkomen en bestrijden invasieve exoten, en integratie tussen 
biodiversiteit, ontwikkelingssamenwerking en internationale handel. Daarmee wordt de 
Europese, en dus ook de Nederlandse implementatie, van de biodiversiteitdoelen voor 
2020 gerealiseerd. Indien aanvullende regelgeving nodig is, zal dit primair in Europees 
verband worden ontwikkeld. 
 
In de 20 doelen die COP10 heeft vastgesteld wordt veel nadruk gelegd op de noodzaak 
van verduurzaming van productie en consumptie en het zichtbaar maken en tot waarde 
brengen van de ecosysteemdiensten. 
De Nederlandse regering deelt het belang van deze prioriteiten en heeft geconstateerd 
dat juist op deze onderwerpen extra zou moeten worden ingezet. Om dit operationeel 
te maken zijn de afgelopen tijd diverse nieuwe initiatieven in gang gezet, bijvoorbeeld 
met betrekking tot TEEB (The Economics of Ecosystems and Biodiversity), Green Deals 
en het Platform Biodiversiteit, Ecosystemen en Economie.  
Zoals in het Algemeen Overleg Biodiversiteit van 15 november 2012 aan de Kamer is 
toegezegd, kom ik voor de zomer van 2013 met een strategische agenda biodiversiteit 
waarin de prioriteiten van dit Kabinet zijn geformuleerd. 
 
434. Kunt u aangeven welke plannen er door de eilandsbesturen ingediend zijn voor de 
besteding van de 10 miljoen euro voor natuur en duurzame economische ontwikkeling 
uit het begrotingsakkoord, en wat de meerwaarde van deze projecten zou zijn voor 
milieu, natuur, economische ontwikkeling en sociale ontwikkeling op de eilanden? 
 
Alle projecten die zijn ingediend door de eilandbesturen van Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius hebben een directe of indirecte meerwaarde voor natuur, milieu en de sociaal 
economische ontwikkeling van de eilanden. De volgende projecten zijn ingediend. 
 
Bonaire: 
Herstel Natuur Exotenbestrijding, Landschapspromotie & Toegankelijkheid (Lac Bay, 
Washington Slagbaai en onderwaterpark); Educatie en capaciteitsopbouw, Groene 
eiland economie (green agent, toerisme, visserij, regenwaterstructuur, landbouw, 
groene strip en onderhoud en expansie tijdelijke afvalwaterzuiveringsinstallatie).  
 
Sint Eustatius: 
Reparatie weg naar Botanische tuin, strandontwikkeling, anti-erosiemaatregelen, 
versterking beheerorganisatie STENAPA, duurzaamheidconferentie 2013, aanpak 
loslopend vee, composteringfaciliteit, eco-lodges botanische tuin, wandelpaden in 
nationale parken, natuureducatieprogramma, aanpak autowrakken.  
 
Saba: 
Aankoop land voor natuurpark en verplaatsing elektriciteitscentrale, landbouw 
ontwikkelingsproject, waterkwaliteit (filters voor cisternes), wandelpaden, visserij en 
dierenwelzijn, koraalrif bescherming, zonne-energie straatverlichting. 
 97 

Nederland. Op Bonaire, Saba en Sint Eustatius geldt de Wet grondslagen natuurbeheer 
en -bescherming BES als het wettelijk kader voor de bescherming van de biodiversiteit. 
 
442. Op welke wijze wordt de visserij gereguleerd op de BES-eilanden? 
 
De visserij in Caribisch Nederland is geregeld via de Visserijwet BES en het 
Visserijbesluit BES. De wet en regelgeving reguleert o.a. vergunningen en de wijze 
waarmee en waarop gevist wordt. 
 
443. Waarom worden gebieden in de Noordzee aangewezen als 
Natuurbeschermingsgebieden en wat is het doel hierbij? 
 
Ik verwijs u naar het verslag van het schriftelijk overleg, vastgesteld op 12 april 2012 
(TK 32 002, nr. 13), inzake het wetsvoorstel tot wijziging van de 
Natuurbeschermingswet 1998 en de Flora- en faunawet in verband met de uitbreiding 
van de werkingssfeer van beide wetten naar de exclusieve economische zone. Hierin is 
uitgelegd waarom de Nb-wet van kracht moet worden in de EEZ, waarom hier Natura 
2000-gebieden moeten worden aangewezen en wat daarvan het doel is. 
 
444. Welke gevolgen heeft het aanwijzen van Natura 2000-gebieden op de Noordzee voor 
economische activiteiten van vissers en andere ondernemers op zee? 
 
Ik verwijs u naar de brief van 17 mei 2011 (TK, 32 002, nr. 10), alsmede naar het 
verslag van het schriftelijk overleg, vastgesteld op 12 april 2012 (TK, 32 002, nr. 
13), inzake het wetsvoorstel tot wijziging van de Natuurbeschermingswet 1998 en de 
Flora- en faunawet in verband met de uitbreiding van de werkingssfeer van beide 
wetten naar de exclusieve economische zone. 
 
445. Hoe wordt met de decentralisatie de sturing en resultaatverplichting van de provincies 
geregeld en hoe wordt gehoor gegeven aan de kritiek van de Algemene Rekenkamer 
die het gebrek aan sanctiemechanisme richting provincies vorig jaar als een 
onvolkomenheid in de begroting kwalificeerde? 
 
Uit de verantwoording van Gedeputeerde Staten aan Provinciale Staten leest het Rijk af 
hoe de herijkte EHS ruimtelijk vordert en de ontwikkeling van de stand van soorten en 
de kwaliteit van habitats wordt gevolgd via de gezamenlijk door Rijk en provincies uit 
te werken eenvoudige monitoringsystematiek. Rijk en provincies richten verder geen 
verticale toezichtrelaties in. 
De kritiek van de Algemene Rekenkamer ten aanzien van het ontbreken van een 
sanctiemechanisme heeft betrekking op de situatie waarin een provincie de in de 
bestuursovereenkomst Investeringsbudget Landelijk Gebied (ILG) 2007-2013 
afgesproken prestaties niet realiseert, en dit de provincie kan worden toegerekend.  
Het ILG is inmiddels tussentijds beëindigd. Op 23 november 2012 zijn door het Rijk en 
de twaalf provincies ILG afrondingsovereenkomsten ondertekend waarin wordt 
bevestigd dat het ILG wordt afgerekend per 1 januari 2011 en dat de resterende ILG 
middelen door provincies worden ingezet voor de afronding van het ILG en het beheer 
tot en met 2013. Op basis hiervan is het implementeren van een sanctiemechanisme 
niet meer opportuun. 
 
446. Waarom zijn de uitgaven aan Staatsbosbeheer niet uitgesplitst? 
 
De tabel totaaloverzicht apparaatsuitgaven op pagina 129 geeft alleen het totaal 
bedrag van de uitgaven van het apparaat van de ZBO weer. De uitsplitsing van de 
uitgaven wordt jaarlijks verantwoord in de begroting en het jaarverslag van de ZBO 
zelf. 
 
447. Hoeveel is er sinds 2011 bezuinigd op Staatsbosbeheer en hoeveel bent u van plan de 
komende vijf jaar te bezuinigen? 
 99 

het retributiestelsel. Per 1 januari 2013 vindt de reguliere indexering plaats van de 
tarieven. 
 
453. Hoe kan het maatregelenplan bij de NVWA (besparingen bij personele en materiële 
kosten) tegenvallende frictiekosten dekken als er de afgelopen jaren juist aanzienlijke 
overschrijdingen zijn opgetreden bij de personeelskosten ten opzichte van de ontwerp-
begroting? 
 
De overschrijdingen van de personele kosten in de afgelopen jaren betroffen met name 
de kosten van ‘boventallige fte’s’. Deze boventallige fte zijn met de afronding van de 
fusie in 2012 herplaatsingskandidaat geworden. Voor de kosten die hier uit voort 
komen is bij najaarsnota 2011 een voorziening getroffen door EZ en VWS, waarmee de 
kosten van herplaatsingskandidaten kunnen worden opgevangen. Wanneer in 2015 het 
herplaatsingstraject is doorlopen, wordt hiermee een structurele besparing van € 13,5 
mln gerealiseerd. Daarnaast zijn er tegenvallende kosten in de huisvesting. Het huidige 
economische klimaat maakt het erg lastig om overtollige en leegstaande 
kantoorpanden en laboratoria af te stoten. De huisvestingskosten lopen daardoor 
langer door. De NVWA zoekt intensief naar mogelijkheden de kosten af te bouwen. 
 
454. Waarom zijn er hogere bijdragen aan de baten-lastendiensten DR en NVWA geraamd 
maar niet voor de Dienst Landelijk Gebied (DLG)? 
 
De ophoging van de uitvoeringsbudgetten van de NVWA en van de Dienst Regelingen 
wordt toegelicht in het antwoord op vraag 489. 
Voor DLG is er geen aanleiding om de geraamde bijdrage bij te stellen. 
 
455. Hoe is de omzet doelstelling 2013 van de DLG tot stand gekomen c.q. onderbouwd? 
 
In 2012 voert DLG voor circa 175 fte (€ 20 mln) aan werk en inkomsten uit voor 
opdrachtgevers buiten het moederdepartement. De ambitie voor 2013 bedraagt circa 
200 fte (€ 23 mln) als onderdeel van de afspraak met EZ om in 2015 een 
opdrachtenportefeuille van 250 fte te bereiken. Van de 200 fte is circa 185 fte omgezet 
in een opdracht dan wel is er een offerte uitgebracht. Voor de overige 15 fte 
aan opdrachten is DLG momenteel in overleg met diverse opdrachtgevers.  
 
456. Zijn de ramingsbijstellingen bij de NVWA en de DR voldoende, gezien het feit dat de 
tegenvallers in de financiële jaarverslagen van 2008-2011 hoger waren dan de 
bijstellingen die nu zijn doorgevoerd en voorkomt u hiermee tegenvallers bij de NVWA 
en de Dienst Regelingen in het financieel jaarverslag 2013 van het ministerie van 
Economische Zaken? 
 
Zoals is aangegeven in de ontwerpbegroting wordt uw Kamer per brief geïnformeerd 
over de maatregelen om besparingen bij de NVWA te realiseren. Deze brief stuur ik 
voor de begrotingsbehandeling aan uw Kamer toe. Ook is aangegeven dat om te 
komen tot een sluitende begroting voor Dienst Regelingen nog besluitvorming nodig is 
in het kader van het decentralisatieakkoord Natuur. 
Hieruit vloeien voor zowel de Dienst Regelingen als de NVWA nog mutaties voort bij 
Voorjaarsnota, om de begroting volledig in overeenstemming te brengen met het 
takenpakket van Dienst Regelingen en NVWA. Verder zal invoering van nieuw beleid 
(bijvoorbeeld nieuw Gemeenschappelijk Landbouwbeleid) qua uitvoeringslast van 
Dienst Regelingen nog om een bijstelling vragen. 
 
Met de genomen maatregelen en de gedane bijstellingen wordt een voor dit moment zo 
realistisch mogelijke begroting neergelegd. Daarnaast blijft het mogelijk dat gedurende 
het jaar blijkt dat onvoorziene extra werkzaamheden moeten worden verricht 
(bijvoorbeeld door de uitbraak van een plant- of dierziekte) en dat de begroting 
daarvoor moet worden bijgesteld. Indien dergelijke bijstellingen inderdaad noodzakelijk 
blijken, dan informeer ik uw Kamer hier tijdig over.  
 101 

Bijdrage EZ aan de Dienst Regelingen (in duizenden euro) 
Bijdrage moederdepartement 2013 2014 2015 2016 
Ontwerpbegroting 2012 106.382 96.309 94.401 94.356 
Ontwerpbegroting 2013 127.531 120.977 113.522 108.742 
       
Ophoging ramingen t.o.v. vorig jaar 21.149 24.668 19.121 14.386 
 
 Bijdrage EZ aan de NVWA (in duizenden euro) 
Bijdrage moederdepartement 2013 2014 2015 2016 
Ontwerpbegroting 2012 81.274 74.731 71.391 71.391 
Ontwerpbegroting 2013  95.106 86.394 83.061 82.286 
       
Aanpassing raming t.o.v. vorig jaar 13.832 11.663 11.670 10.895 
 
463. Kunt u het huidige retributiestelsel van de NVWA nader toelichten? 
464. Welke externe partijen vanuit het bedrijfsleven betalen retributies en welke niet en hoe 
is dit stelsel opgebouwd? 
 
De overheid heft retributies voor met name genoemde keurings- en 
inspectiewerkzaamheden van de NVWA. De wettelijke basis berust op EU-wetgeving en 
is uitgewerkt in nationale wetgeving. De uitgangspunten voor Nederland zijn uitgewerkt 
in het rapport 'Maathouden' (1996). Op basis van dit rapport is bepaald welke kosten 
voor rekening van de overheid en welke voor rekening van het bedrijfsleven komen. 
Een belangrijk uitgangspunt van het retributiestelsel is het beginsel van 
kostendekkende tarieven. 
In grote lijnen betalen de volgende partijen: 
• -  Erkende bedrijven (vlees, vis, diervoeder- en dierlijke bijproducten): 
keuringen en inspecties. 
• -  Veehandel: exportkeuringen en inspecties van exportverzamelplaatsen 
• -  Import en doorvoer van producten van dierlijke oorsprong en van 
hoogrisico levensmiddelen 
• -  Bepaalde fytosanitaire inspecties  
• - Ook de laboratoriumonderzoeken in aanvulling bij al deze keuringen en 
inspecties worden in rekening gebracht. 
•  
Voor een verdere toelichting op het huidige retributiestelsel verwijs ik u naar 
de openbare informatie op de website van de NVWA. In de loop van 2013 zal ik u 
informeren over de voorgenomen wijzigingen in het retributiestelsel, mede als gevolg 
van de fusie van de NVWA.  
 
465. Op welke wijze voorkomt u dat de bezuinigingen op het NVWA-apparaat gevolgen 
hebben voor voedselveiligheid, diergezondheid en dierenwelzijn? 
 
Bij de bezuinigingen op het NVWA apparaat is en wordt maximaal ingezet op het 
behoud van capaciteit in het primaire proces en vermindering van capaciteit in de sfeer 
van staf en overhead. Daarbij gaat de NVWA effectievere vormen van toezicht 
toepassen zoals bijvoorbeeld, het openbaar maken van inspectieresultaten en het 
afsluiten van convenanten met goed presterende bedrijven. 
 
466. Wat worden de exacte taken van de NVWA voor de komende periode als het gaat om 
het controleren van dierenwelzijn op bedrijven, tijdens veetransporten en in 
slachterijen en kunt u nader toelichten hoe vaak de NVWA controles uitvoert en op 
welke aspecten er allemaal wordt gecontroleerd? 
 
 103 

dagen:  52 % van de klachtmeldingen werden afgehandeld binnen de officiële termijn 
van 6 weken (42 dagen), 15% binnen de termijn van 7 dagen. Termijnoverschrijding 
kan voorkomen wanneer een klacht onderdeel uitmaakt van een WOB-verzoek, 
schadeclaim of bezwaarzaak. Dit betreft een klein aantal van de klachten. 
 
471. Kunt u aangeven welke afspraken in het monitoringsprotocol cisgenese voor 
aardappelen staan? 
 
Het monitoringsprotocol dat wordt opgesteld en in 2013 wordt afgerond, heeft als doel 
om vast te stellen of de isolatieafstanden tussen de teelten van genetisch 
gemodificeerde aardappelen en conventionele en biologische aardappelen effectief zijn 
om vermenging boven een bepaalde drempelwaarde te voorkomen. Het is momenteel 
nog niet duidelijk of de nieuwe veredelingstechniek cisgenese valt onder de ggo wet- 
en regelgeving. Indien cisgenese wordt gereguleerd als een ggo, dan zullen de 
afspraken in dit monitoringsprotocol ook gelden voor cisgene aardappelen. 
 
472. Kunt u aangeven of een monitoringsprotocol zoals voor aardappelen ook voor 
gewassen als maïs en suikerbieten is opgesteld? 
 
Momenteel werkt Wageningen UR aan een monitoringsprotocol voor aardappelen, maïs 
en suikerbieten. Deze monitoringsprotocollen zullen in 2013 worden afgerond. 
 
473. Kunt u aangeven wat de omvang van de garantiestelling is die het bedrijfsleven reeds 
heeft toegezegd en of dit voldoende is voor het vullen van een goed restschadefonds? 
 
Nee. Naar aanleiding van het voornemen van BASF om de aardappel Amflora in 
Nederland te telen, heeft het aardappelbedrijfsleven een garantstelling van het 
restschadefonds voor aardappelen bevestigd, zoals bericht aan uw Kamer op 9 
november 2011 (Kamerstukken II, 27428, nr. 209). Een nadere uitwerking van deze 
toezegging heeft niet meer plaatsgevonden aangezien BASF besloten heeft om af te 
zien van de teelt van Amflora in Nederland. 
 
474. Kunt u aangeven hoe de financieringsregeling schaapskuddes vorm gekregen heeft, 
hoe veel schaapskuddes hiervan reeds gebruik maken, en of er al zicht is op 
goedkeuring door de Europese Commissie van de regeling? 
 
De financieringsregeling schaapskuddes is vormgegeven in de Regeling LNV-subsidies 
als subsidie tot behoud van gescheperde schaapskuddes bestaande uit zeldzame 
rassen. De subsidieregeling is ter goedkeuring gemeld bij de Europese Commissie. De 
Europese Commissie heeft in het kader van de goedkeuringsprocedure zeer recent 
vragen gesteld. Het ministerie is bezig met de beantwoording daarvan. Er zijn 61 
aanvragen ontvangen. Dienst Regelingen zal een beslissing op de aanvragen nemen. 
De subsidie kan pas definitief worden uitgekeerd als de Europese Commissie de 
regeling heeft goedgekeurd. 
 
475. Hoe en op welke termijn zal de motie van het lid Ouwehand over ingrepen bij pluimvee 
(Kamerstuk 21 501-32, nr. 630) worden uitgevoerd en wanneer wordt de Kamer 
geïnformeerd? 
 
Uw Kamer wordt voor de begrotingsbehandeling geïnformeerd over de uitvoering van 
de motie van het lid Ouwehand over ingrepen bij pluimvee. 
 
476. Hoe en op welke termijn zal de motie van het lid Ouwehand over de financiering van 
megastallen in het buitenland (Kamerstuk 28 973, nr. 92) worden uitgevoerd en 
wanneer wordt de Kamer geïnformeerd? 
 
Dit onderwerp is de verantwoordelijkheid van de Minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking en Buitenlandse Handel.  
 105 

 
479. Kunt u aangeven welke bedragen voor het Plattelandsontwikkelingsfonds worden 
gecofinancierd door de medeoverheden? 
 
Door de medeoverheden, te weten provincies, waterschappen en gemeenten worden 
per as de volgende bedragen gecofinancierd. In dit overzicht zijn de gelden uit het 
Investeringsbudget Landelijk Gebied die van het Rijk naar de provincies zijn gegaan 
meegenomen als cofinancieringsbijdrage van provincies. De bedragen zijn een 
inschatting voor de gehele periode 2007 – 2013. Onderstaande bedragen worden meer 
dan verdubbeld met EU-middelen. De EU cofinanciering bedraagt 50% en in sommige 
gevallen 75%. 
 
Cofinancieringbedragen  
 medeoverheden  
 
as 1 88.920.000 
 
as 2 157.170.000 
 
as 3 142.980.000 
 
as 4 54.270.000 
 
TB 1.480.000 
 
Totaal 444.820.000 
 
 
480. Kunt u nader toelichten waarom de verwachte nationale cofinanciering voor EFRO vanaf 
2015 nog maar op 4,4 miljoen euro geschat wordt in plaats van de huidige 59,4 
miljoen euro? 
 
Het budget van € 4,4 mln voor EFRO betreft alleen de uitloop van de nationale 
cofinanciering vanuit het Rijk van de programmaperiode 2007-2013. 
Het kabinet is van mening dat de Europese begroting gemoderniseerd moet worden 
door verlaging van landbouw- en cohesiebudgetten ten gunste van investeringen in 
innovatie en duurzaamheid. De verwachting is dat Nederland in de volgende periode 
wel EFRO-middelen blijft ontvangen. 
 
De Commissie schrijft een cofinanciering voor van minimaal 50%. Deze 50% bestaat 
uit nationale cofinanciering (Rijk, decentrale overheden, privaat). 
De invulling van de nationale cofinanciering is aan de orde zodra duidelijk is hoeveel 
EFRO middelen Nederland voor de volgende programmaperiode zal ontvangen. Er zijn 
geen middelen voor cofinanciering opgenomen in de EZ begroting. 
 
481. Wat bedoelt u bovenwettelijke maatschappelijke prestaties met betrekking tot natuur, 
milieu en dierenwelzijn? 
 
In het kader van het nieuwe GLB bedoel ik daarmee dat het GLB zich meer zou moeten 
richten op doelgerichte betalingen in plaats van generieke hectarebetalingen. 
Onderdeel daarvan is het stimuleren van de ontwikkeling van bedrijven richting 
duurzame productiemethoden, ook daar waar deze momenteel niet wettelijk 
voorgeschreven zijn. Ik denk daarbij bijvoorbeeld aan de huidige regelingen voor het 
stimuleren van precisielandbouw, aan de ontwikkeling en introductie van duurzame 
stalsystemen en aan agrarisch natuurbeheer. Dergelijke bestaande en nieuwe 
stimulansen ten gunste van voorlopers in de sector komen ten goede aan bijvoorbeeld 
milieu en dierenwelzijn, terwijl het in mijn ogen tegelijkertijd de concurrentiepositie van 
de bedrijven versterkt, zeker op de langere duur. 
 
482. Kunt u aangeven hoe het komt dat Nederland 23,5 miljoen euro meer betaalt aan het 
Europees Visserijfonds (EVF) dan het ontvangt? 
 
In 2007 heeft het kabinet additioneel eenmalig een bedrag van € 25 mln toegevoegd 
aan de nationale cofinanciering voor projecten van het EVF. Met deze extra middelen is 
het mogelijk geweest om de noodzakelijke vernieuwing en verduurzaming krachtig te 
 107 

bijvoorbeeld de ontwikkeling van mosselzaadinvanginstallaties (MZI’s) en de duurzame 
kweek van wieren en algen. 
 
486. Kunt u nader toelichten hoe u de beleidsdoorlichtingen van artikel 16, 17 en 18 gaat 
uitvoeren? 
 
Het uitvoeringskader waarbinnen een beleidsdoorlichting plaatsvindt is geregeld in de 
regeling periodiek evaluatieonderzoek (RPE). Deze regeling, welke onlangs is 
aangepast aan de nieuwste inzichten bepaalt de eisen waaraan een beleidsdoorlichting 
dient te voldoen. De uit te voeren beleidsdoorlichtingen zullen hieraan voldoen, waarbij 
de centrale onderzoeksvragen waaraan een beleidsdoorlichting dient te voldoen, 
beantwoord zullen worden. 
 
487. Heeft u, net als bij de topsectoren (zie pag. 5) de beschikking over een nulmeting bij 
elk van de beleidsdoorlichtingen van artikel 16, 17 en 18? Zo nee, ten opzichte van 
welk moment en op basis van welke gegevens gaat u de effectiviteit van het beleid 
meten en kunt u dit toelichten voor iedere beleidsdoorlichting afzonderlijk? 
 
De mogelijkheid van nulmetingen worden per effectevaluatie afgewogen. 
 
488. Zijn de resultaten van eerdere beleidsdoorlichtingen en beleidsevaluaties in de nieuwe 
beleidskeuzes verwerkt? Zo ja, welke? 
 
Met betrekking tot artikel 16, Concurrende, duurzame, veilige agro-, visserij- en 
voedselketens, heeft de beleidsdoorlichting Duurzaam ondernemen die in 2010 aan de 
Tweede Kamer is aangeboden diverse waardevolle aanbevelingen opgeleverd. De 
afgelopen periode zijn stappen gezet die in lijn zijn met de aanbevelingen uit deze 
beleidsdoorlichting. Zo worden de beleidsopgaven met betrekking tot de duurzame 
veehouderij, de plantaardige productie en de visserij in toenemende mate integraal 
aangepakt, worden de indicatoren ‘smarter’ geformuleerd, de monitoring van de 
beleidsopgaven geoptimaliseerd en wordt een meer expliciete programmering van 
beleidsevaluaties gehanteerd. 
 
Bij artikel 17, Groen onderwijs van hoge kwaliteit, zijn in de paragraaf 
beleidswijzigingen 2 beleidsvisies genoemd: De Human Capital Agenda (HCA) en 
Sectorplannen Hoger Beroepsonderwijs (HBO)-groen en Agrarische Opleidingscentra 
(AOC’s). Deze beleidsvisies zijn ingegeven door het Topsectorenbeleid van het kabinet 
Rutte I. Momenteel loopt de beleidsdoorlichting van artikel 17, de resultaten daarvan 
zullen, zoals gepland bekend worden in 2013. 
 
In de paragraaf Beleidswijzigingen met betrekking tot artikel 18, Natuur en Regio, is 
ingegaan op de wijziging in het natuurbeleid. De provincies zorgen voor de 
ontwikkeling en het beheer van de Ecologische Hoofdstructuur (EHS). De afspraken zijn 
vastgelegd in het tussen Rijk en provincies gesloten Bestuursakkoord natuur. Het 
rapport brede heroverweging Leefomgeving en Natuur (2010) dat gezien is als een 
beleidsdoorlichting, heeft mede ten grondslag gelegen aan deze beleidswijziging. 
 
489. Kunt u aangeven hoe de ophoging van de uitvoeringsbudgetten van de NVWA en van 
de Dienst Regelingen onderbouwd is, zijn er bijvoorbeeld opdrachtenpakketten 
verruimd en zo ja, welke? 
 
Conform de brief van 29 juni jl. in kader van het WGO jaarverslag 2011 van 4 jl. (TK, 
nr. 33240-XIII nr.19) is toegezegd om in de ontwerpbegroting 2013 zoveel mogelijk 
een structureel realistische raming op te nemen van de noodzakelijke middelen voor de 
uitvoering. Er is geen sprake van een verruiming van de opdrachtgeverspakketten. Met 
de structurele ophoging van € 8 mln voor Dienst Regelingen en € 10 mln voor de NVWA 
bij ontwerpbegroting 2013 is het uitvoeringsbudget voor 2013 en verder zoveel 
mogelijk in evenwicht gebracht met het benodigde opdrachtenpakket.  
 109 

name vanuit “plant- en diergezondheid”(artikelonderdeel 16.3) en “kennisontwikkeling 
en innovatie ten behoeve van het groene domein”(artikelonderdeel 16.4). 
 
496. Wat zijn de kosten van de inzet van ambtenaren op het mestbeleid, inclusief de inzet in 
Brussel om tot aanpassing van de Europese regels te komen? 
 
De kosten voor inzet van ambtenaren voor ontwikkeling en verantwoording rond 
mestbeleid (inclusief inzet in Europees kader voor Nitraatrichtlijn en 
Meststoffenverordening) bedragen op jaarbasis ruim €800.000. 
Voor uitvoering (inclusief uitvoeringscommunicatie), controle en handhaving van het 
mestbeleid door Dienst Regelingen bedragen de volledige uitvoeringskosten op basis 
van een kostendekkend tarief, waarin de personeelskosten zijn verdisconteerd, 
ongeveer 17 miljoen euro. Aangetekend hierbij dient te worden dat 1,6 miljoen euro 
aan inkomsten verwacht wordt uit leges.  
NVWA overlegt op dit moment met EZ en VWS over haar jaarplan 2013. In 2012 is 
overigens voor inzet van medewerkers van de NVWA een bedrag van bijna 9,5 miljoen 
euro voorzien. 
 
497. Wat zijn de kosten van de inzet van ambtenaren op het dossier Westerschelde en de 
verplichte natuurcompensatie van het uitdiepen daarvan? 
 
De provincie Zeeland is sinds 2006 verantwoordelijk voor de uitvoering van het 
Natuurpakket Westerschelde. De komende periode zal ca. 3 fte aan ambtelijke inzet 
vanuit EZ beschikbaar zijn. Andere ministeries leveren beperkte inzet (vooral advies). 
 
498. Wat zijn de kosten van de inzet van ambtenaren op het dossier Programmatische 
Aanpak Stikstof? 
 
Vanuit het departement Economische Zaken wordt met ongeveer 8 fte (€720.000 per 
jaar) aan de PAS gewerkt. Gezien de brede toepasbaarheid van het instrument PAS, 
wat daarmee meerdere beleidsterreinen raakt, leidt dit ook tot inzet vanuit andere 
domeinen. 
 
499. Wat zijn de kosten van de inzet van ambtenaren van de ammoniak- en 
fijnstofregelgeving en (subsidie)maatregelen? 
 
Het ministerie van IenM is primair verantwoordelijk voor de regelgeving op het vlak 
van de uitstoot van ammoniak en fijnstof. Hierop is één uitzondering namelijk de 
regelgeving rond het uitrijden van mest. Hiervoor ben ik primair verantwoordelijk. 
Daarnaast faciliteer ik het milieubeleid door het stimuleren van investeringen in 
bovenwettelijke maatregelen en door het stimuleren van innovatie. 
De inzet van mijn ambtenaren voor het beleidsterrein ammoniak en fijnstof is ongeveer 
2 fte. Dit komt overeen met ongeveer 180.000 euro. Deze inzet komt bovenop de inzet 
van mijn ambtenaren op het dossier Programmatische Aanpak Stikstof (zie antwoord 
op vraag 498). 
 
500. Wat zijn de kosten van de inzet van ambtenaren op het dossier genetisch 
gemanipuleerde organismen, en kunt u deze kosten nader specificeren? 
 
Binnen het Ministerie van EZ zijn circa 2 FTE (beleid en uitvoering) werkzaam op het 
dossier van genetisch gemodificeerde organismen. De kosten van deze inzet bedragen 
ongeveer 180.000 euro. 
 
501. Wat zijn de kosten van de inzet van ambtenaren van het toekennen en afhandelen van 
de Gemeenschappelijke Landbouw- en Visserijsubsidies? 
 
De totale uitvoeringskosten voor 2013 worden ingeschat op €125 miljoen inclusief de 
medebewindstaken (zie onderstaande specificatie). 
 111 

 
505. Kunt u een gespecificeerd overzicht geven van de subsidies op het gebied van visserij? 
 
Zie het antwoord op vraag 110. 
 
506. Kunt u aangeven wat uw operationele doelen zijn die worden beoogd met de begroting 
voor aankomend jaar, op het gebied van bevordering van agrobiodiversiteit? 
 
Op het onderwerp Functionele Agrobiodiversiteit (FAB) wordt komend jaar naast 
kennisontwikkeling op gebied van bodembiodiversiteit binnen het Topsectorenbeleid, 
inzet gepleegd op de verdere uitrol van FAB-randen ten behoeve van natuurlijke 
plaagbeheersing middels de demonstratieregeling binnen de Regeling LNV Subsidies. 
Hiervoor wordt in de periode 2011-2013 de daarvoor beschikbare 6 miljoen euro benut. 
 
 113 

Knelpunten en mogelijkheden voor herstel van terrestrische en amfibische 
fauna in het rivierengebied – Fase 2 (OBN-2012-40-RI) 
Vervolg experimentele monitoring van het natuurherstelproject 
Noordenveld (OBN-2012-41-NZDZ) 
Lopende onderzoeken gestart in 2011 
Ontwikkeling van droge heischrale graslanden in zandlandschap (OBN-
2011-13-DZ) 
Pre-advies paddenstoelen (OBN-2011-14-DZ) 
Opslag van N in organische stof in kalkrijke en kalkarme duinbodems 
(OBN-2011-17-DK) 
Onderzoek naar hellingbossen 3e fase (OBN-2011-18-HE) 
Natuurontwikkeling van graslanden en moerassen in het zeekleigebied 
(OBN-2011-20-LZ) 
e
Natuurlijk peilbeheer 2 fase (OBN-2011-21-LZ) 
Alternatieven voor het plaggen van natte en droge heide – evaluatie van 
drukbegrazing en chopperen (OBN-2011-23-NZ) 
Peilbeheer in zwakgebufferde vennen onder veranderende hydrologische 
omstandigheden (OBN-2011-25-NZ) 
Hardhoutbossen (OBN-2011-26-RI) 
Dwingelderveld (OBN-2011-28-DZNZ) 
Voedselkwaliteit en biodiversiteit in bossen van de hoge zandgronden: 
bodem-plant en plant-insect interacties (OBN-2010-02-DZ) 
Herstellen van akkers als onderdeel van een intact heidelandschap: de 
koppeling tussen arme heidegebieden en rijkere gronden (OBN-2010-05-
DZ) 
Effecten stoppen maaibeheer bij vernatting (OBN-2010-09-BE) 
Hellingschraallanden 2e fase (OBN-2010-04-HE) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 115 

