Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 560 IIB Jaarverslag en Slotwet overige Hoge Colleges van Staat, 
Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad 2023
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN DE OVERIGE HOGE COLLEGES VAN STAAT, 
KABINETTEN VAN DE GOUVERNEURS EN DE KIESRAAD
Ontvangen 15 mei 2024
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 1

Bĳlage 3. Focusonderwerp onderuitputting 69
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1 1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbĳ bied ik u het jaarverslag van het de overige Hoge Colleges van Staat, 
Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad (IIB) over het jaar 2023 aan.
Onder verwĳzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties decharge te verlenen over het in 
het jaar 2023 gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur op 
grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrĳfs­
voering en de daartoe bĳgehouden administraties van het Rĳk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rĳk van het Ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rĳk.
Bĳ het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelĳk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rĳk over 2023;
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige 
jaarverslag samenhangt;
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rĳk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rĳk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rĳk, over 2023 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2023, alsmede over de saldibalans 
over 2023 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwĳzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
dat de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot decharge­
verlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwĳzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat de 
Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverlening 
tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, genomen in 
de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit 
originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister 
van Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 7

Toelichting op de financiële instrumenten
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt een toelichting 
gegeven bĳ verschillen tussen de vastgestelde begroting 2023 en de 
realisatie 2023. Indien van toepassing wordt er verwezen naar de eerste 
en tweede suppletoire begroting 2023. Het uitgangspunt is om daar de 
beleidsmatige en technische mutaties toe te lichten die groter zĳn dan of 
gelĳk zĳn aan de ondergrens zoals deze in de Rĳksbegrotingsvoorschriften 
2024 is opgenomen, de zogenaamde staffel, te weten:
Tabel 1 Ondergrens (staffel) op basis van de Rĳksbegrotingsvoorschriften
Omvang begrotingsartikel Beleidsmatige mutaties Technische mutaties (ondergrens 
(stand ontwerpbegroting) in (ondergrens in € miljoen) in € miljoen)
€ miljoen
1. Raad van State Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
2. Algemene Rekenkamer Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
3. De Nationale ombudsman Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
4. Kanselarĳ der Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Nederlandse Orden Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
6. Kabinet Gouverneur Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
van Aruba Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
7. Kabinet Gouverneur Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
van Curaçao Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
8. Kabinet Gouverneur van Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Sint Maarten Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
9. Kiesraad Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
10. Nog onverdeeld Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Bedrĳfsvoeringsparagraaf
Voor de overige Colleges van Staat, Kabinetten van de Gouverneurs en de 
Kiesraad is een afzonderlĳke bedrĳfsvoeringsparagraaf opgenomen.
Jaarrekening
Verantwoordingsstaat
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de overige Hoge 
Colleges van Staat, Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad.
Saldibalans
In de jaarrekening wordt de saldibalans opgenomen met de 
bĳbehorende toelichting.
WNT-verantwoording
de paragraaf voor de jaarrekening wordt afgesloten met de verantwoording 
van de Wet normering topinkomens (WNT) van de overige Hoge Colleges 
van Staat, Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad.
De bĳlagen
In het jaarverslag voor de overige Hoge Colleges van Staat, Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad zĳn de volgende bĳlagen opgenomen:
– Toezichtrelaties zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s) en rechtsper­
sonen met een wettelĳke Taak (RWT’s);
– Rĳksuitgaven Caribisch Nederland;
– Focusonderwerp onderuitputting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 9

De Afdeling bestuursrechtspraak
Taak van de Afdeling bestuursrechtspraak is het op de meest doelmatige 
en kwalitatief goede wĳze afdoen van binnengekomen zaken. Tĳdigheid, 
kenbaarheid en voorspelbaarheid, bruikbare rechtsvorming en individuele 
rechtsbescherming zĳn daarbĳ belangrĳke aspecten. De Afdeling bestuurs­
rechtspraak bestaat uit drie kamers: de Algemene kamer, de Vreemde­
lingenkamer en de Omgevingskamer. In de onderstaande tabel is de 
realisatie van de afhandeling van zaken door de Afdeling bestuursrecht­
spraak weergegeven. De gemiddelde doorlooptĳden van alle afdoeningen 
(hoofdzaken en Voorlopige Voorzieningen) zĳn weergegeven.
Tabel 3 Doorlooptĳden in weken
Norm doorlooptĳd Realisatie 2023 Realisatie 2022 
gemiddelde doorlooptĳd gemiddelde doorlooptĳd
Omgevingskamer 52 47 39
Algemene kamer 40 45 42
Vreemdelingenkamer 23 19 16
Tabel 4 Instroom en afhandeling van zaken van de Afdeling bestuursrechtspraak (hoofdzaken en 
voorlopige voorzieningen)
Afgedaan Ingekomen Vastge­
stelde begroting
2020 2021 2022 2023 2023 2023
Omgevingskamer 1.891 2.286 2.242 2.262 2.671 3.100
Algemene kamer 1.499 1.306 1.333 1.599 1.949 2.000
Vreemdelingenkamer 6.003 5.562 5.084 5.450 5.714 8.790
Totaal bestuursrechtspraak 9.393 9.154 8.659 9.311 10.334 13.890
In 2023 heeft de Afdeling bestuursrechtspraak het programma Betrokken 
Rechtspraak afgerond. Met het opstellen van dit programma heeft de 
Afdeling bestuursrechtspraak uitvoering gegeven aan de 35 actiepunten 
uit het rapport ‘Lessen uit de kinderopvangtoeslagzaken’ van het Reflectie-
programma Kinderopvangtoeslagen uit 2021.
De in de begroting opgenomen instroomverwachtingen van de Omgevings­
kamer en de Algemene kamer zĳn gebaseerd op ervaringsgegevens en een 
verondersteld ongewĳzigd beleid bĳ de wetgever en de bestuursorganen. 
De veronderstellingen van de instroom en de uitstroom van hoger beroepen 
van vreemdelingen wordt doorgaans in de maand november voorafgaand 
aan het uitvoeringsjaar in het overleg van de partners in de vreemdelingen­
keten vastgesteld. De verwerking van de budgettaire gevolgen van deze 
actualisatie vindt plaats bĳ gelegenheid van de suppletoire begrotingen.
In 2023 was het aanbod aan nieuwe zaken circa 10.300. De Afdeling 
bestuursrechtspraak heeft in 2023 circa 9.300 zaken afgedaan. In de 
Omgevingskamer 2023 is de instroom van zaken ongeveer gelĳk aan het 
niveau van 2022.  De instroom van zaken in de Algemene kamer en Vreem­
delingenkamer zĳn beide met circa 10% gestegen ten opzichte van de 
instroom in 2022. De Afdeling bestuursrechtspraak is na de Immigratie- 
en Naturalisatiedienst en de rechtbanken de laatste schakel in de vreem­
delingenketen. De instroom van zaken binnen de Vreemdelingenkamer is 
grotendeels de uitkomst van de instroom, doorstroom en uitstroom bĳ de 
genoemde ketenpartners. Ook in 2023 was, mede als gevolg van lagere 
instroom vanuit respectievelĳk de IND en de rechtbanken, de instroom van 
zaken lager dan het in de ontwerpbegroting vermelde aantal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 11

Uitgaven
Institutionele inrichting
Advisering
Bĳ gelegenheid van de eerste suppletoire begroting is het bedrag van de 
loon- en prĳscompensatie aan de raming toegevoegd. De gerealiseerde 
uitgaven zĳn als gevolg van enkele vacatures die in 2023 niet zĳn vervuld of 
later ingevuld zĳn dan verwacht, circa € 1,0 mln. lager dan begroot.
Bestuursrechtspraak
Bĳ gelegenheid van de eerste suppletoire begroting is het bedrag van de 
loon- en prĳscompensatie aan de raming toegevoegd en is de uitgaven­
raming op basis van de inmiddels verlaagde prognose van de instroom 
en uitstroom van vreemdelingenzaken verlaagd. De ambtelĳke capaciteit 
die beschikbaar is voor de bestuursrechtspraak is, in vergelĳking met het 
jaar 2022, gestegen. De aan bestuursrechtspraak toe te rekenen personele 
uitgaven zĳn navenant gestegen.
Gemeenschappelĳke diensten
Bĳ gelegenheid van de eerste suppletoire begroting zĳn het bedrag voor 
de loon- en prĳscompensatie aan de raming toegevoegd. Bĳ de suppletoire 
begroting Prinsjesdag en de tweede suppletoire begroting zĳn er middelen 
overgeheveld van de afdeling Bestuursrechtspraak naar Gemeenschap­
pelĳke diensten voor in totaal € 8 mln. Dit betreft voor de uitgaven voor infor­
matievoorziening en ICT. Dit is onder andere het gevolg van de verscherpte 
eisen op het gebied van informatiebeveiliging binnen en de doorgevoerde 
digitalisering binnen de Raad van State.
Ontvangsten
De ontvangsten uit hoofde van de griffierechten zĳn als gevolg van 
bovengenoemde ontwikkelingen circa € 0,5 mln. lager dan oorspron­
kelĳk geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 13

B. Rol en verantwoordelĳkheid
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) is verant­
woordelĳk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De Colleges voeren zelf het beheer over 
hun begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer zĳn 
in artikel 4.4 lid 4 van de Comptabiliteitswet 2016 afspraken vastgelegd (de 
zogenoemde beheerafspraken) tussen de minister en de Colleges, waarin 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelĳke positie.
C. Beleidsconclusies
Strategie
Voor de Algemene Rekenkamer was 2023 het derde jaar van de strate­
gische periode 2021-2025 «Vertrouwen in Verantwoording». De Algemene 
Rekenkamer kiest er net als voorheen voor om publiek geld scherp 
te volgen. In 2023 hebben de onderzoeksdirecties van de Algemene 
Rekenkamer een verdere vertaling gemaakt van de strategie naar de onder­
zoeksprogrammering. Verder hebben zĳ gewerkt aan doorontwikkeling 
van het verantwoordingsonderzoek en versterking van het doelmatigheids­
onderzoek. Daarbĳ ligt de focus op terreinen waar de functie van de 
Rekenkamer de meeste toegevoegde waarde heeft. Hierbĳ maken de onder­
zoeksteams steeds meer gebruik van nieuwe methoden en technieken 
van onderzoek.
Onderzoeksprogramma´s 
De afgelopen jaren heeft de Algemene Rekenkamer een aantal 
onderwerpen en thema’s aangewezen die centraal staan in onze 
onderzoeksprogrammering. Deze onderwerpen komen onder andere 
tot uitdrukking in onderzoeksprogramma’s. Vanuit de programma’s 
‘Energietransitie’ en ‘Digitalisering’ zĳn in 2023 verschillende publicaties 
verschenen. Ook in de komende jaren zal de Algemene Rekenkamer 
programmatisch blĳven werken.
Resultaten
In vervolg op de coronacrisis heeft de organisatie een balans gevonden 
in nieuwe vormen van hybride werken. De Algemene Rekenkamer heeft 
verder vooruitgang gemaakt met de voor 2023 gestelde doelen.
Zo heeft de Algemene Rekenkamer in 2023 in totaal 59 publicaties 
.
opgeleverd Op www.rekenkamer.nl heeft de Algemene Rekenkamer de 
onderzoeksrapporten, de brieven aan de Tweede Kamer en de jaarlĳkse 
Verslagen gepubliceerd. Daar zĳn ook de webdossiers te vinden. De 
Algemene Rekenkamer maakt de uitgaven (het grootboek) openbaar in 
de vorm van open data.
– 34 rapporten waarvan 24 in het verantwoordingsonderzoek;
– 20 brieven aan de Tweede Kamer, waarvan 9 begrotingsbrieven;
– 3 updates van een webdossier en 2 overige verslagen.
Een verschil ten opzichte van voorgaande jaren is dat vanaf 2023 ook de 
geheime publicaties worden meegenomen in de telling. Naast deze 59 
publicaties heeft de Algemene Rekenkamer capaciteit vrĳgemaakt voor 
andere activiteiten die bĳdragen aan een beter presterende overheid. 
Daarbĳ gaat het onder andere om het vergroten van de doorwerking 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 15

Uitgaven
Institutionele inrichting
Recht- en doelmatigheidsbevordering
De oorspronkelĳke uitgavenbegroting 2023 bedroeg € 39,3 mln. Bĳ de 
eerste en tweede suppletoire begroting 2023 is extra budget toegevoegd 
in verband met onder andere de loon- en prĳsontwikkeling. De stand 
na de tweede suppletoire begroting 2023 bedroeg € 42,3 mln. Er is 
€ 0,4 mln. niet besteed door onder andere het later in dienst treden van 
nieuwe medewerkers.
Ontvangsten
De ontvangstenbegroting voor 2023 bedroeg € 1 mln. De gerealiseerde 
ontvangsten waren afgerond € 1,7 mln. en hebben betrekking op inter­
nationale projecten en uitdetacheringen. De ontvangsten van de interna­
tionale projecten waren hoger, doordat deze na de coronacrisis weer zĳn 
uitgebreid. Ook waren er meer uitdetacheringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 17

De Nationale ombudsman brengt twee keer per jaar, met een brede verte­
genwoordiging vanuit de organisatie, een meerdaags bezoek aan een 
provincie. Het programma is heel divers. Het is de bedoeling bekendheid te 
geven aan wat de Nationale ombudsman voor inwoners kan betekenen. En 
de (medewerkers van de) Nationale ombudsman laten zich informeren over 
vraagstukken die spelen in de betreffende provincie.
De Nationale ombudsman, de Kinderombudsman en de Veteranenom­
budsman hebben in 2023 op vele terreinen uit eigen beweging 
onderzoek gedaan en aandacht gevraagd voor gesignaleerde problematiek. 
Bĳvoorbeeld over de crisisnoodopvang en de problemen die asielzoekers 
die lang in zo'n soort opvang verblĳven ervaren. Maar ook over hoe 
de overheid omgaat met hersteloperaties. De Nationale ombudsman en 
Kinderombudsman hebben de Tweede Kamer gevraagd om scherp op te 
letten dat de maatregelen bedacht door het Kabinet om Groningers te 
ontzien, de bewoners in Groningen ook echt ontzorgen.
De Nationale ombudsman heeft de problemen van burgers in hun relatie 
tot de overheid de afgelopen jaren zien toenemen. Om duurzaam te 
anticiperen op belangrĳke ontwikkelingen is in 2023 een wĳziging van de 
organisatie doorgevoerd.
De in 2022 gestarte pilot met een team dat zich uitsluitend richt op het 
e
telefonisch afhandelen van de 1 lĳns vragen en klachten van burgers om 
hen zo sneller en adequater te helpen is omgezet naar een vaste werkwĳze.
Sinds 1 januari 2022 is het werk en de functie van Onafhankelĳk Raadsman 
ondergebracht bĳ de Nationale ombudsman. Een lokaal steunpunt in het 
aardbevingsgebied in Groningen is ook in 2023 blĳven bestaan.
Informatiehuishouding
Naar aanleiding van de kabinetsreactie op het rapport «Ongekend onrecht» 
van de parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag vindt 
een grote, Rĳksbrede verbeteroperatie voor de informatiehuishouding 
plaats (Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 4). De Nationale ombudsman 
heeft in 2023 beleid vastgesteld voor emailarchivering en is gestart met het 
ontwikkelen van faciliteiten voor digitaal samenwerken, waarbĳ archivering 
is gewaarborgd en de netwerkschĳf wordt opgeruimd. Daarnaast is 
het beleid over de archivering van chatberichten in ontwikkeling. Voor 
documenten over het primaire proces van de jaren 1995-2013 is een plan 
van aanpak en een beslisdocument opgesteld voor overdracht naar het 
Nationaal Archief.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 19

Veteranenombudsman in 2023 extra aandacht besteed: burgers en kinderen 
betrekken bĳ beslissingen die hen raken; het naleven van fundamentele 
(kinder) rechten bĳ huisuitzettingen en migratie; de vraag of en hoe de 
overheid leert van ervaringen in hersteltrajecten.
Een voorbeeld is onderzoek naar hersteltrajecten waarin de nationale 
ombudsman concludeert dat overheidsinstanties te weinig aandacht 
hebben voor de behoeften van gedupeerde burgers en ondernemers bĳ het 
bieden van herstel. Naast aanbevelingen reflecteert de Ombudsman ook op 
de eigen rol in hersteltrajecten.
De Kinderombudsman heeft de toolkit «het beste besluit voor het kind» 
geactualiseerd. De toolkit helpt professionals om het belang van kinderen 
bĳ beslissingen voorop te stellen.
De Veteranenombudsman concludeert na onderzoek dat gemeenten niet 
altĳd weten wie van hun inwoners veteraan is of wat veteranen nodig 
hebben. Hierdoor krĳgen niet alle veteranen de aandacht die zĳ verdienen.
Tabel 11 Aantal klachten rĳksoverheid
Realisatie
Klachten 2019 2020 2021 2022 2023
Nationale ombudsman 28.390 25.640 29.920 24.020 20.380
Kinderombudsman 2.100 1.990 2.170 1.690 1.530
Veteranenombudsman 280 280 290 270 240
Totaal 30.770 27.910 32.380 25.980 22.150
In 2023 is het aantal door de Nationale ombudsman ontvangen klachten 
lager dan in 2022. De Kinderombudsman heeft 1.530 verzoeken ontvangen. 
De Veteranenombudsman heeft 240 klachten ontvangen.
Materiële uitgaven
Taakuitoefening medeoverheden
Naast de provincies, de waterschappen en bĳna alle gemeenschappelĳke 
regelingen is 78% van de 342 (stand per 1 januari 2023) gemeenten 
aangesloten bĳ de Nationale ombudsman voor hun klachtbehandeling. 
Mede door deze hoge dekkingsgraad fungeert de Nationale ombudsman als 
kenniscentrum voor klachtbehandeling door medeoverheden.
Op dit artikelonderdeel worden alle uitgaven van de klachtbehandeling voor 
de medeoverheden zichtbaar.
Het budget op dit instrument was bĳ de begroting circa € 2,5 mln. 
Gedurende het jaar is circa € 0,75 mln. aan de begroting toegevoegd. De 
desaldering betreft de jaarlĳkse indexatie op de tarieven die gesteld worden 
voor de medeoverheden. De middelen worden tevens ingezet voor de 
taakuitoefening medeoverheden van de Nationale ombudsman. De totale 
uitgaven op dit artikelonderdeel bedragen € 4,1 mln.
22% van alle klachten die de Nationale ombudsman heeft ontvangen, heeft 
betrekking op gemeenten, gemeenschappelĳke regelingen, provincies en 
waterschappen. Het aantal geregistreerde klachten in 2023 bedroeg 4435.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 21

3.4 Artikel 4. Kanselarĳ der Nederlandse Orden
A. Algemene doelstelling
De Kanselarĳ der Nederlandse Orden (KNO) is bĳ Koninklĳk Besluit (KB) 
van 3 juni 1844 ingesteld. De Kanselarĳ der Nederlandse Orden is de 
organisatie die:
– het Kapittel der Militaire Willems-Orde en het Kapittel voor de Civiele 
Orden huisvest en ambtelĳk ondersteunt in hun advisering over de 
voorstellen tot decoratieverlening;
– zorg draagt voor het beheer van de versierselen van de onder­
scheidingen en voor de correcte verzending ervan aan de 
betrokken ministeries;
– zorgt dat registers worden aangehouden van in het Koninkrĳk der 
Nederlanden onderscheiden personen.
Kapittel der Militaire Willems-Orde
De taken van het Kapittel der Militaire Willems-Orde behelzen:
– het adviseren van het hoofd van het betrokken departement van 
algemeen bestuur over de voordrachten voor benoeming of bevordering 
in en ontslag uit de Orde dan wel over aanvragen om in de Orde te 
worden opgenomen of bevorderd;
– het verstrekken van inlichtingen aan het hoofd van het betrokken 
departement van algemeen bestuur alsmede het geven van inzage in alle 
zakelĳke gegevens en bescheiden aan deze departementen;
– het aanhouden van registers voor elk der vier klassen van ridders;
– het houden van aantekening van verlening van het ordeteken aan 
onderdelen van de krĳgsmacht.
Kapittel voor de Civiele Orden
Het Kapittel voor de Civiele Orden heeft als adviescollege op landelĳk niveau 
tot taak Onze Minister wie het aangaat te adviseren over het verlenen van 
onderscheidingen in één van de Civiele Orden.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) is verant­
woordelĳk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De Colleges voeren zelf het beheer over 
hun begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer zĳn 
in artikel 4.4 lid 4 van de Comptabiliteitswet 2016 afspraken vastgelegd (de 
zogenoemde beheerafspraken) tussen de minister en de Colleges, waarin 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelĳke positie.
C. Beleidsconclusies
Er zĳn geen bĳzonderheden te vermelden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 23

Riddertoelagen
Aan de in leven zĳnde Ridders Militaire Willems-Orde, de weduwen/
weduwnaars van de Ridders Militaire Willems-Orde of de minderjarige 
kinderen van Ridders Militaire Willems-Orde wordt van rechtswege een 
jaarlĳkse riddertoelage uitgekeerd. Daar er nog maar weinig weduwen/
weduwnaars in leven zĳn, wordt er minder uitgekeerd dan voorheen.
Ontvangsten
Er zĳn in 2023 meer borgsommen ontvangen voor het voor onbepaalde tĳd 
in bruikleen houden van Koninklĳke onderscheidingen door gedecoreerden 
of erven van gedecoreerden dan was begroot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 25

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 15 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 6. Kabinet van de Gouverneur van Aruba (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 2.399 2.096 2.338 2.480 2.582 2.067 515
Uitgaven 2.399 2.096 2.338 2.480 2.582 2.067 515
Institutionele inrichting
Kabinet Gouverneur Aruba 2.399 2.096 2.338 2.480 2.582 2.067 515
Ontvangsten 108 53 96 93 128 60 68
E. Toelichting op de instrumenten
Tabel 16 Specificatie apparaatsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2023
Totaal apparaat 2.582
waarvan personeel 2.059
Eigen personeel 1.867
Externe inhuur 14
Overig personeel 178
waavan materieel 523
ICT 126
Overig materieel 397
Uitgaven
Institutionele inrichting
Kabinet Gouverneur van Aruba
Het aanpassen van de keuken in Cas Ceremonial di Gobernador (CCdG) is 
on-hold gezet vanwege de wens voor nieuwe huisvesting. De opdracht voor 
het leveren en installeren van een generator voor CCdG is wel afgegeven, 
deze generator wordt in 2024 geplaatst en geïnstalleerd. Aruba heeft 
van tĳd tot tĳd te maken met stroomstoringen. Hiervoor is de inzet van 
een generator noodzakelĳk om evenementen, beëdigingen, audiënties en 
lunches ongestoord te kunnen laten plaatsvinden.
De restantgelden van twee stichtingen staan nog open. De administratieve 
afhandeling duurt langer dan verwacht. Het Kabinet is daarin afhankelĳk van 
een derde partĳ. De verwachting is dat  het opheffen van de stichtingen kan 
worden afgerond in 2024.
Ontvangsten
De ontvangsten zĳn in 2023 hoger dan begroot. Het Kabinet kan de verkoop 
van consulaire producten niet beïnvloeden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 27

E. Toelichting op de instrumenten
Tabel 18 Specificatie apparaatsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2023
1
Totaal apparaat 2.977
waarvan personeel 2.140
Eigen personeel 1.903
Externe inhuur 39
Overig personeel 198
waarvan materieel 837
1 Afwĳking ten opzichte van de budgettaire tabel betreft koersverschillen.
Uitgaven
Institutionele inrichting
Kabinet Gouverneur Curaçao
Er is sprake van een onderuitputting ten opzichte van het toegekende 
bedrag uit de tweede suppletoire begroting. Oorzaken hiervan liggen in het 
feit dat een aantal projecten voor groot onderhoud niet werden uitgevoerd, 
in verband met de budgettaire uitvoering van de nota van wĳzigingen. 
Eveneens vond de doorbelasting van een deel van de loonkosten van 
uitgezonden personeel niet in december plaats.
Ontvangsten
Het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao heeft behalve de ontvangsten 
uit consulaire producten, geen eigen inkomsten. De consulaire producten 
die een opbrengst (leges) genereren zĳn naturalisaties en opties, nationale 
paspoorten en nooddocumenten en visa. Deze opbrengsten zĳn lager dan 
begroot, dit is enigszins veroorzaakt door de koersproblematiek.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 29

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 19 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 8. Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten (bedragen x 
€ 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 2.400 2.133 2.195 10.423 2.879 2.279 600
Uitgaven 2.400 2.133 2.195 10.423 2.879 2.279 600
Institutionele inrichting
Kabinet Gouverneur Sint Maarten 2.400 2.133 2.195 10.423 2.879 2.279 600
Ontvangsten 81 92 114 86 231 75 156
E. Toelichting op de instrumenten
Tabel 20 Specificatie apparaatsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2023
1
Totaal apparaat 2.894
waarvan personeel 1.612
Eigen personeel 1.612
Externe inhuur 0
Overig personeel 0
waarvan materieel 1.282
ICT 129
Bĳdrage aan SSO's 0
Overig 1.153
1 Afwĳking ten opzichte van de budgettaire tabel betreft koersverschillen.
Uitgaven
Institutionele inrichting
Kabinet Gouverneur van Sint Maarten
Er is sprake van een lichte onderuitputting ten opzichte van het toegekende 
bedrag uit de tweede suppletoire begroting. Oorzaken hiervan liggen in het 
feit dat de eindafrekening meerwerk van het nieuwe kantoor evenals de 
doorbelasting van de een deel van de loonkosten uitgezonden personeel 
niet in december geboekt konden worden omdat er nog geen geconsoli­
deerd beeld van de kosten bestond.
Ontvangsten
Het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten heeft behalve de 
ontvangsten uit consulaire producten, geen eigen inkomsten. De consulaire 
producten die een opbrengst (leges) genereren zĳn naturalisaties en opties, 
nationale paspoorten en nooddocumenten en visa. Deze opbrengsten zĳn 
iets meer dan begroot. Er was sprake van een inhaalslag als gevolg van 
COVID. Daarnaast trekt ook het aantal VISA aanvragen weer aan, er was 
dus weer sprake van een inhaalslag en «normalisering» van het reisgedrag 
van mensen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 31

Benoemingen
De Kiesraad benoemt nieuwe leden wanneer er vacatures ontstaan in 
de Eerste Kamer, de Tweede Kamer en het Europees Parlement. In 2023 
hebben zowel de verkiezingen voor de Eerste Kamer en de Tweede Kamer 
plaatsgevonden, waarna op basis van de verkiezingsuitslag kandidaten zĳn 
benoemd. Voor de Eerste Kamer betrof dit de benoeming van 75 leden, voor 
de Tweede Kamer 150 leden.
Naast reguliere benoemingen kan er ook tĳdens de zittingsperiode een 
vacature ontstaan. De Kiesraad benoemt voor deze ontstane vacatures 
ook kandidaten. In 2023 werden 24 Tweede Kamerleden benoemd in een 
niet-reguliere benoeming, waarvan zeventien in tussentĳdse vacatures en 
zeven in tĳdelĳke vacatures wegens ziekte of zwangerschap. Het aantal 
benoemingen in de Tweede Kamer was vergelĳkbaar met het jaar 2022, dat 
opvallend hoger was dan in de jaren daarvoor.
In de Eerste Kamer vonden vĳf benoemingen plaats. Dit waren vier 
tussentĳdse vacatures en één tĳdelĳke vacature. In het Europees Parlement 
benoemde de Kiesraad één lid in een tussentĳdse vacature.
Aantal tussentĳdse en tĳdelĳke benoemingen
Tabel 21 Aantal benoemingen in vacatures
2019 2020 2021 2022 2023
Tweede Kamer 15 9 15 26 24
Eerste Kamer 10 6 19 5 5
Europees Parlement 2 3 4 1 1
Totaal 27 18 38 32 30
Beroepszaken
In 2023 werd negen keer beroep ingesteld tegen de Kiesraad in zĳn functie 
als centraal stembureau, waarvan één beroep werd ingetrokken. In deze 
beroepszaken trad de Raad als verweerder op. Daarnaast was de Kiesraad 
als extern deskundige betrokken bĳ elf andere beroepszaken, waarvan er 
vier werden ingetrokken. Hierbĳ verstrekte de Raad inlichtingen op verzoek 
van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.
Informatiepunt
In het jaar 2023 hebben de volgende verkiezingen plaatsgevonden: 
de provinciale staten- en waterschapsverkiezingen, de eilandsraadverkie­
zingen, de verkiezingen van de kiescolleges Caribisch Nederland en het 
kiescollege niet-ingezetenen voor de Eerste Kamer op 15 maart 2023, de 
Eerste Kamerverkiezing op 30 mei 2023 en de tussentĳdse Tweede Kamer­
verkiezing van 22 november 2023. In aanloop naar de verkiezingen van 
15 maart, werd het Informatiepunt Verkiezingen ingesteld van 1 november 
2022 tot en met 15 juni 2023. Als gevolg van het vroegtĳdig ontbinden van 
de Tweede Kamer is het Informatiepunt heropend van 12 juli 2023 tot en met 
22 december 2023. Het totaal aantal vragen dat in 2023 is gesteld aan het 
Informatiepunt bedraagt 6159.
Wet open overheid (Woo)
De Wet open overheid (Woo) regelt het recht op informatie over wat de 
overheid, inclusief de Kiesraad, doet. De Kiesraad heeft in 2023 zes Woo-
verzoeken ontvangen, waarvan er twee zĳn ingetrokken. De informatie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 33

Het realiseren van de overige gewenste functionaliteiten zal nauw met de 
markt worden afgestemd. Hiervoor is een marktconsultatie voorbereid die 
in het eerste kwartaal van 2024 zal plaatsvinden.
Verkiezingen
Het jaar 2023 was een druk verkiezingsjaar. In maart werden de provinciale 
staten- en de waterschapsverkiezingen gehouden. In het Caribisch gebied 
werden de eilandsraden gekozen. De dubbele verkiezingen bleken een zeer 
grote belasting voor gemeenten en stembureauleden. In een heel aantal 
stembureaus werd het tellen van de stembiljetten geschorst en pas de 
volgende dag weer hervat. Daarnaast waren deze verkiezingen de eerste 
waarbĳ de nieuwe procedure vaststelling verkiezingsuitslagen is toegepast. 
Deze wetgeving is op 1 januari 2023 van kracht geworden en heeft grote 
impact op de wĳze waarop verkiezingen door de gemeenten worden 
georganiseerd. Zĳ moeten een keuze maken tussen centrale of decentrale 
stemopneming. Bĳ een centrale stemopneming worden de stemmen in 
het stembureau alleen op lĳstniveau geteld en de volgende dag op een 
centrale locatie pas op kandidaatsniveau. In maart koos ongeveer 60 % van 
de gemeenten nog voor decentrale stemopneming. Bĳ de Tweede Kamer­
verkiezing in november was dit teruggelopen naar 45 %. Daarnaast betekent 
de nieuwe procedure dat de Kiesraad controleprotocollen vaststelt voor 
gemeentelĳke, hoofd- en centrale stembureaus over de correcte werking 
van de ondersteunende software verkiezingen en voor het opsporen van 
eventuele fouten bĳ de stemopneming. De nieuwe procedure maakt het 
mogelĳk voor het centraal stembureau om het gemeentelĳk stembureau te 
vragen nader onderzoek te doen en eventueel te hertellen. Ook nieuw is dat 
burgers melding kunnen doen van eventuele fouten in de stemopneming bĳ 
het centraal stembureau, bĳvoorbeeld dat ze hun stem op een kandidaat niet 
kunnen terugvinden. In maart werd deze mogelĳkheid door circa 60 kiezers 
benut, bĳ de Tweede Kamerverkiezingen waren er ruim 225 meldingen van 
kiezers over vermeende fouten.
In maart kregen Nederlanders in het buitenland voor het eerst de 
mogelĳkheid om invloed uit te oefenen op de samenstelling van de 
Eerste Kamer. Zĳ kozen het Kiescollege niet ingezetenen. Dit kiescollege 
kwam eind mei bĳ elkaar om gelĳktĳdig met de provinciale staten de 
Eerste Kamer te kiezen. Voor de Eerste Kamerverkiezing is de Kiesraad het 
centraal stembureau.
Door de val van het kabinet in juli 2023 werd op 22 november 2023 een 
tussentĳdse Tweede Kamerverkiezing gehouden. Een hele uitdaging voor 
gemeenten om deze op zo’n korte termĳn te organiseren. De Kiesraad 
heeft geadviseerd om de verkiezing niet voor midden november te houden, 
gelet op de termĳnen die volgen uit de Kieswet en een verantwoorde 
uitvoeringstĳd. De verkiezing zelf verliep voorspoedig. De Kiesraad moest 
voor het eerst de nieuwe taken op grond van de nieuwe procedure verkie­
zingsuitslagen uitvoeren. Daarvoor heeft de Kiesraad beroep gedaan op 
vele vrĳwilligers om deze klus te klaren. 116 gemeentelĳke stembureaus 
kregen te maken met een verzoek tot nader onderzoek en moesten een 
nieuwe zitting organiseren. Verder besloot de Tweede Kamer, nadat de 
Kiesraad de uitslag had vastgesteld op 1 december, de gemeente Tilburg te 
verzoeken om een viertal stembureaus opnieuw te tellen vanwege het grote 
verschil tussen toegelaten kiezers en getelde stembiljetten. Dit leidde ertoe 
dat de Kiesraad op 4 december als centraal stembureau een nieuwe, ditmaal 
definitieve uitslag vaststelde.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 35

4. Niet-beleidsartikelen
4.1 Artikel 10. Nog onverdeeld
Tabel 24 Budgettaire gevolgen artikel 10. Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 0 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
Nog te verdelen
Loonbĳstelling 0 0 0 0 0 0 0
Prĳsbĳstelling 0 0 0 0 0 0 0
Nog onverdeeld 0 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 37

Tabel 25 Inhuur externen
2023
Realisatie personele uitgaven 69.432.102
Roemernorm 10% 6.943.210
Realisatie externe inhuur 7.145.932
waarvan
ontwikkeling en beveiliging 826.178
beheer en deelname aan projecten 2.831.434
IV projecten 2.212.802
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 39

Door de interne beheersing bestaat er voldoende zekerheid dat de bedrĳfs­
voering voldoet aan het VIR 2007/BIO. Waar nodig zĳn aanvullende 
maatregelen getroffen. In 2023 hebben zich 18 beveiligingsincidenten 
voorgedaan. Daarbĳ is het beveiligingsbeleid effectief gebleken: incidenten 
zĳn tĳdig gedetecteerd en/of gemeld. Door de getroffen maatregelen 
hebben ze niet tot ernstige nadelige gevolgen geleid.
6. Fraude- en corruptierisico’s
De Algemene Rekenkamer actualiseert jaarlĳks haar fraude-risicoanalyse. 
Hieruit komt het beeld naar voren dat de Algemene Rekenkamer een laag 
fraude-risicoprofiel heeft. De maatregelen die zĳn genomen betreffen onder 
andere het uitvoeren van de interne controle en het periodiek uitvoeren van 
een frauderisico-scan op de uitgaven. Op basis hiervan kan vermeld worden 
dat er geen sprake is van materiële risico's.
De inrichting van de accountantscontrole bĳ de Algemene Rekenkamer
Het is de taak van de Algemene Rekenkamer om ook de overige Hoge 
Colleges van Staat (Begrotingshoofdstuk IIB) te controleren. Daarom laat de 
Algemene Rekenkamer haar eigen jaarverslag en verantwoording toetsen 
door een onafhankelĳke externe accountant.
Interne controle (IC)
In het licht van de bevindingen van de externe accountant zĳn in 2023 
werkprocessen verder tegen het licht gehouden en aangepast en is de IC 
verder aangescherpt. Er zĳn steekproefsgewĳs controles op de materiële 
uitgaven uitgevoerd. Verder zĳn het contractbeheer en de contractregi­
stratie verbeterd.
Paragraaf 2 - Rĳksbrede bedrĳfsvoeringsonderwerpen
Audit Advisory Committee
De Algemene Rekenkamer heeft het Audit Advisory Committee (AAC) zelf 
ingesteld. Het legt zich voornamelĳk toe op advisering over het interne 
functioneren van de Algemene Rekenkamer. Daarbĳ gaat het om de manier 
waarop de Algemene Rekenkamer met haar organisatie en bedrĳfsvoering 
is berekend op haar mandaat en op de daaruit voortvloeiende missie en 
strategie. Onderwerpen die zĳn besproken, zĳn onder meer informatiehuis­
houding, digitalisering, huisvesting, organisatiebreed risicomanagement 
en diversiteit en inclusie. In 2023 heeft een wervingsprocedure plaatsge­
vonden voor een nieuw lid in verband met de aflopende termĳn per 1 januari 
2024 van een van de leden.
Paragraaf 3 - Belangrĳke ontwikkelingen en verbeteringen in 
de bedrĳfsvoering
Ontwikkeling staf
De staf voerde in 2023 zĳn jaarplan uit: de directie innoveerde en imple­
menteerde nieuwe systemen. Veel teams investeerden in hun ontwikkeling 
gericht op verzakelĳking en goed opdrachtgever- en opdrachtnemerschap. 
In 2023 is er gewerkt aan verdere verbetering van de dienstverlening: 
(integrale) processen en SLA’s zĳn verder ingericht. Voorts heeft de stafdi­
rectie een belangrĳke rol gespeeld in de digitaliseringsopgave van de AR.
Daarnaast heeft er een impuls plaats gevonden op het gebied van arbeids­
marktcommunicatie en externe oriëntatie door de strategie van de AR 2021- 
2025 verder uit te werken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 41

5.3 Bedrĳfsvoeringsparagraaf De Nationale ombudsman
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
1. Rechtmatigheid
In 2023 zĳn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet overschreden. 
Er is sprake van een getrouwe weergave.
2. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Het aantal gemeenten dat is aangesloten bĳ de Nationale ombudsman voor 
het klachtbehandeling heeft een wettelĳke basis. De Nationale ombudsman 
bewaart de besluiten van gemeenten over de eigen ombudsfunctie in het 
zaakregistratiesysteem. Dit geeft een overzicht van het aantal gemeenten 
dat een eigen ombudsfunctie heeft. Het totaal aantal gemeenten is bekend 
(CBS). Daarmee kan het percentage van de aangesloten gemeenten 
berekend worden. De Audit Dienst Rĳk heeft de totstandkoming van dit 
proces in 2022 onderzocht.
3. Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrĳfsvoering
Over 2022 heeft de Audit Dienst geen gewogen bevindingen bevonden in 
het begrotingsbeheer, het financieel beheer en de materiële bedrĳfsvoering. 
In de interim controle van de ADR zĳn vooralsnog geen nieuwe risico’s en 
ontwikkelingen naar voren gekomen die ultimo 2023 zouden kunnen leiden 
tot gewogen bevindingen.
4. Misbruik en oneigenlĳk gebruik
De Nationale ombudsman heeft geen signalen ontvangen van misbruik of 
oneigenlĳk gebruik van middelen.
5. Overige aspecten van de bedrĳfsvoering
In haar verantwoordingsonderzoek over 2022 concludeert de Algemene 
Rekenkamer dat de Nationale ombudsman beperkte voortgang heeft laten 
zien in de informatiebeveiliging. Omdat de risico’s van informatiebevei­
liging nog onvoldoende beheerst worden heeft de Rekenkamer in 2022 de 
onvolkomenheid gehandhaafd.
In 2023 is het risicomanagementproces in het kader van informatiebe­
veiliging geïmplementeerd, waarbĳ het risicomanagementbeleid en de 
risicomanagementcyclus in praktĳk zĳn gebracht. Het proces voor het 
uitvoeren van o.a. business impact analyses, risicoanalyses en audits wordt 
volledig uitgevoerd in een digitale risicomanagementoplossing. Risico’s op 
informatiebeveiliging zĳn hierdoor in beeld en aanvullende beheersmaatre­
gelen zĳn geformuleerd. Daarbĳ zĳn de aanbevelingen van de Algemene 
Rekenkamer uit 2022 opgevolgd.
6. Fraude- en corruptierisico’s
De processen zĳn ingericht om fraude en corruptierisico’s te voorkomen. 
Er wordt een risico analyse uitgevoerd. Gezien de aard van de taken van 
de Nationale ombudsman en de genomen maatregelen kent de Nationale 
ombudsman een laag frauderisicoprofiel op het gebied van financieel en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 43

5.4 Bedrĳfsvoeringsparagraaf Kanselarĳ der Nederlandse Orden
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
1. Rechtmatigheid
Er zĳn geen bĳzonderheden te melden.
2. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zĳn geen bĳzonderheden te melden.
3. Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrĳfsvoering
Er zĳn geen overschrĳdingen en/of bĳzonderheden te melden.
4. Misbruik en oneigenlĳk gebruik
Er hebben zich geen gevallen van misbruik of oneigenlĳk gebruik 
voorgedaan in 2023. De beschreven werkprocessen bĳ de KNO zĳn zodanig 
ingericht dat de kans op misbruik nagenoeg nihil is.
5. Overige aspecten van de bedrĳfsvoering
Er zĳn geen overschrĳdingen en/of bĳzonderheden te melden.
6. Fraude- en corruptierisico’s
In het kader van fraude en corruptierisico's kan worden gemeld dat er 
een risico analyse heeft plaatsgevonden en op basis hiervan vermeld kan 
worden dat er geen sprake is van materiële risico's gelet op de aard 
en omvang van de organisatie en de inrichting van de processen. Door 
de beschreven werkprocessen van bĳvoorbeeld het versierselenbeheer 
en het zes ogenprincipe bĳ het doen van betalingen is het frauderisico 
nagenoeg nihil.
Paragraaf 2 - Rĳksbrede bedrĳfsvoeringsonderwerpen
Er zĳn geen bĳzonderheden te melden.
Paragraaf 3 - Belangrĳke ontwikkelingen en verbeteringen in 
de bedrĳfsvoering
Er zĳn geen bĳzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 45

Daarnaast hanteert het Kabinet een toegangscontrole en -autorisatie en 
heeft veiligheidsvoorzieningen genomen door het inzetten van cameramo­
nitoring en inbraak- en brandbeveiliging. Er is tevens beleid bepaald hoe 
bedrĳfsmiddelen moeten worden gebruikt. Werknemers kunnen bovendien 
in contact treden met een vertrouwenspersoon om verdacht gedrag te 
melden wanneer zĳ zich niet vrĳ voelen om dit bĳ de leiding te melden. 
Het Kabinet zorgt voor trainingen om de werknemer bewust te maken van 
risico’s en situaties om ongewenste gedragingen te kunnen herkennen. In 
reguliere vergaderingen wordt stil gestaan bĳ  het onderwerp integriteit 
en veiligheid.
5. Overige aspecten van de bedrĳfsvoering
Organisatie
Medio augustus 2023 is een nieuwe plaatsvervangend directeur in 
dienst getreden, als opvolger van zĳn per 1 september 2023 vertrokken 
voorganger. Dit betreft een uitgezonden rĳksambtenaar.
Per 1 oktober 2023 is de functie van medewerker consulaire zaken all-
round vervuld.
Per 1 december 2023 is de medewerker telefonist/administratie met 
pensioen gegaan.
Huisvesting
Het Kabinet van de Gouverneur heeft haar wens kenbaar gemaakt te 
willen verhuizen naar meer geschikte kantoorhuisvesting. Aan de directeur 
Financieel Economische Zaken is gevraagd hiervoor middelen vrĳ te maken. 
Het verzoek is nader onderbouwd  in de onlangs aan de directeur Financieel 
Economische Zaken gestuurde brief «notitie begrotingsvoorstellen 2024 
voorbereiding 2025».
De vertraging in de uitvoering ten aanzien van (vervangings)investeringen 
welke in 2023 gepland waren, zullen zĳn effect hebben op de begroting 2024. 
Het gaat onder andere om vervanging van ICT hardware, realiseren van 
veiligheidsvoorzieningen en klein onderhoud gebouwen.
6. Fraude- en corruptierisico’s
In de beschreven/vastgestelde AO/IC (Administratieve Organisatie & Interne 
Controle) zĳn verschillende middelen opgenomen ter dekking van de risico’s 
van fraude en corruptie die de grootste financiële en/of reputatieschade 
voor het Kabinet van de Gouverneur zouden kunnen betekenen.
De afdeling consulaire zaken houdt zich bezig met het uitvoeren van 
regelgeving betreffende het nationaliteitsrecht (de Rĳkswet op het Neder­
landerschap en de Paspoortwet, alsmede aanverwante regelgeving). 
Jaarlĳks vindt binnen deze afdeling een audit plaats door een door 
de Gouverneur aangewezen beveiligingsfunctionaris ten aanzien van 
het verstrekken van reisdocumenten. Deze audit richt zich voornamelĳk 
op de uitvoering van het paspoortafgifteproces. Het door de beveili­
gingsfunctionaris beschreven beveiligingshandboek wordt ook door de 
afdeling consulaire zaken gevolgd bĳ de verstrekking van reisdocumenten, 
waaronder nationaal paspoorten en nooddocumenten en biedt tevens 
mede de basis voor de uit te voeren audit. De door het Kabinet van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 47

5.6 Bedrĳfsvoeringsparagraaf Kabinet van de Gouverneur van Curaçao
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
1. Rechtmatigheid
De begrotingsuitvoering wordt regulier door Auditdienst van Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties gecontroleerd.
2. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Gegevens over naturalisatieverzoeken, reisdocumenten, visa en optiever­
zoeken worden ontleend aan de wettelĳke registratie, tezamen met de 
verplichting tot archiveren van de bĳbehorende documenten. Voornoemde 
registraties worden ondersteund door geautomatiseerde gegevensbe­
standen (zoals RAAS en NVIS). Voorts worden gegevens voor de andere 
categorieën ontleend aan het ‘Document Management System’, waarin alle 
inkomende en uitgaande stukken waarop en archiveringsverplichting ligt, 
worden geregistreerd.
3. Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrĳfsvoering
Sturing van het financieel beheer verloopt op basis van maandelĳks 
vergelĳk tussen begroting, het maandelĳks gegenereerde uitputtingsover­
zicht en de voorgenomen uitgaven.
4. Misbruik en oneigenlĳk gebruik
Er zĳn geen bĳzonderheden te melden.
5. Overige aspecten van de bedrĳfsvoering
Er zĳn geen bĳzonderheden te melden.
6. Fraude- en corruptierisico’s
Er waren dit jaar geen fraudemeldingen/signalen en of integriteitsschen­
dingen. Binnen de context van het land heeft het feit dat er weinig 
aanbieders beschikbaar zĳn, de aandacht van het Kabinet. Dat geldt ook 
voor andere aspecten die lokaal spelen. Het Kabinet volgt de ontwikke­
lingen in de externe omgeving en reflecteert deze vervolgens op de 
eigen organisatie.
De Directie ziet toe op de implementatie van functiescheiding, waarbĳ taken 
en verantwoordelĳkheden zodanig over verschillende functies binnen de 
organisatie zĳn verdeeld, zodat het «vierogenprincipe» te allen tĳde wordt 
toegepast. Daarnaast vinden er diverse periodieke controles plaats, zoals 
bĳvoorbeeld het voorraadbeheer van noodpaspoorten en visa.
Jaarlĳks wordt de Administratieve Organisatie en Interne Controle (AO-
IC) herzien, waarbĳ bestaande risico’s geëvalueerd en potentiële nieuwe 
risico’s geïdentificeerd en beoordeeld worden. Op basis van deze evaluatie 
worden passende maatregelen getroffen om deze risico's te verkleinen, te 
beheersen of te mitigeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 49

5.7 Bedrĳfsvoeringsparagraaf Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
1. Rechtmatigheid
Er zĳn door de ADR geen onrechtmatigheden aangetroffen. Er is sprake van 
een getrouwe weergave.
2. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet aan 
de eisen die daaraan worden gesteld in de Rĳksbegrotingvoorschriften van 
het ministerie van Financiën. Processen en informatie worden beheerd 
in een Document Management Systeem (DMS). Aanvraag en uitgifte van 
paspoorten en visa worden in beheersystemen van Buitenlandse Zaken 
verwerkt. Ook organisatie- en personeelsinformatie is gedocumenteerd.
3. Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrĳfsvoering
Het financieel beheer voldoet aan de eisen van rechtmatigheid, ordelĳkheid 
en controleerbaarheid en wordt overigens zo doelmatig mogelĳk ingericht.
4. Misbruik en oneigenlĳk gebruik
Er hebben zich geen incidenten voorgedaan in 2023.
5. Overige aspecten van de bedrĳfsvoering
Het Kabinet van de Gouverneur heeft in 2023 het nieuwe kantoorpand 
betrokken. Hierover meer verderop in deze rapportage.
6. Fraude- en corruptierisico’s
Het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten implementeert een 
reeks maatregelen ter voorkoming van fraude en corruptie binnen de 
organisatie, waarbĳ een actieve toepassing van risicomanagement centraal 
staat. In dit kader wordt jaarlĳks de Administratieve Organisatie en 
Interne Controle (AO-IC) herzien, waarbĳ bestaande risico’s geëvalueerd en 
potentiële nieuwe risico’s geïdentificeerd en beoordeeld worden, gebruik­
makend van de kans maal impact methodiek. Op basis van deze evaluatie 
worden passende maatregelen getroffen om deze risico's te verkleinen, te 
beheersen of te mitigeren.
Binnen de AO-IC is speciale aandacht besteed aan het in kaart brengen 
en aanpakken van fraude- en corruptierisico's. Een voorbeeld hiervan 
is de implementatie van functiescheiding, waarbĳ taken en verantwoor­
delĳkheden zodanig over verschillende functies binnen de organisatie 
zĳn verdeeld dat het vierogenprincipe wordt toegepast, gekoppeld aan 
periodieke financiële controles. Verder is het Organisatie- en Functie­
handboek (O&F) zodanig ingericht dat het bĳdraagt aan de preventie van 
fraude en corruptie. Essentieel hierbĳ is dat medewerkers die toegang 
hebben tot of beheer voeren over gevoelige informatie en financiële 
systemen, worden gescreend door de Algemene Inlichtingen- en Veilig­
heidsdienst (AIVD).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 51

5.8 Bedrĳfsvoeringsparagraaf Kiesraad
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
1. Rechtmatigheid
Tabel 26 Overzicht overschrĳdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden (bedragen x € 1.000)
(1) Rapporteringstolerantie (2) Verantwoord (3) Rapporterings- (4) Bedrag aan (5) Bedrag aan (6) Bedrag aan (7) Percentage 
bedrag in tolerantie voor fouten in € onzekerheden in € fouten en onzeker­ aan fouten 
€ (omvangsbasis) fouten en onzeker­ heden in € en onzekerheden 
heden in € t.o.v. verantwoord 
bedrag = 
(6)/(2)*100%
Totaalniveau artikel 5.318 531 2.223 2.223 41,8
9 verplichtingen
Inhuur ICT-professionals
Met de inwerkingtreding van de Nieuwe Comptabiliteitswet 2016 per 
1 januari 2018 is de Kiesraad onderdeel geworden van de Overige Hoge 
Colleges van Staat en Kabinetten van de Gouverneur, een zogenaamde 
ZBO zonder rechtspersoon. Tot die tĳd viel de Kiesraad onder de volmacht 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) en 
was de Kiesraad automatisch deelnemer aan de Rĳksbrede Raamovereen­
komsten die namens en ten behoeve van het Ministerie van BZK werden 
uitgevoerd. Dit gold ook voor de destĳds bestaande Raamovereenkomsten 
voor ICT-professionals (met een looptĳd van 3 oktober 2016 tot de uiterste 
expiratiedatum 3 oktober 2020, 101537).
Ten tĳde van het opnieuw in de markt zetten van de aanbesteding voor 
ICT-professionals was onduidelĳk dat er een wĳziging van de verplichting 
tot het afgeven van een mandaat/volmacht had plaatsgevonden met het 
wĳzigen van het begrotingshoofdstuk in 2018. Door een abusievelĳke 
administratieve fout is er geen volmacht afgegeven en daardoor zĳn er 
inhuur ICT-professionals formeel onjuist afgenomen onder de raamover­
eenkomst. Voor de nieuwe raamovereenkomst, ingangsdatum april 2024, 
heeft de Kiesraad een volmacht afgegeven.
Financiële Adviesdiensten
Ten tĳde van het opnieuw in de markt zetten van de aanbesteding voor 
inhuur financiële adviesdiensten blĳkt dat er door een abusievelĳke admini­
stratieve fout bĳ het aangaan van deze aanbesteding er destĳds geen 
volmacht is afgegeven en daardoor is er formeel onjuist afgenomen onder 
de raamovereenkomst. Voor de nieuwe raamovereenkomst, ingangsdatum 
2024/2025, heeft de Kiesraad een volmacht afgegeven.
De Kiesraad herziet, in samenwerking met het ministerie van BZK, 
de processen om deze administratieve omissies in de toekomst te 
kunnen voorkomen.
IMOA
De aanbesteding van de nieuwe Interim-management en organisatie­
advies (IMOA) raamovereenkomst heeft vertraging opgelopen doordat er 
vanuit marktpartĳen bezwaren zĳn ingediend. Deze bezwaren zĳn door de 
rechtbank gegrond verklaard, waardoor de aanbesteding opnieuw in de 
markt gezet wordt. 
Dit raakt de hele Rĳksoverheid, en om die reden zĳn er overeenkomsten 
ter overbrugging gemaakt, waar de Kiesraad aan meedoet. Voor de nieuwe 
raamovereenkomst heeft de Kiesraad ook een volmacht afgegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 53

Daarnaast heeft de Kiesraad in 2023 een nieuwe huisstĳl gekregen. De 
Kiesraad heeft sinds maart 2023 een Chief Information Security Officer 
(CISO). In het afgelopen jaar is door de Kiesraad verder ingezet op informa­
tiebeveiliging, zoals de checklist Cloud beveiliging en het uitvoeren van 
diverse risico’s analyses.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 55

7. Saldibalans
Tabel 28 Saldibalans per 31 december 2023 van de overige Hoge Colleges van Staat, Kabinetten van de 
Gouverneurs en de Kiesraad (IIB) (bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2023 31-12-2022 Passiva 31-12-2023 31-12-2022
Intra- Intra-
comptabele posten comptabele posten
Ontvangsten 
Uitgaven ten 
ten gunste 
1) laste van de 175.897 175.267 2) 8.012 6.423
van de 
begroting
begroting
Liquide 
3) 816 1.182
middelen
Rekening- Rekening-
4) courant 0 0 4a) courant 161.612 164.543
1
Rĳkshoofdboekhouding Rĳkshoofdboekhouding
Rekening-
5) courant RHB 0 0 5a) Begrotingsreserves 0 0
Begrotingsreserve
Vorderingen Schulden 
6) buiten 161 144 7) buiten 7.250 5.627
begrotingsverband begrotingsverband
Kas-
8) 0 0
transverschillen
Subtotaal Subtotaal 
intra- 176.874 176.593 intra- 176.874 176.593
comptabel comptabel
Extra- Extra-
comptabele comptabele 
posten posten
Tegenrekening 
Openstaande 
9) 0 0 9a) openstaande 0 0
rechten
rechten
Tegenrekening 
10) Vorderingen 662 582 10a) 662 582
vorderingen
Tegenrekening 
11a) 0 0 11) Schulden 0 0
schulden
Tegenrekening 
12) Voorschotten 7.274 8.222 12a) 7.274 8.222
voorschotten
Tegenrekening 
13a) 0 0 13) Garantieverplichtingen 0 0
garantieverplichtingen
Tegenrekening 
Andere 
14a) andere 32.632 39.738 14) 32.632 39.738
verplichtingen
verplichtingen
Tegenrekening 
15) Deelnemingen 0 0 15a) 0 0
deelnemingen
Subtotaal Subtotaal 
extra- 40.568 48.542 extra- 40.568 48.542
comptabel comptabel
Totaal 217.442 225.135 Totaal 217.442 225.135
1 Rĳkshoofdboekhouding
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 57

Ad 6. Vorderingen buiten begrotingsverband
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als 
volgt opgebouwd:
Tabel 31 Overzicht vorderingen buiten begrotingsverband (bedragen in €)
Vorderingen Saldo
a) Vorderingen Kasbeheerders Rĳksdiensten
Raad van State 103.112
Algemene Rekenkamer 2.709
Nationale ombudsman 0
Kanselarĳ der Nederlandse Orden 0
Kabinet van de Gouverneur van Aruba 8.504
Kabinet van de Gouverneur van Curacao 31.549
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 6.405
b) Kiesraad 0
c) Overige intra-comptabele vorderingen 8.170
Totaal 160.449
Ad a) Vorderingen kasbeheerders
Het saldo van de Raad van State heeft voornamelĳk betrekking op 
vorderingen wegens debiteuren in verband met detacheringen (€ 73.446), 
nog te ontvangen griffierecht van de IND (€ 2.192), voorschotten lonen 
(€ 8.573) en tussenrekening schadebewaringszaken (€ 16.420).
De vorderingen van de Algemene Rekenkamer betreft een vordering 
op salaris.
De vordering van het Kabinet van de Gouverneur van Aruba bestaat 
voornamelĳk uit voorschotten personeel (€ 8.504).
De vordering van het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao bestaat 
voornamelĳk voorgeschoten paspoortgelden voor het Bevolkingsregister 
(€ 31.246).
Het bedrag van het Kabinet van de Gouverneur van Sint-Maarten betreft 
voornamelĳk paspoortleges.
Ad c) Overige intra-comptabele vorderingen
Overige intra-comptabele vorderingen betreft voornamelĳk salarissen.
Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt opgebouwd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 59

Tabel 33 Overzicht openstaande vorderingen (bedragen in €)
Vorderingen Saldo
a) Vorderingen Kasbeheerders
Raad van State 0
Algemene Rekenkamer 261.507
Nationale ombudsman 121.193
Kanselarĳ der Nederlandse Orden 0
Kabinet van de Gouverneur van Aruba 0
Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 0
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 248.285
b) Kiesraad 0
c) Overige extra-comptabele vorderingen 30.853
Totaal 661.838
Het saldo van de Algemene Rekenkamer bestaat voornamelĳk uit 
vorderingen voortkomend uit internationale activiteiten (€ 29.546), detache­
ringen (€ 8.047) en een vordering op de RVO (€ 193.856).
Het saldo van de Nationale Ombudsman bestaat voornamelĳk uit 
vorderingen voortkomend uit internationale activiteiten (€ 64.353) en 
detacheringen (€ 56.840).
Het saldo van de Kabinet van de Gouverneur van Sint-Maarten bestaat 
voornamelĳk (€ 177.088) uit naturalisatiegelden. De afrekening vindt in 
2024 plaats.
De overige posten bestaan uit diverse te ontvangen bedragen debiteuren.
Ad 12. Voorschotten
Ad 12a. Tegenrekening voorschotten
Tabel 34 Overzicht openstaande voorschotten Raad van State naar 
ontstaansjaar (bedragen €)
Ontstaansjaar Stand verstrekt afgerekend stand
1-1-2023 2023 2023 31-12-2023
2021 17.029 0 17.029 0
2022 53.174 0 53.174 0
2023 0 113.546 88.786 24.760
Totaal 70.203 113.546 158.989 24.760
Tabel 35 Overzicht openstaande voorschotten Algemene Rekenkamer 
naar ontstaansjaar (bedragen €)
Ontstaansjaar Stand verstrekt afgerekend stand
1-1-2023 2023 2023 31-12-2023
2021 18.150 0 18.150 0
2022 1.707 0 1.707 0
2023 0 2.543 801 1.742
Totaal 19.857 2.543 20.658 1.742
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 61

De voorschotten van de Raad van State, de Nationale Ombudsman en 
de Kanselarĳ der Nederlandse Orden bestaan voornamelĳk uit aan APG 
Service Partners (voorheen Loyalis) verstrekte voorschotten uit het jaar 
2022 en 2023. Deze worden afgerekend na ontvangst van een goedkeu­
rende accountantsverklaring.
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten heeft een voorschot verstrekt 
voor de aanschaf van een nieuw kantoorpand.
Voorschot Kiesraad betreft realisatie en implementatie van het Digitaal 
Hulpmiddel Verkiezingen (DHV).
Ad 14. Andere verplichtingen
Ad 14a. Tegenrekening andere verplichtingen
De stand openstaande verplichtingen is als volgt opgebouwd:
Tabel 41 Overzicht stand van de openstaande verplichtingen (bedragen 
in €)
Verplichtingen per 1/1 39.737.694
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar (incl neg. Bĳstellingen) 173.361.591 +/+
213.099.285
Tot betaling gekomen in 2023 175.897.000 -/-
Negatieve bĳstellingen verplichtingen uit voorgaande jaren 4.569.591 -/-
Totaal 32.632.694
De toelichting heeft betrekking op de negatieve bĳstellingen die per saldo 
een omvang hebben van meer dan 10% en of meer dan € 0,1 mln. ten 
opzichte van de verplichtingenstand per 31-12-2022.
Diverse opdrachten op het gebied van ICT en informatievoorziening bĳ 
de Raad van State zĳn niet meer tot betaling gekomen. Daarmee is de 
verplichting met betrekking met € 1,2 mln. bĳgesteld.
Bĳ de Kiesraad is het contract met de leverancier voor verkiezingssoftware 
ontbonden (€ 3,1 mln.)Ook de verplichting (€ 0,2 mln.) met betrekking tot het 
beheer moets hiermee naar beneden worden bĳgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 63

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 65
Tabel 42 Bezoldiging van topfunctionarissen (bedragen in €)
Naam instelling Naam topfunc­ Functie Datum Datum einde Omvang Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel Motivering en 
tionaris aanvang dienstverband dienstverband inhuurbasis onkostenver­ t.b.v. bezoldiging in toepasselĳk bedrag(indien 
dienstverband (indien van in fte (nee; ≤ goedingen beloningen 2023 bezoldigings­ overschrĳding)
(indien van toepassing) (+ tussen 12 kalender - (belast) betaalbaar op (+ tussen maximum
toepassing) haakjes mnd; > (+ tussen termĳn haakjes bedrag 
omvang in 12 kalender - haakjes bedrag (+ tussen in 2022)
2022) mnd) in 2022) haakjes bedrag 
in 2022)
Algemene Dhr. C. van der Secretaris 1 (1) nee 180.451 22.479 (22.772) 202.930 223.000
Rekenkamer Werf (152.680) (175.452)
Kanselarĳ der Mevr. M.A.K. Directeur 1 (0,96) nee 152.534 22.428 (21.433) 174.962 223.000
Nederlandse van Grieken (131.045) (152.478)
Orden
Mevr. P.J. Secretaris- 15-5-2023 1 (1) nee 49.569 7.247 (20.837) 56.816 81.868
Kiesraad Young directeur (116.133) (136.978)
Secretaris- 1-7-2023 1 nee 62.501 8.834 71.335 112.416
Kiesraad Dhr. J.H. Klok directeur
Dhr. G. Plv. Secretaris- 1-10-2023 1 nee 33.074 5.397 38.471 56.208
Kiesraad Nederhorst directeur
Dhr. W.J. 0,34 (0,3) nee 44.500 (37.398) 44.500 (37.398) 75.820
Kiesraad Kuĳken Voorzitter
Dhr. R.B. 0,17 (0,07) nee 22.762 (6.439) 22.762 (6.439) 37.910
Kiesraad Andeweg Lid
Mevr. L.J. 0,17 (0,02) nee 23.339 (2.312) 23.339 (2.312) 37.910
Kiesraad Griffith Lid
Dhr. A.B.L. de 0,17 (0,08) nee 13.359 (6.754) 13.359 (6.754) 37.910
Kiesraad Jonge Lid
Mevr. J.M.A. 0,17 (0,07) nee 23.221 (6.494) 23.221 (6.494) 37.910
Kiesraad Kemna Lid
Kiesraad Dhr. J.R. Prins Lid 1-7-2023 0,17 (0,08) nee 11.088 (7.262) 11.088 (7.262) 18.799
Mevr. H.E. 0,17 (0,08) nee 23.133 (6.900) 23.133 (6.900) 37.910
Reukema-
Kiesraad Gevers Lid
Kiesraad Dhr. H.J. Bos Lid 1-7-2023 0,17 nee 1.848 1.848 19.111
Nationale Mevr. H. van Directeur 1 (1) nee 141.016 21.558 (21.996) 162.574 223.000
ombudsman Essen (126.150) (148.146)
Mw. M.J. 1 (1) nee 179.100 22.555 (23.409) 201.655 223.000
Raad van State Secretaris
Horstman (171.861) (195.270)

D. BĲLAGEN
Bĳlage 1: Toezichtrelaties ZBO's en RWT's
Tabel 43 Overzichtstabel ZBO’s en RWT's van de overige Hoge Colleges van Staat, Kabinetten van de Gouverneurs 
en de Kiesraad (bedragen x € 1.000).
Naam rwt/zbo Begrote Gerealiseerde Begrote bĳdrage Gerealiseerde Bĳzonderheden Stand van 
bĳdrage moeder­ bĳdrage moeder­ overige departe­ bĳdrage zaken (intern)
departement aan departement aan menten overige departe­
rwt/zbo rwt/zbo menten
Kiesraad 10.440 0 0 0 nee
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 67

Bĳlage 3. Focusonderwerp onderuitputting
De Tweede Kamer verzoekt het Kabinet om bĳ de verantwoording over 
het jaar 2023 aandacht te besteden aan resultaatbereik in relatie tot 
onderuitputting, als gevolg van bĳvoorbeeld arbeidskrapte. In deze bĳlage 
wordt de totale onderuitputting gepresenteerd. Daarbĳ worden de grootste 
en/of belangrĳkste meevallende realisaties apart toegelicht. De overige 
meevallende realisaties worden in de post «overige meevallers» toegelicht.
De grootste posten met onderuitputting ten opzichte van de 2e suppletoire 
begroting 2023, groter dan € 1 mln., zĳn opgenomen in de tabel en worden 
onderstaand toegelicht.
Tabel 45 Grootste posten met onderuitputting
Als % van 
vastgestelde 
x1000 euro netto begroting
Kiesraad ‒ 3.382 ‒ 2,1%
Nationale ombudsman ‒ 2.400 ‒ 1,5%
Overig ‒ 2.513 ‒ 1,5%
Totaal ‒ 8.295 ‒ 5,1%
Kiesraad
De onderuitputting bĳ de Kiesraad wordt veroorzaak door het tussentĳds 
beëindigen van het contract van de leverancier van het Digitaal Hulpmiddel 
Verkiezingen. Ook heeft de krapte op de arbeidsmarkt en het verlaat invullen 
van vacature bĳgedragen aan de onderuitputting.
Nationale ombudsman
De onderuitputting bĳ de Nationale Ombudsman wordt deels verklaard 
door een latere start van de nieuwe organisatiestructuur. Bovendien lukt het 
door de huidige arbeidsmarkt niet om alle functies in de nieuwe organisa­
tiestructuur direct bezet te hebben. Tot slot kon een grote ICT bestelling niet 
meer in 2023 geleverd worden.
Overig
Dit betreffen diverse posten. Bĳ meerdere colleges is er sprake van onder­
uitputting door de krapte op de arbeidsmarkt waardoor vacatures moeilĳk in 
te vullen zĳn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IIB, nr. 1 69

