Jaarrapport Integratie 2014
Let op: rugdikte is hier 1 cm maar dat moet de drukker uiteindelijk bepalen!
Jaarrapport Integratie 2014
Het Jaarrapport Integratie 2014 geeft een overzicht  
van de integratie van allochtonen in de Nederlandse  
samenleving. In het monitordeel staat de ontwikkeling  
van de positie van immigranten (eerste generatie) en  
hun kinderen (tweede generatie) op diverse maatschap­
pelijke terreinen centraal. Thema’s die daarbij aan bod 
komen zijn bevolking, onderwijs, arbeid, uitkeringen,  
inkomen en criminaliteit. Het gaat daarbij niet alleen  
om de positie van de vier grootste niet­westerse  
herkomstgroepen (Turks, Marokkaans, Surinaams en  
Antilliaans), maar ook om die van een viertal niet- 
westerse vluchtelingengroepen (Afghaans, Iraaks,  
Iraans en Somalisch) en een groep van nieuwe EU-landen 
(waaronder de Poolse, Roemeense en Bulgaarse her-
komstgroepen). Het verdiepende deel gaat specifiek  
in op de situatie van de niet-westerse tweede generatie,  
met als thema’s de positie zes jaar na voortijdig school -
verlaten, de woonsituatie en de levensloop van jong-
volwassen vrouwen.
 
Dit jaarrapport is door het Centraal Bureau voor de  
Statistiek (CBS) samengesteld op verzoek van het  
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.  
Naast CBS-auteurs hebben ook auteurs van het  
Nederlands Interdisciplinair Demografisch Instituut aan  
Jaarrapport
deze publicatie meegewerkt.
Integratie
2014
Uitgave 2014
CBS B5 cover Jaarrapport Integratie 2014.indd   Alle pagina's 17-10-14   16:08

Jaarrapport
Integratie
2014

Voorwoord
In het Jaarrapport Integratie 2014 beschrijft het Centraal Bureau voor de Statistiek 
(CBS) de maatschappelijke positie van diverse allochtone bevolkingsgroepen in 
Nederland. De wortels van deze groepen liggen in andere landen met vaak andere 
culturele en economische omstandigheden. In dit rapport staat hun integratie in de 
Nederlandse samenleving centraal. Daarmee voorziet dit rapport in een feitelijke 
weergave van de situatie van allochtonen in Nederland, wat onmisbaar is in het 
integratiedebat.
Dit rapport bestaat uit een monitordeel en een verdiepend deel. Het monitordeel 
volgt de ontwikkelingen op het gebied van bevolkingsontwikkeling, onderwijs, 
arbeid, uitkeringen, inkomen en criminaliteit. Het verdiepend deel gaat in op de 
integratie van tweedegeneratieallochtonen, die zelf in Nederland zijn geboren en 
opgegroeid.
De Turkse, Marokkaanse, Surinaamse en Antilliaanse bevolkingsgroepen bestaan 
voor ongeveer de helft uit tweedegeneratieallochtonen. Sociaaleconomisch 
staan zij er beter voor dan de eerste generatie. Zij zijn hoger opgeleid en minder 
vaak afhankelijk van een uitkering. Wel vormen ze een kwetsbare groep op de 
arbeidsmarkt. Dit komt omdat tweedegeneratieallochtonen gemiddeld jong zijn, 
en jongeren meer last ondervinden van conjuncturele schommelingen. Als starter 
op de arbeidsmarkt hebben zij vaak geen vast contract. Vooral de werkloosheid 
van niet-westerse jongeren is in de afgelopen jaren van economische malaise sterk 
toegenomen.
Onder groepen die voornamelijk als vluchteling naar Nederland zijn gekomen 
bestaan grote sociaaleconomische verschillen. Personen van Iraanse en Afghaanse 
herkomst hebben twee keer zo vaak werk als personen van Somalische herkomst. 
Het aantal personen in Nederland uit de nieuwe EU-landen is de afgelopen 
tien jaar sterk toegenomen, vooral door de immigratie vanuit Polen. De recente 
immigranten uit deze landen maken weinig gebruik van sociale uitkeringen.
Het CBS stelt dit rapport eens per twee jaar samen op verzoek van het ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Ik bedank onze collega’s van het 
Nederlands Interdisciplinair Demografisch Instituut voor hun diepgaande analyse 
van de levensloop van een groep jongvolwassen niet-westerse vrouwen van de 
tweede generatie.
Voorwoord 3

Inhoud
Voorwoord 3
Samenvatting 7
Inleiding 20
 1. Een overzicht van integratie 24
 1.1  Bev olking 25
 1.2  Onderwijs 39
 1.3  Arbeid 49
 1.4  Uitkeringen 57
 1.5  Ink omen 64
 1.6  Criminaliteit 70
 2. Voortijdig schoolverlaters na zes jaar 75
 2.1  Achtergronden en onderzoekspopulatie 76
 2.2  Onderwijs 78
 2.3  Arbeid 81
 2.4  Inkomsten uit arbeid 84
 2.5  Uitkering 87
 2.6  Criminaliteit 90
 2.7  C onclusie  92
 3. Levensloop van jongvolwassen vrouwen 96
 3.1  L ev ensloopanal yse 97
 3.2  Levensloopgebeurtenissen in de privésfeer 98
 3.3  Levenslooptrajecten in de privésfeer 101
 3.4  Levensloopgebeurtenissen in de arbeidscarrière 104
 3.5  Levenslooptrajecten in de arbeidscarrière 106
 3.6  Relatie tussen levenslopen in de privésfeer en arbeidscarrière 108
 3.7  C onclusie 112
Inhoud 5

Samenvatting
De integratie van allochtonen kenmerkt zich door een toenemende participatie 
en positieverwerving in de samenleving. Het Jaarrapport Integratie 2014 volgt 
dit proces voor diverse groepen immigranten (eerste generatie) en hun kinderen 
(tweede generatie). Deze samenvatting zet de belangrijkste bevindingen op een 
rij voor herkomstgroepen met gemeenschappelijke migratiekenmerken. Voor de 
vier grootste niet-westerse herkomstgroepen (Turks, Marokkaans, Surinaams en 
Antilliaans) is er specifiek aandacht voor de situatie van de tweede generatie op 
basis van de verdiepende hoofdstukken van deze publicatie.
Turkse en Marokkaanse herkomst
De wortels van de immigratie vanuit Turkije en Marokko liggen in de gastarbeid 
van de jaren zestig en zeventig van de vorige eeuw. Tegenwoordig komen immi-
granten uit deze landen vooral naar Nederland om een gezin te vormen of zich bij 
gezinsleden te voegen. Het gaat echter om minder immigranten dan bijvoorbeeld 
tien jaar geleden. In 2013 was het aantal Turkse emigranten zelfs groter dan het 
aantal Turkse immigranten. De Turkse en Marokkaanse herkomst groepen groeien 
door de geboorte van de tweede generatie nog wel. De omvang van de tweede 
generatie binnen deze groepen is inmiddels ook groter dan die van de eerste 
generatie. De tweede generatie is nog wel jong met een gemiddelde leeftijd van 
nog geen twintig jaar. Personen van Turkse en Marokkaanse herkomst wonen 
vooral in grote steden. Zij ervaren, net als degenen van Surinaamse en Antilliaanse 
herkomst, minder sociale samenhang in hun woonbuurt dan autochtonen.
Vooral meisjes verbeteren onderwijspositie
Door hun jonge leeftijd is het vooral de tweede generatie binnen de Turkse en 
Marokkaanse herkomstgroepen die onderwijs volgt. Het beeld hierbij is twee-
ledig. Enerzijds gaan ze steeds vaker hogere niveaus volgen in het voortgezet 
onderwijs en het vervolgonderwijs. Anderzijds blijft er een achterstand in gevolgd 
onderwijsniveau ten opzichte van autochtone, Surinaamse en Antilliaanse leer-
lingen. De afgelopen tien jaar hebben vooral Turkse en Marokkaanse meisjes hun 
onderwijspositie verbeterd. Zij zijn meer dan jongens vaker in het hoger onderwijs 
terechtgekomen. Ook verlaten deze meisjes maar half zo vaak zonder diploma het 
mbo-onderwijs als Turkse en Marokkaanse jongens.
Samenvatting 7

arbeidsparticipatie relatief vaak niet economisch zelfstandig. Zij zijn half zo vaak 
economisch zelfstandig als de Turkse en Marokkaanse mannen en half zo vaak als 
autochtone en Surinaamse vrouwen.
Marokkaanse jongeren vaker verdachte van misdrijf dan Turkse jongeren
Personen van Marokkaanse herkomst vertonen vaker crimineel gedrag dan autoch-
tonen en personen van Turkse herkomst. Binnen deze herkomstgroepen worden 
jongvolwassenen van 18 tot 25 jaar het vaakst verdacht van het plegen een 
misdrijf. Ongeveer een op de tien Marokkaanse jongvolwassenen kreeg in 2013 
proces-verbaal vanwege het plegen van een misdrijf. Dit is twee keer zo vaak 
als Turkse en vijf keer zo vaak als autochtone leeftijdsgenoten. Omdat de Turkse 
en Marokkaanse tweede generatie nog jong is en de criminaliteit hoger is onder 
jongeren, wordt de tweede generatie vaker verdacht van een misdrijf dan de 
eerste generatie. In de leeftijd van 12 tot 25 jaar is er veel minder verschil tussen 
de eerste en tweede generatie.
Het sociaaleconomische integratieproces van zowel de Turkse als de Marokkaanse 
herkomstgroep lijkt vooral via de tweede generatie te gaan. Hun opleidingsniveau 
stijgt, vooral bij de meisjes, en de arbeidsparticipatie van de wat oudere tweede 
generatie ligt hoger dan die van de eerste generatie. Verder is het inkomen van 
de Turkse en Marokkaanse tweede generatie al hoger dan dat van de eerste 
generatie. Toch blijft ook deze tweede generatie sociaaleconomisch nog achter bij 
autochtonen en de Surinaamse en Antilliaanse tweede generatie.
Surinaamse en Antilliaanse herkomst
De immigratie vanuit Suriname en de voormalige Nederlandse Antillen is 
verbonden met de staatkundige verwantschap met Nederland. De voormalige 
Neder landse Antillen zijn, anders dan Suriname, nog steeds onderdeel van 
het Koninkrijk der Nederlanden. Dit is een verklaring voor het gegeven dat er 
de afgelopen vijftien jaar meer Antilliaanse dan Surinaamse immigranten en 
emigranten waren. Wel waren in beide groepen immigratie en emigratie ongeveer 
even groot in 2013. Beide groepen nemen daarom vooral nog in omvang toe 
door de geboorte van de tweede generatie. Deze groei is wel minder sterk dan 
bij de Turkse en Marokkaanse herkomstgroepen. Verder is ook de Surinaamse 
en Antilliaanse tweede generatie met een gemiddelde leeftijd van ongeveer 
twintig jaar nog jong. De Antilliaanse eerste generatie is met veertig jaar 
gemiddeld bijna tien jaar jonger dan de Surinaamse eerste generatie.
8 Jaarrapport Integratie 2014 Samenvatting 9

Hogere inkomens dan Turkse en Marokkaanse herkomstgroepen
Binnen de vier grootste niet-westerse herkomstgroepen hebben personen van 
Surinaamse herkomst gemiddeld het hoogste inkomen, gevolgd door personen 
van Antilliaanse herkomst. Dit hangt samen met hun hogere arbeidsparticipatie 
en lagere bijstandsafhankelijkheid. Wel liggen de inkomens nog een stuk lager 
dan de inkomens van autochtonen. Er is weinig verschil tussen de gemiddelde 
inkomens van de Surinaamse eerste en tweede generatie. De Antilliaanse tweede 
generatie van twintig jaar en ouder had in 2012 daarentegen gemiddeld bijna 
5 duizend euro meer te besteden dan de Antilliaanse eerste generatie. Dit is in lijn 
met de hogere arbeidsparticipatie van de Antilliaanse tweede generatie.
Meer verdachten binnen Antilliaanse eerste generatie
Van de vier grootste niet-westerse herkomstgroepen kent de Antilliaanse 
herkomstgroep het grootste aandeel aangehouden verdachten. Dit hangt samen 
met relatief meer verdachten binnen de Antilliaanse eerste generatie dan binnen 
de eerste generatie van de andere drie herkomstgroepen. Bovendien daalt het 
aandeel verdachten onder personen van Antilliaanse herkomst na hun vijfen-
twintigste minder snel dan binnen de andere niet-westerse herkomstgroepen. 
De Antilliaanse tweede generatie is minder vaak verdachte van een misdrijf dan de 
eerste generatie. Surinamers zijn minder vaak verdachte dan Antillianen, maar wel 
vaker dan personen van Turkse herkomst.
Ondanks een gezamenlijke (oud-)verwantschap met Nederland verschilt de situatie 
van de Surinaamse en Antilliaanse herkomstgroepen in Nederland. De Surinaamse 
eerste generatie staat er sociaaleconomisch het beste voor van de vier niet-
westerse herkomstgroepen. De huidige Surinaamse tweede generatie overtreft dit 
maar in zeer beperkte mate. Binnen de Antilliaanse herkomstgroep is er juist een 
groot verschil tussen de eerste en tweede generatie. Terwijl de sociaaleconomische 
situatie van de eerste generatie meer lijkt op die van de Turkse en Marokkaanse 
eerste generatie, doet de tweede generatie niet onder voor de Surinaamse tweede 
generatie.
Vluchtelingengroepen
Personen met een Afghaanse, Iraakse, Iraanse en Somalische herkomst zijn in 
de afgelopen vijftien jaar vaak als vluchteling naar Nederland gekomen. Vanuit 
asielzoekerscentra zijn zij meer gespreid over Nederland gaan wonen dan andere 
niet-westerse allochtonen. Tegenwoordig komen ook veel immigranten uit deze 
groepen vanwege hun gezin naar Nederland. Personen van Iraanse herkomst 
wonen gemiddeld het langst in Nederland, personen van Somalische herkomst 
10 Jaarrapport Integratie 2014 Samenvatting 11

Laagste inkomens voor Somaliërs
De inkomens van personen uit de vluchtelingengroep behoren tot de laagste van 
de niet-westerse allochtonen. Dat is niet vreemd gezien de hogere bijstands-
afhankelijkheid. Binnen de vluchtelingengroepen heeft de Iraanse herkomstgroep 
gemiddeld het hoogste gemiddelde inkomen en de Somalische herkomstgroep 
het laagste. Dit komt overeen met de verhoudingen in arbeidsdeelname en 
uitkeringsafhankelijkheid van deze groepen. Wel hebben personen van Iraakse 
herkomst gemiddeld iets hogere inkomens dan personen van Afghaanse herkomst.
Daling aandeel Somalische verdachten 
Personen van Somalische herkomst worden vaker verdacht van een misdrijf dan 
personen uit de andere drie vluchtelingengroepen. Een reden hiervoor kan zijn 
dat zij gemiddeld jonger zijn. En criminaliteit is juist hoger onder jongeren en 
jongvolwassenen. Wel is het aandeel verdachten sinds 2007 veel sterker gedaald 
onder personen van Somalische herkomst dan onder autochtonen en andere niet-
westerse allochtonen. Het aandeel Afghaanse, Iraakse en Iraanse verdachten is 
ongeveer gelijk aan het aandeel Turkse verdachten, dat het laagste is binnen de 
vier grootste niet-westerse herkomstgroepen.
Tussen de vluchtelingengroepen bestaan grote sociaaleconomische verschillen. 
Personen van Iraanse herkomst lijken sociaaleconomisch het beste te integreren 
in de Nederlandse samenleving. Dit komt niet alleen doordat zij al het langst in 
Nederland verblijven, ook een hoger opleidingsniveau draagt hieraan bij. Personen 
van Somalische herkomst lijken achter te blijven bij de andere vluchtelingen-
groepen. Toch geldt voor alle vier de groepen dat tijd een belangrijke factor is: 
hoe langer men in Nederland is, hoe vaker men werk heeft.
Nieuwe EU-groepen
De herkomstlanden van de nieuwe EU-groepen hebben gemeen dat zij in 2004 of 
2007 lid zijn geworden van de Europese Unie. Er was wel gelijk vrij verkeer van 
personen, maar vrij verkeer van werknemers ging in 2007 in voor Polen en pas 
in 2014 voor Roemenen en Bulgaren. De toetreding tot de EU heeft vooral tot een 
sterke stijging van het aantal Poolse immigranten geleid. Van alle immigranten uit 
de nieuwe EU-landen is sinds 2004 de helft tot twee derde van Poolse herkomst. 
Ook de Roemeense en met name de Bulgaarse herkomstgroepen zijn de afgelopen 
jaren sterk in omvang toegenomen. Wel gaat het om veel kleinere aantallen en 
waren er in 2013 nagenoeg evenveel Roemeense en Bulgaarse immigranten als 
emigranten.
12 Jaarrapport Integratie 2014 Samenvatting 13

samenleving is het van belang wie uiteindelijk blijven en hoe hun sociaal-
economische situatie zich ontwikkelt. Vooralsnog is de arbeidsdeelname van 
Poolse immigranten hoog, al lijkt de positie op de arbeidsmarkt kwetsbaar. 
Voor Roemeense en Bulgaarse immigranten zal moeten blijken of het vrij verkeer 
van werknemers, dat in 2014 ook voor hen is gaan gelden, invloed heeft op hun 
sociaaleconomische positie.
Verdieping: niet-westerse tweede generatie
De vier grootste niet-westerse herkomstgroepen hebben gemeen dat zij 
voor ongeveer de helft bestaan uit de tweede generatie. Bovendien groeien 
deze groepen vooral door de geboorte van de tweede generatie. Hierdoor 
zullen tweedegeneratie allochtonen binnen de vier grootste niet-westerse 
herkomstgroepen het integratiebeeld van deze groepen steeds meer gaan 
bepalen. Daarom gaat het verdiepende deel van deze publicatie specifiek in op 
een drietal aspecten van de situatie van de tweede generatie.
Voortijdig schoolverlaters na zes jaar
Dit hoofdstuk vergelijkt voortijdig schoolverlaters (vsv’ers) uit het voortgezet 
onderwijs (vo) en middelbaar beroepsonderwijs (mbo) met jongeren uit het mbo 
die wel met een startkwalificatie het onderwijs verlieten. Zes jaar na het verlaten 
van de school is gekeken hoe deze groepen het doen op het gebied van opleiding, 
arbeid, inkomen, uitkering en criminaliteit, en of jongeren afkomstig uit de 
verschillende herkomstgroepen hierin verschillen.
Niet-westerse meisjes na vsv vaker alsnog naar school dan jongens
Voortijdig schoolverlaten komt vaker voor onder niet-westerse jongeren dan 
onder autochtonen. Vooral niet-westerse jongens stromen relatief vaak zonder 
startkwalificatie uit het onderwijs. Voortijdig schoolverlaters van niet-westerse 
herkomst gaan daarentegen vaker dan autochtonen op een later tijdstip toch weer 
naar school. Dit geldt het sterkst voor Antilliaanse en overige niet-westerse meisjes 
en vooral na schoolverlaten vanuit het vo.
Het verschil in het wel of niet behalen van een startkwalificatie tussen niet-westers 
allochtone jongens en meisjes wordt na het oorspronkelijk voortijdig school-
verlaten nog groter. De meisjes stroomden in eerste instantie al minder vaak 
voortijdig uit het onderwijs, maar van de meisjes die dit deden ging ook nog eens 
een groter deel dan bij de jongens later toch weer naar school. Daarbij haalden ze 
vaker alsnog een startkwalificatie.
14 Jaarrapport Integratie 2014 Samenvatting 15

Levensloop van jongvolwassen vrouwen
Dit hoofdstuk volgt de levensloopgebeurtenissen van niet-westerse vrouwen van 
de tweede generatie en autochtone vrouwen tussen hun zestiende en dertigste. 
Ook worden de levenslopen van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse en Antilliaanse 
tweedegeneratievrouwen onderling vergeleken. Hierbij gaat het niet alleen om 
gebeurtenissen in de privésfeer, maar ook om de samenhang met gebeurtenissen 
in de arbeidscarrière.
Vaak vroege gezinsvorming onder Turkse en Marokkaanse vrouwen
Op het gebied van het gezinsleven van de jongvolwassen vrouwen bestaan 
grote verschillen tussen de herkomstgroepen. Turkse en Marokkaanse vrouwen 
doorliepen vaak een traject van vroege gezinsvorming: ze trouwden op jonge 
leeftijd, zonder daarvoor ongehuwd samengewoond te hebben, en kort daarna 
kregen ze hun eerste kind. Dit type traject was onder autochtone vrouwen erg 
ongebruikelijk: wanneer autochtonen trouwen, gebeurt dit over het algemeen op 
latere leeftijd en gaat er meestal een periode van ongehuwd samenwonen aan 
vooraf. De meerderheid van de autochtone vrouwen trouwde voor het krijgen 
van een kind. Van de Surinaamse en Antilliaanse vrouwen met kinderen is de 
meerderheid juist niet getrouwd en veel van hen hebben zelfs geen partner. 
De vroege gezinsvorming onder de Turkse en Marokkaanse tweede generatie 
en het relatief hoge aandeel alleenstaande moeders onder de Surinaamse en 
Antilliaanse tweede generatie komt sterk overeen met de culturele patronen in 
het land van herkomst van hun ouders. Ouders lijken dus een belangrijke invloed 
te hebben op het gedrag van hun kinderen. Dit wordt ook bevestigd door de 
bevinding dat de levensloop van de tweede generatie met één in het buitenland 
geboren ouder veel meer lijkt op die van autochtonen dan op die van de tweede 
generatie met twee in het buitenland geboren ouders.
Minder vaak voltijds arbeidscarrière voor tweedegeneratievrouwen
Op het gebied van de arbeidscarrière van jongvolwassen vrouwen bleek dat 
autochtone vrouwen vaker een relatief lange periode in voltijd werkten dan 
vrouwen van de tweede generatie. Het werken in deeltijd komt onder alle 
herkomstgroepen ongeveer evenredig vaak voor. Vrouwen van de tweede 
generatie beëindigden gemiddeld iets later hun opleiding dan autochtone 
vrouwen. Dit is waarschijnlijk het gevolg van het feit dat de tweede generatie 
vaker vertraging oploopt in het onderwijs door zittenblijven en het stapelen 
van opleidingen. De tweede generatie volgde vaker een arbeidscarrière die 
gekenmerkt werd door langere periodes geen (betaalde) baan te hebben. 
Vrouwen met één ouder uit het buitenland werkten vaker dan vrouwen van wie 
beide ouders uit het buitenland kwamen.
16 Jaarrapport Integratie 2014 Samenvatting 17

Duurdere appartementen en eengezinskoopwoningen voor eigen 
huishoudens
De tweede generatie met een eigen huishouden woont, met uitzondering van 
degenen van Turkse herkomst, vaker dan de thuiswonenden in een appartement 
dan in een eengezinswoning. Dit geldt voor zowel huur- als koopwoningen. 
De appartementen zijn ongeveer even ruim als de appartementen waar 
thuiswonenden in wonen, maar zijn wel meer waard. Dit laatste gaat behalve 
bij Surinamers ook op voor eengezinskoopwoningen. In dit opzicht lijkt er toch 
sprake van een opgaande wooncarrière. In eengezinswoningen heeft de tweede 
generatie met een eigen huishouden bij een gelijk aantal personen in het 
huishouden wat meer woonruimte dan degenen die nog thuis wonen.
Tweedegeneratieallochtonen met een eigen huishouden wonen over het 
algemeen in buurten met minder niet-westerse buurtgenoten dan de thuis-
wonenden. Van de Turkse, Marokkaanse, en Surinaamse tweede generatie met 
een eigen huishouden woont nog wel ongeveer de helft in meer geconcentreerde 
buurten. Van de Antilliaanse tweede generatie met een eigen huishouden is dit 
ongeveer een derde. Maar ook binnen deze buurten zijn degenen met een eigen 
huishouden minder vaak afhankelijk van een sociale huurwoning en wonen ze 
vaker in een koopwoning dan de thuiswonende tweede generatie.
Grootste verschil in woonsituatie binnen Antilliaanse tweede generatie
Het algemene beeld van de woonsituatie van de niet-westerse tweede generatie 
geldt niet voor alle niet-westerse groepen even sterk. Zo wonen binnen de 
Surinaamse tweede generatie bij een vergelijkbaar soort huishouden degenen 
die thuis wonen niet vaker in een sociale huurwoning dan degenen met een 
eigen huishouden. Dit komt vooral doordat de Surinaamse thuiswonenden al 
veel minder vaak dan de Turkse, Marokkaanse en Antilliaanse thuiswonenden in 
een sociale huurwoning wonen. Het verschil tussen de tweede generatie met 
een eigen huishouden en degenen die nog thuis wonen is binnen de Antilliaanse 
tweede generatie het grootst wat betreft het minder vaak wonen in een sociale 
huurwoning, de hogere gemiddelde waarde van het appartement, het ruimer 
wonen en het minder vaak wonen in een meer geconcentreerde buurt.
De bevindingen in dit hoofdstuk wijzen op een voortgaande integratie wat 
de wooncarrière van de tweede generatie betreft. Wel is het zo dat tweede-
generatieallochtonen met een eigen huishouden, mede door een zwakkere 
sociaaleconomische positie, nog altijd vaker dan autochtonen in een sociale 
huurwoning wonen in buurten met een relatief hoog aandeel andere niet-westers 
allochtone inwoners.
18 Jaarrapport Integratie 2014 Samenvatting 19

Deze publicatie gaat ook in op de integratie van allochtonen uit enkele kleinere, 
meer recente immigrantengroepen. Het gaat enerzijds om vier niet-westerse 
herkomstgroepen, waarvan veel immigranten als vluchteling naar Nederland 
zijn gekomen (Afghaanse, Iraakse, Iraanse en Somalische allochtonen). 
Deze herkomstgroepen worden in het vervolg aangeduid als vluchtelingengroepen. 
Anderzijds gaat het om westerse immigranten uit nieuwe lidstaten van de 
2) 3)
Europese Unie (EU). Het gaat om de landen die op 1 mei 2004 en 1 januari 2007 
lid zijn geworden van de EU. Deze herkomstgroep wordt in het vervolg nieuwe EU 
genoemd. Overigens kunnen personen uit deze herkomstgroep ook al vóór het 
lidmaatschap van de EU naar Nederland zijn gekomen.
Een beschrijving van de integratie van immigranten uit de nieuwe EU-landen 
is alleen van belang als zij in Nederland zullen blijven. Daarom beperkt deze 
publicatie de beschrijving tot degenen die als inwoner staan ingeschreven bij een 
gemeente in Nederland. Daarmee is niet gezegd dat zij per definitie langdurig 
in Nederland zullen verblijven, maar de kans daarop is wel veel groter dan bij 
degenen die zich niet inschrijven, zoals seizoensarbeiders. Binnen de groep 
nieuwe EU gaat de aandacht specifiek uit naar de Poolse, Roemeense en Bulgaarse 
herkomst groepen. Deze groepen kenden de afgelopen jaren de meeste nieuwe 
EU-immigranten. Er zijn wel verschillen tussen de drie groepen. Voor Poolse 
immigranten geldt sinds 2004 vrij verkeer van personen en sinds 2007 vrij verkeer 
van werknemers. Bulgaarse en Roemeense immigranten kennen sinds 2007 wel 
vrij verkeer van personen, maar pas vanaf 2014 vrij verkeer van werknemers.
Definities en terminologie
Het CBS duidt bevolkingsgroepen aan met exact omschreven definities en 
termino logie. Het geboorteland van de ouders staat hierbij centraal. Autochtonen 
zijn personen van wie beide ouders in Nederland zijn geboren. Allochtonen 
zijn personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. 
Een alloch toon die zelf ook in het buitenland is geboren, behoort tot de eerste 
generatie, terwijl een allochtoon van de tweede generatie in Nederland is 
geboren. Allochtonen behoren verder tot een bepaalde herkomstgroepering. 
De herkomstgroepering van eerstegeneratieallochtonen is hun eigen 
geboorteland. De herkomstgroepering van tweedegeneratieallochtonen is het 
2)
 Cyprus, Estland, Hongarije, Letland, Litouwen, Malta, Polen, Slovenië, Slowakije en Tsjechië.
3)
 Bulgarije en Roemenië.
Inleiding 21

onderwijs, arbeid, uitkeringen, inkomen en criminaliteit. De nadruk ligt hierbij op 
de gepresenteerde grafieken en tabellen, die gepaard gaan met samenvattende 
teksten. Het overzicht concentreert zich rond de sociaaleconomische integratie van 
allochtonen. Over de sociaal-culturele integratie van allochtonen heeft het SCP 
in 2012 een rapport uitgebracht (Huijnk en Dagevos, 2012).
Het verdiepende deel gaat in drie hoofdstukken dieper in op de situatie van 
tweede generatieallochtonen uit de vier grootste niet-westerse herkomstgroepen. 
Deze groep is in Nederland geboren en getogen, en maakt een steeds groter deel 
uit van deze bevolkingsgroepen. Zij zijn gemiddeld nog jong, en beter opgeleid 
dan de eerste generatie. Er komen drie thema’s aan bod: de situatie van voortijdig 
schoolverlaters zes jaar na schoolverlaten, de levensloop van tweedegeneratie 
jongvolwassen vrouwen, en de ontwikkeling in de woonsituatie van de tweede 
generatie.
Op de website van het CBS is een tweetal digitale bijlagen te vinden. De eerste 
bijlage bevat achtergrondinformatie bij de publicatie: beschrijvingen van gebruikte 
gegevensbronnen, technische toelichtingen bij gebruikte methoden, en extra 
cijfers in de vorm van grafieken en tabellen. Per hoofdstuk staat aangegeven welke 
grafieken en tabellen in de bijlage zijn opgenomen. De tweede bijlage bestaat uit 
een set tabellen met de achterliggende cijfers van de grafieken in deze publicatie.
Het CBS stelt dit rapport eens per twee jaar samen, mede op verzoek van het 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, directie Integratie en Samen-
leving. Aan deze editie hebben ook auteurs meegewerkt van het Nederlands 
Interdisciplinair Demografisch Instituut (hoofdstuk 3).
Literatuur
Asscher, L.F (2013, 19 februari). Brief bij de Agenda Integratie. Den Haag: Ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
Huijnk, W., en Dagevos, J. (red.) (2012). Dichter bij elkaar? Den Haag: Sociaal en 
Cultureel Planbureau.
Huijnk, W., Gijsberts, M., en Dagevos, J. (red.) (2014). Jaarrapport Integratie 2013; 
Participatie van migranten op de arbeidsmarkt. Den Haag: Sociaal en Cultureel 
Planbureau.
Inleiding 23

Dit hoofdstuk vormt het monitordeel van het Jaarrapport Integratie 2014. 
Het geeft een overzicht van de ontwikkelingen en kenmerken van de situatie 
van allochtonen binnen de thema’s bevolking, onderwijs, arbeid, uitkeringen, 
inkomen en criminaliteit. De nadruk ligt hierbij op de gepresenteerde grafieken 
en tabellen, die voorzien zijn van samenvattende teksten.
 1.1  Bevolking
Voor een goed begrip van de situatie van allochtonen in de samenleving is het 
belangrijk op de hoogte te zijn van diverse demografische kenmerken. Herkomst-
groepen verschillen onderling bijvoorbeeld in omvang, groei, gemiddelde leeftijd 
en aandeel personen dat al dan niet in Nederland geboren is. Veel van deze 
kenmerken hangen samen met de onderwerpen die in deze publicatie aan bod 
komen.
Niet-westerse tweede generatie is nog jong
Op 1 januari 2014 was ruim een op de negen inwoners van Nederland van niet-
westerse herkomst. Van hen is bijna de helft in Nederland geboren. Binnen de 
Turkse en Marokkaanse herkomstgroep is dat zelfs al iets meer dan de helft. 
Deze tweede generatie is echter wel heel jong. Terwijl de eerste generatie 
gemiddeld net zo oud is als autochtonen (42 jaar), is de niet-westerse tweede 
generatie gemiddeld maar 17 jaar. Binnen de vluchtelingengroepen is de 
tweede generatie gemiddeld nog jonger en is hun aandeel kleiner. Dit komt 
doordat de eerste generatie van deze groepen gemiddeld veel minder lang in 
Nederland woont dan de eerste generatie van de vier grootste niet-westerse 
herkomstgroepen.
Een overzicht van integratie 25

Sterke groei nieuwe EU-groepen door immigratie
De nieuwe EU-groepen in Nederland zijn de afgelopen tien jaar het sterkst 
gegroeid. Dit geldt het meest voor de Poolse en Bulgaarse herkomstgroepen. 
De groei komt door een sterk toegenomen immigratie nadat toetreding tot de EU 
dit door het vrije verkeer van personen veel eenvoudiger maakte. Van 1995 tot 
en met 1999 nam de eerste generatie van de nieuwe EU-groepen met gemiddeld 
duizend personen per jaar toe. Van 2010 tot en met 2013 was dat opgelopen 
tot gemiddeld 14 duizend personen per jaar. De vier grootste niet-westerse 
herkomstgroepen groeiden de afgelopen jaren alleen nog door de geboorte van 
de tweede generatie.
1.1.2 Gemiddelde bevolkingsgroei per jaar naar generatie
Turks, Marokkaans,
Surinaams, Antilliaans
 
Eerste generatie
Tweede generatie
Afghaans, Iraaks,
Iraans, Somalisch
Eerste generatie
Tweede generatie
Nieuwe EU
Eerste generatie
Tweede generatie
–5 0 5 10 15 20 25
x 1 000
2005/2009
1995/1999 2000/2004 2010/2013
Een overzicht van integratie 27

voor de eeuwwisseling plaats. Emigratie is de afgelopen vijftien jaar binnen 
alle vier de vluchtelingengroepen toegenomen. Rond 2005 was deze binnen 
de vluchtelingengroepen hoger dan de immigratie. Dit gold het sterkst voor de 
Somalische herkomstgroep die in 2003 en 2004 met ruim 2 duizend migranten per 
jaar afnam. Maar in 2013 nam de Somalische herkomstgroep juist weer toe met 
bijna 2 duizend migranten. Het migratiesaldo van de andere drie vluchtelingen-
groepen lag in 2013 een stuk lager.
1.1.4 Migratiesaldo naar geboorteland, vluchtelingengroepen
x 1 000
8
6
4
2
0
–2
–4
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Afghanistan Irak Somalië
Iran
Immigratie vanuit Polen blijft toenemen
Sinds de toetreding van de nieuwe EU-landen tot de EU is de immigratie vanuit 
deze landen sterk toegenomen. Dit geldt vooral voor de immigratie vanuit Polen. 
Van alle immigranten uit de nieuwe EU-landen is sinds 2004 de helft tot twee 
derde van Poolse herkomst. In 2013 kwamen er 20,5 duizend Poolse immigranten 
naar Nederland; dit waren er meer dan in voorgaande jaren. Maar gelijktijdig 
met de immigratie is ook de emigratie van personen uit de nieuwe EU-landen 
toegenomen. Sinds 2008 steeg de emigratie van Roemenen en Bulgaren sterker 
dan hun immigratie. Daardoor zijn er in 2013 netto maar enkele honderden 
28 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 29

naar Nederland. Dit is een duidelijk effect van de openstelling van de Nederlandse 
arbeidsmarkt voor de nieuwe EU-lidstaten.
1.1.6 Immigratie naar motief en geboortelandgroep in vier perioden
Turkije, Marokko, Suriname
1995/1999
 
2000/2004
2005/2009
2010/2011
Afghanistan, Irak, Iran, Somalië
1995/1999
2000/2004
2005/2009
2010/2011
Nieuwe EU
1995/1999
2000/2004
2005/2009
2010/2011
0 20 40 60 80 100
%
Arbeid Studie Gezinsmigratie Asiel Overig
Bron: IND, bewerking CBS.
Relatief veel Surinaamse, Antilliaanse en Somalische alleenstaande 
ouders
De samenstelling van de huishoudens verschilt tussen herkomstgroepen. Turkse en 
Marokkaanse huishoudens bestaan, net als autochtone huishoudens, voor meer 
dan de helft uit een samenwonend (al dan niet gehuwd) paar met of zonder 
kinderen. Onder Surinamers en Antillianen komen eenpersoonshuishoudens echter 
net zo vaak voor als paren. Bovendien kennen zij relatief veel alleenstaande 
oudergezinnen. Het gaat om een op de vijf Surinaamse en Antilliaanse huis-
houdens. Ook een of de vijf Somalische huishoudens betreft een gezin met 
30 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 31

Tweede generatie krijgt later eerste kind dan eerste generatie
Integratie impliceert dat bevolkingsgroepen naar elkaar toe groeien. Dat geldt 
ook voor demografisch gedrag, zoals de leeftijd waarop vrouwen hun eerste kind 
krijgen. Autochtone vrouwen krijgen gemiddeld hun eerste kind als zij bijna dertig 
zijn. Voor tweedegeneratievrouwen uit de vier niet-westerse herkomstgroepen is 
dat een jaar eerder. Maar voor de eerste generatie van deze groepen is dat nog 
twee tot drie jaar eerder. Het demografisch gedrag van de tweede generatie lijkt 
hierin dus al meer op dat van autochtonen dan op dat van eerste generatie. Wel is 
tussen 2010 en 2013 zowel bij moeders van de eerste als van de tweede generatie 
de leeftijd waarop zij hun eerste kind krijgen licht gedaald ten opzichte van 
autochtone moeders.
1.1.8  Gemiddelde leeftijd van de moeder bij geboorte van het eerste 
kind
 Eerste generatie Tweede generatie
   
1990 2000 2010 2013 2000 2010 2013
 
 
 jaren 
Totaal 27,5 29,1 29,4 29,4   
Autochtoon 27,9 29,8 29,5 29,6   
Westers allochtoon 27,2 28,9 30,2 29,7 29,9 30,3 30,1
Niet-westers allochtoon 24,6 26,1 27,6 27,2 28,8 29,5 29,3
waaronder       
Turks 22,4 23,8 26,4 25,9 27,6 28,8 28,5
Marokkaans 24,3 26,7 27,3 26,4 28,4 29,0 28,7
Surinaams 25,7 26,6 27,4 26,3 28,6 29,2 28,6
Antilliaans 26,3 26,1 26,6 25,4 29,5 29,3 28,6
Afghaans . . 26,8 26,9 . . .
Iraaks . . 28,4 27,3 . . .
Iraans . . 31,2 30,0 . . .
Somalisch . . 26,1 25,5 . . .
 
Bron: CBS.
Minder vaak een buitenlandse partner voor de tweede generatie
Ander demografisch gedrag betreft het huwelijk. Personen van Turkse en 
Marokkaanse herkomst trouwen vooral met een partner van gelijke herkomst. 
Nog geen een op de tien trouwt een autochtone partner. De eerste generatie 
laat hun partner vaker uit het land van herkomst overkomen dan de tweede 
generatie. Ruim tien jaar geleden trouwde nog ongeveer de helft van de Turkse en 
Marokkaanse tweedegeneratieallochtonen met een buitenlandse partner, in 2013 
nog maar een op de zeven.
32 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 33

woonwijken met een relatief hoog aandeel niet-westers allochtone inwoners 
neemt toe. Tussen 2000 en 2014 is het aandeel postcodegebieden met een kwart 
of meer niet-westers allochtone inwoners bijna verdubbeld tot 6 procent van de 
postcodegebieden.
1)
1.1.10 Aandeel niet-westerse allochtonen per gemeente, 1 januari 2014
0 tot 5%
5 tot 10%
10 tot 15%
15 tot 20%
20% of meer
1)
 Exclusief personen uit de vluchtelingengroepen.
1.1.11 P ostcodegebieden naar aandeel niet-westers allochtone inwoners, 1 januari
 waarvan met aandeel niet-westerse allochtonen
  
Totaal 0 tot 5% 5 tot 10% 10 tot 25% 25 tot 50% 50 tot 75% 75% of meer
 
 
Aantal       
2000 3 957 2 907 535 378 110 21 6
2006 3 999 2 760 571 469 156 36 7
2014 3 958 2 573 604 542 187 48 4
 % 
Aandeel       
2000 100 73,5 13,5 9,6 2,8 0,5 0,2
2006 100 69,0 14,3 11,7 3,9 0,9 0,2
2014 100 65,0 15,3 13,7 4,7 1,2 0,1
 
Bron: CBS.
34 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 35

Vluchtelingengroepen wonen verspreid over Nederland
Personen uit de vluchtelingengroepen wonen veel meer gespreid over Nederland 
dan andere niet-westerse allochtonen. Dit komt doordat zij bij binnenkomst in 
Nederland vaak opgevangen zijn in over het hele land verspreide asielzoekers-
centra. In Delft, Zoetermeer en Almelo komt rond de 3 procent van de inwoners uit 
de vluchtelingengroepen. Dit is meer dan in andere gemeenten.
1.1.13 Aandeel personen uit de vluchtelingengroepen per gemeente,
 1 januari 2014
 
0 tot 0,5%
0,5 tot 1%
1 tot 1,5%
1,5 tot 2%
2% of meer
36 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 37

 1.2  Onderwijs
Onderwijs draagt bij aan de culturele integratie van vooral tweedegeneratie-
allochtonen doordat zij op jonge leeftijd in aanraking komen met de Nederlandse 
taal en cultuur. Maar onderwijs is ook belangrijk voor hun sociaaleconomische 
integratie. Het gevolgde onderwijs bepaalt voor een groot deel de kansen en 
mogelijkheden op de arbeidsmarkt. Deze paragraaf beschrijft de situatie van niet-
westerse allochtonen per fase van het onderwijs.
Turkse en Marokkaanse leerlingen meer moeite met taaltoets 
De meeste leerlingen in het basisonderwijs maken in groep 8 van de basisschool 
de Eindtoets Basisonderwijs van Cito. Autochtone leerlingen halen daarbij 
gemiddeld betere resultaten dan niet-westerse leerlingen. Turkse en Marokkaanse 
leerlingen hebben meer moeite met het onderdeel taal dan leerlingen uit de 
andere herkomstgroepen. Dit komt onder andere doordat bij hen veel vaker dan 
bij Surinaamse en Antilliaanse leerlingen thuis geen Nederlands wordt gesproken 
(Hartgers, 2012). Bij het onderdeel rekenen hadden leerlingen van de vier grootste 
niet-westerse herkomstgroepen in 2013 rond de 60 procent van de rekenvragen 
goed, terwijl autochtone en overige niet-westerse leerlingen gemiddeld bijna 
70 procent van deze vragen goed hadden. Meisjes zijn wat beter in het onderdeel 
taal dan jongens, terwijl jongens juist beter zijn in rekenen. Dit geldt binnen alle 
herkomstgroepen.
1.2.1 Gemiddeld percentage goed beantwoorde vragen op 
 Eindtoets Basisonderwijs van Cito
 
Rekenen-wiskunde
Taal
%
%
80
80
75
75
70 70
65 65
60
60
55
55
0 0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Autochtoon Marokkaans Antilliaans
Turks Overig niet-westers
Surinaams
Bron: Cito, CBS.
Een overzicht van integratie 39

Iraanse leerlingen vaker naar havo/vwo dan autochtonen
Overig niet-westerse leerlingen gaan vaker naar havo/vwo dan leerlingen uit 
de vier grootste niet-westerse herkomstgroepen. Tot deze groep behoren ook 
leerlingen uit de vluchtelingengroepen. Van de Somalische leerlingen zat in het 
schooljaar 2013/’14 een op de vijf op havo/vwo. Bij Iraanse leerlingen was dat 
meer dan de helft, vaker dan autochtone leerlingen.
1)
1.2.3 Aandeel leerlingen havo/vwo in leerjaar 3 van het 
 voortgezet onderwijs, vluchtelingengroepen, 2013/'14*
%
60
50
40
30
20
10
0
Afghaans Iraaks Iraans Somalisch
Jongens
Meisjes
1)
 Inclusief algemeen leerjaar 3.
Niet-westerse leerlingen vaker op lagere niveaus van vmbo
Vooral leerlingen uit de vier grootste niet-westerse herkomstgroepen gaan vaker 
naar havo dan naar vwo. Onder Marokkaanse en Turkse leerlingen is dit ruim twee 
keer zo vaak. Binnen het vmbo volgen niet-westerse leerlingen vaker de lagere 
niveaus dan autochtonen. Turkse en Marokkaanse leerlingen zitten al het minst 
vaak op havo/vwo, maar slagen ook minder vaak op deze niveaus.
Een overzicht van integratie 41

Vooral stijging mbo-niveau onder niet-westerse allochtonen
Autochtone leerlingen volgen binnen het mbo vaker het hoogste niveau dan 
niet-westerse leerlingen. Toch volgt ook meer dan de helft van de niet-westerse 
leerlingen een van de twee hoogste niveaus binnen het mbo. Vergeleken met 
schooljaar 2005/’06 volgden in 2013/’14 relatief meer niet-westerse leerlingen 
een hoger mbo-niveau. Deze toename is, behalve bij Antillianen, groter dan bij 
autochtonen.
Relatief veel Antilliaanse voortijdig schoolverlaters in mbo
De overheid ziet een diploma voor ten minste havo, vwo of mbo-niveau 2 als 
startkwalificatie voor een goede kans op de arbeidsmarkt. Leerlingen die het 
onderwijs verlaten zonder startkwalificatie zijn voortijdig schoolverlaters (vsv’ers). 
Voortijdig schoolverlaten vindt vooral vanuit het mbo plaats en sterker onder 
niet-westerse allochtonen dan onder autochtonen. In schooljaar 2012/’13 verliet 
een op de twintig autochtone leerlingen het mbo voortijdig. Onder niet-westerse 
allochtonen varieerde dit van een op de tien Turkse, Surinaamse en overig niet-
westerse leerlingen tot een op de acht Antilliaanse leerlingen. Wel is het aandeel 
voortijdig schoolverlaters de afgelopen jaren gedaald. Hierdoor is ook onder de 
18- tot 25-jarigen het aandeel niet-schoolgaande jongeren zonder startkwalificatie 
afgenomen.
Turkse en Marokkaanse meisjes veel vaker startkwalificatie dan jongens
Meisjes zijn in het mbo minder vaak dan jongens voortijdig schoolverlater. Dit geldt 
het sterkst voor Turkse en Marokkaanse leerlingen, van wie meisjes het mbo 
maar half zo vaak voortijdig verlaten als de jongens. Terwijl onder de Turkse en 
Marokkaanse jongeren in 2013 een op de vijf niet-schoolgaande jongens geen 
startkwalificatie had, gold dat maar voor een op de tien meisjes. Voor beide 
geslachten is dat een sterke verbetering ten opzichte van 2003, toen ongeveer een 
op de drie geen startkwalificatie had.
Toename van Turkse en Marokkaanse vrouwen in hoger onderwijs
Zowel autochtonen als niet-westerse allochtonen begonnen in 2013/’14 vaker 
met een opleiding in het hoger onderwijs dan tien jaar daarvoor. Dit geldt het 
sterkst voor Turkse en Marokkaanse vrouwen. Stroomde in studiejaar 2003/’04 
nog een kwart tot een derde van hen in in het hoger onderwijs, in 2013/’14 was 
dat toegenomen tot ongeveer de helft. Dat is vaker dan de mannen uit deze 
herkomstgroepen. Wel beginnen zij nog altijd minder vaak een studie in het hoger 
onderwijs dan autochtone en andere niet-westers allochtone vrouwen.
42 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 43

Turkse en Marokkaanse studenten minder vaak naar universiteit
Zowel Turkse als Marokkaanse studenten gaan binnen het hoger onderwijs minder 
vaak naar de universiteit dan studenten uit de andere herkomstgroepen. Van hen 
ging in 2013/’14 binnen het hoger onderwijs ongeveer een op de vijf naar het 
wo. Van de Surinaamse en Antilliaanse studenten was dat ongeveer een op de 
vier, terwijl bijna een op de drie autochtone en overig niet-westerse allochtone 
studenten binnen het hoger onderwijs aan een universitaire studie begon.
1)
1.2.8  Gemiddeld instroompercentage in het hoger onderwijs naar geslacht
 Niet-westers allochtoon
  
overig 
Autochtoon totaal Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans niet-westers
 
 
 % 
Totaal       
2003/'04 52 43 27 32 47 58 51
2013/'14 63 55 48 40 57 67 62
        
Mannen       
2003/'04 49 40 26 34 40 52 47
2013/'14 59 48 45 33 48 55 57
        
Vrouwen       
2003/'04 56 46 28 31 53 65 57
2013/'14 67 62 52 48 66 80 69
 
Bron: CBS.
1)
 Eerstejaars bachelors en doctoraal.
1)
1.2.9 Gemiddeld instroompercentage in hbo en wo , 2013/'14
%
60
50
40
30
20
10
0
Autochtoon Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans Overig niet-westers 
allochtoon
Hbo Wo
1)
44 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 45
 Eerstejaars bachelors.

1.2.11  Studierichti ng, 2013/'14*
Overig niet-
Autochtoon Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans westers
 
 
 % 
1)
Mbo      
Economie 29 49 46 46 38 42
Techniek 30 17 14 18 21 19
Zorg en Welzijn 33 29 35 30 33 29
Overig 9 5 5 5 8 9
       
Hoger onderwijs (hbo/wo)      
Economie en recht 26 46 43 40 33 38
Natuurwetenschappen en techniek 16 12 9 13 15 19
Gezondheid en welzijn 19 18 26 20 21 17
Overig 39 24 23 28 30 26
 
Bron: CBS.
1)
 Inclusief extraneï.
Niet-westerse allochtonen gemiddeld lager opgeleid 
Binnen alle herkomstgroepen zijn de jongere generaties gemiddeld hoger 
opgeleid dan de oudere. Onder niet-westerse allochtonen stijgt het opleidings-
niveau hierbij harder dan onder autochtonen. Zo waren Turkse en Marokkaanse 
25- tot 35-jarigen in 2013 bijna drie keer zo vaak hoger opgeleid als de 55- tot 
65-jarigen uit deze herkomstgroepen. Bij autochtonen was dat ruim anderhalf 
keer zo vaak. Een reden hiervoor is dat steeds meer niet-westerse allochtonen in 
Nederland zijn geboren en opgegroeid (tweede generatie) met alle mogelijkheden 
om door te leren. Veel van hun ouders (eerste generatie) zijn ooit met een lage 
opleiding (vaak alleen basisonderwijs) na hun schoolleeftijd naar Nederland 
gekomen. Autochtonen zijn binnen alle leeftijdsgroepen gemiddeld hoger 
opgeleid dan niet-westerse allochtonen. Zolang niet-westerse allochtonen 
gemiddeld lagere opleidingen volgen dan autochtonen, zal dit zo blijven.
46 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 47

B1.2.6 Gemiddelde leeftijd bij afstuderen naar soort voltijd hoger onderwijs, 
2012/’13, mannen
B1.2.7 Gemiddelde leeftijd bij afstuderen naar soort voltijd hoger onderwijs, 
2012/’13, vrouwen
B1.2.8 Studierichting, 2013/’14*, mannen
B1.2.9 Studierichting, 2013/’14*, vrouwen
 1.3  Arbeid
Het verrichten van betaalde arbeid stelt mensen niet alleen in staat om in hun 
dagelijks onderhoud te voorzien, maar is ook een belangrijke vorm van participatie 
in de samenleving. Arbeid kan allochtonen zo helpen bij hun integratie in de 
Nederlandse samenleving.
Economische crisis treft niet-westerse allochtonen harder 
Niet-westerse allochtonen hebben minder vaak werk (behoren minder vaak tot 
de werkzame beroepsbevolking) dan autochtonen en allochtonen uit de nieuwe 
EU-landen. Begin 2014 had bijna 70 procent van de autochtonen en ongeveer 
44 procent van de personen van Turkse en Marokkaanse herkomst werk.
In de afgelopen vijf jaar is de arbeidsparticipatie van personen uit de vier grootste 
niet-westerse herkomstgroepen sterker gedaald dan die van autochtonen. 
Daarmee hebben de economische omstandigheden van de afgelopen jaren voor 
hen meer gevolgen gehad. Begin 2014 lag de arbeidsparticipatie binnen de Turkse, 
Surinaamse en Antilliaanse herkomstgroepen zelfs lager dan in 2001.
Surinaamse en Antilliaanse vrouwen relatief vaak werkzaam
Surinaamse en Antilliaanse vrouwen hebben veel vaker werk (ruim de helft) 
dan Turkse en Marokkaanse vrouwen (ongeveer een derde). Het verschil in 
arbeidsdeelname van mannen uit deze groepen is veel kleiner. Een hogere 
opleiding vergroot de kansen op werk. Driekwart van de niet-westerse allochtonen 
met een diploma in het hoger onderwijs heeft werk. Vanwege hun gemiddeld 
jonge leeftijd ligt de arbeidsparticipatie van de niet-westerse tweede generatie 
lager dan die van de eerste generatie. Jongeren volgen vaak nog onderwijs en 
de werkloosheid onder jongeren is relatief groot. In de leeftijd van 25 tot 45 jaar 
werkt de niet-westerse tweede generatie juist vaker dan de eerste generatie. De 
Antilliaanse tweede generatie in deze leeftijdsgroep werkt zelfs bijna net zo vaak 
als hun autochtone leeftijdsgenoten.
48 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 49

1.3.2  Netto arbeidsparticipatie naar achtergrondkenmerken, 2013 (slot)
 waar- Niet- waarvan
  
Westers onder westers 
Autoch- alloch- nieuwe alloch- Marok- overig 
toon toon EU toon Turks kaans Surinaams Antilliaans niet-westers
 
 
 %  
Opleidingsniveau         
Basisonderwijs 37 37 . 27 26 25 34 . 26
Vmbo 52 47 46 39 38 38 44 39 36
Havo, vwo, mbo 71 65 69 55 55 52 63 52 51
Hbo, wo 85 78 77 75 75 75 81 82 70
 
Bron: CBS.
Werkloosheid sterkst gestegen onder Surinamers
Niet-westerse allochtonen waren in 2013 bijna drie keer zo vaak werkloos als 
autochtonen en bijna twee keer zo vaak als allochtonen uit de nieuwe EU-landen. 
Ten opzichte van 2008 is de werkloosheid flink gestegen. Dit geldt het sterkst voor 
personen van Surinaamse herkomst. Begin 2014 was het aandeel werklozen in 
deze groep ruim drie keer zo hoog als in 2008. In de andere herkomstgroepen is 
de werkloosheid in die periode ongeveer verdubbeld. Met een op de zes werk-
lozen zijn Surinamers begin 2014 nog wel iets minder vaak werkloos dan de 
andere niet westerse herkomstgroepen. Van Marokkaanse, Antilliaanse en overig 
niet-westerse allochtonen is ongeveer een op de vijf werkloos.
Lagere werkloosheid bij hogere opleiding
Binnen de nieuwe EU-groepen zijn vrouwen twee keer zo vaak werkloos 
als mannen. Onder autochtonen en niet-westerse allochtonen zijn mannen 
en vrouwen ongeveer even vaak werkloos. Hoger opgeleide niet-westerse 
allochtonen zijn ongeveer half zo vaak werkloos als lager opgeleide niet-westerse 
allochtonen. Wel zijn hoger opgeleide niet-westerse allochtonen met ongeveer 
een op de tien werklozen nog twee tot drie keer vaker werkloos dan hoger 
opgeleide autochtonen.
50 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 51

1.3.4  Werkloze beroepsbevolking naar achtergrondkenmerken, 2013 (slot)
 waar- Niet- waarvan
  
Westers onder westers 
Autoch- alloch- nieuwe  alloch- overig niet-
toon toon EU toon Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans westers
 
 
 %  
Opleidingsniveau         
Basisonderwijs 13 15 . 27 25 28 . . 31
Vmbo 9 13 . 24 20 23 25 . 25
Havo, vwo, mbo 7 10 10 19 16 23 16 23 19
Hbo, wo 4 8 8 11 10 9 10 9 12
 
Bron: CBS.
Een op de drie niet-westerse jongeren is werkloos
Binnen de Turkse, Marokkaanse en Surinaamse herkomstgroepen is de tweede 
generatie vaker werkloos dan de eerste generatie. Dit heeft onder andere te 
maken met hun gemiddeld lagere leeftijd. Van de niet-westerse allochtonen boven 
de 25 is ongeveer een op de zes werkloos, onder 15- tot 25-jarigen is dat een op 
de drie. Zij zijn daarmee vaker werkloos dan autochtone jongeren, van wie in 2013 
ongeveer een op de acht werkloos was. Sinds 2007 is de werkloosheid onder niet-
westerse jongeren veel sterker gestegen dan onder autochtone jongeren.
1.3.5 Werkloosheid, 15 tot 25 jaar
% van beroepsbevolking
35
30
25
20
15
10
5
0
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Autochtoon Niet-westers allochtoon
52 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 53

Bulgaarse immigranten zijn vaak zelfstandig ondernemer
Binnen de vluchtelingengroepen hebben personen met een Iraanse herkomst 
2)
het meest werk (de helft) en Somaliërs het minst (een op de vijf). Wel hebben 
immigranten uit alle vier de vluchtelingengroepen vaker werk naarmate zij 
langer in Nederland zijn. Anders dan immigranten uit de vluchtelingengroepen, 
zijn immigranten uit de nieuwe EU-landen vooral voor arbeid naar Nederland 
gekomen. Twee derde van hen werkte in 2012 als werknemer of zelfstandige in 
3)
Nederland. De arbeidsdeelname van Bulgaren en Roemenen is wel lager dan 
die van de overige immigranten uit de nieuwe EU-landen. Ongeveer de helft 
van hen heeft werk. Een belangrijke oorzaak van de lagere arbeidsdeelname 
van immigranten uit Bulgarije en Roemenië is dat zij tot 1 januari 2014 nog een 
tewerkstellingsvergunning nodig hadden om als werknemer aan de slag te gaan. 
De arbeidsdeelname van Bulgaren en Roemenen die al langer dan negen jaar in 
Nederland zijn, doet niet onder voor die van andere immigranten uit de nieuwe 
EU-landen. Het gaat hierbij wel om personen die al in Nederland woonden voordat 
deze landen toetraden tot de Europese Unie.
Afghaanse, Iraakse en Somalische mannen werken ongeveer twee keer zo vaak als 
de vrouwen uit deze groepen. Onder Iraniërs is het verschil in arbeidsdeelname 
tussen mannen en vrouwen veel kleiner. Iraanse vrouwen werken veel vaker 
dan vrouwen uit de andere vluchtelingengroepen. Ruim 40 procent van hen 
heeft werk als werknemer of zelfstandige, terwijl dat onder de vrouwen uit de 
andere vluchtelingengroepen varieert van 14 tot 27 procent. Binnen zowel de 
vluchtelingengroepen als de nieuwe EU-groepen zijn meer mannen dan vrouwen 
als zelfstandig ondernemer aan de slag. Alleen Bulgaarse mannen werken vaker 
als zelfstandige (43 procent) dan als werknemer (13 procent). Ook Bulgaarse 
vrouwen zijn relatief vaak zelfstandige.
2)
 Bij de beschrijving van de arbeidsdeelname van de vluchtelingengroepen en nieuwe EU-groepen gaat het om werknemers 
en/of zelfstandigen ongeacht het aantal uren dat zij werken.
3)
 Het gaat hier alleen over personen die staan ingeschreven in het bevolkingsregister. Er is ook een grote groep (tijdelijke) 
werknemers uit de nieuwe EU-landen in Nederland, die zich niet heeft ingeschreven in het bevolkingsregister (Ooijevaar, 
Sluiter en Verschuren, 2013).
54 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 55

Graekfi en in internetbijlage, arbeid
B1.3.1 Werkloosheid eerste generatie, eerste kwartaal, 2001–2014
B1.3.2 Werkloosheid tweede generatie, eerste kwartaal, 2001–2014
B1.3.3 Werkloosheid, 15 tot 25 jaar, niet-westerse herkomstgroepen, 
2001–2013
 1.4  Uitkeringen
Een lagere arbeidsparticipatie vertaalt zich in een hogere uitkerings-
afhankelijkheid. Afhankelijk zijn van een uitkering om rond te komen belemmert 
het innemen van een economisch zelfstandige positie. Dit kan remmend werken 
op de integratie in de samenleving.
Toename bijstand zet door in 2013
Door de slechte economische omstandigheden is de bijstandsafhankelijkheid 
sinds 2008 toegenomen. In 2012 stagneerde de toename, maar in 2013 steeg 
het aandeel personen met een bijstandsuitkering weer relatief sterk. Dit geldt 
voor zowel autochtonen als niet-westerse allochtonen. Wel zijn niet-westerse 
allochtonen veel vaker afhankelijk van bijstand dan autochtonen. In 2013 gold dit 
voor ongeveer een op de vijftig autochtonen, een op de tien Turkse en Surinaamse 
allochtonen, een op de acht Antillianen en ruim een op de zeven personen van 
Marokkaanse en overig niet-westerse herkomst.
De niet-westerse tweede generatie heeft veel minder vaak een bijstandsuitkering 
dan de eerste generatie. Wel is het aandeel personen van de tweede generatie 
met bijstand vanaf 2008 verdubbeld. Dit is een veel sterkere toename dan onder 
de eerste generatie. De relatief jonge leeftijd van de niet-westerse tweede 
generatie speelt hierbij een rol, omdat de gevolgen van de economische crisis het 
grootst zijn onder jongeren.
56 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 57

Hoogste aandeel werkloosheidsuitkeringen binnen Surinaamse 
herkomstgroep
Het aandeel personen met een werkloosheidsuitkering is de afgelopen jaren 
onder invloed van de laagconjunctuur sterk gestegen. De stijging was het sterkst 
onder autochtonen en personen van Surinaamse en Antilliaanse herkomst. Dat het 
aandeel personen met een werkloosheidsuitkering ondanks een forse toename 
van de werkloosheid minder sterk gestegen is binnen de Turkse en Marokkaanse 
herkomst groep, komt omdat zij waarschijnlijk minder vaak recht hadden op deze 
uitkering. Surinamers hadden in 2013 met ruim een op de twintig personen het 
vaakst een werkloosheidsuitkering. De niet-westerse tweede generatie heeft 
minder vaak een werkloosheidsuitkering. Maar net als bij de bijstandsuitkeringen is 
het aandeel personen met een werkloosheidsuitkering sterker gestegen binnen de 
tweede dan binnen de eerste generatie.
1.4.3 Aandeel personen met een werkloosheidsuitkering, 15 tot 65 jaar, 
 laatste vrijdag van september
%
6
5
4
3
2
1
0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013*
Autochtoon Marokkaans Antilliaans
Turks Surinaams
58 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 59

1.4.5 Aandeel personen met een arbeidsongeschiktheidsuitkering,
 15 tot 65 jaar, laatste vrijdag van september
%
14
12
10
8
6
4
2
0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013*
Autochtoon Marokkaans Antilliaans
Turks
Surinaams
1.4.6 P ersonen met een arbeidsongeschiktheidsuitkering naar achtergrond-
kenmerken, 15 tot 65 jaar, laatste vrijdag van september 2013*
 waarvan
  
Niet- 
Westers westers overig 
Autochtoon allochtoon allochtoon Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans niet - wester s
 
 
 %  
Totaal 6,9 6,0 7,2 11,2 9,4 8,5 5,6 3,5
         
Geslacht        
Man 7,0 5,9 7,5 10,5 11,0 8,1 5,8 4,0
Vrouw 6,9 6,0 6,9 12,0 7,7 8,8 5,5 3,0
         
Leeftijd        
15 tot 25 jaar 3,3 2,5 3,4 3,5 3,9 4,1 4,8 2,6
25 tot 45 jaar 4,8 3,3 5,2 7,8 8,2 5,6 4,4 2,2
45 tot 65 jaar 10,1 10,1 13,8 25,4 17,9 14,3 8,5 6,6
         
Generatie        
Eerste 4,2 8,1 15,1 11,9 10,7 5,8 3,4
Tweede 7,7 5,1 5,5 5,6 5,4 5,3 3,7
 
Bron: CBS.
60 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 61

Weinig bijstand voor recente EU-immigranten
Anders dan vluchtelingen die nog maar kort in Nederland verblijven, hebben 
recente immigranten uit de nieuwe EU-landen (korter dan 3 jaar in Nederland) 
nauwelijks een bijstandsuitkering. De bijstandsafhankelijkheid van deze groepen 
neemt wel toe met de verblijfsduur in Nederland. Maar ook bij degenen die 
al voor de toetreding van deze landen tot de EU in Nederland woonden is de 
bijstandsafhankelijkheid (ongeveer een op de zestien personen) lager dan onder 
niet-westerse allochtonen.
Poolse immigranten hebben vaker een werkloosheidsuitkering dan autochtonen 
en niet-westerse allochtonen; Bulgaarse en Roemeense immigranten juist 
minder vaak. Oorzaak hiervan is dat juist Poolse immigranten die vanaf 2007 
naar Nederland zijn gekomen relatief vaak een werkloosheidsuitkering hebben. 
Zij zijn vaak als werknemer naar Nederland gekomen, omdat zij – anders dan 
Bulgaren en Roemenen – geen beperkingen hadden om in Nederland aan de 
slag te gaan. Als zij hun baan verliezen hebben zij rechten opgebouwd voor een 
werkloosheidsuitkering. En als nieuwe werknemers in vaak conjunctuurgevoelige 
sectoren (zoals de uitzendbranche; zie Mars, Dankmeyer en Van der Vliet, 2012) 
vormen ze een risicogroep voor baanverlies.
1.4.8 Aandeel personen met een bijstandsuitkering naar verblijfsduur 
 in Nederland, eerste generatie, 15 tot 65 jaar, september 2012, 
 nieuwe EU-groepen
%
8
7
6
5
4
3
2
1
0
Overig nieuwe EU
Bulgaars Roemeens
Pools
0 tot 3 jaar 3 tot 6 jaar 6 tot 9 jaar 9 jaar of langer 
62 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 63

EU-groep is het hardst gedaald. Dit heeft te maken met de sterke toename van 
deze groep na 2007 door de immigratie van veelal (Poolse) arbeidsmigranten 
(zie paragraaf 1.1). Zij zijn vaak als (laag betaalde) uitzendkracht aan het werk 
gegaan (Mars, Dankmeyer en Van der Vliet, 2012). Het gemiddelde inkomen 
van de nieuwe EU-groep was in 2012 vergelijkbaar met dat van niet-westerse 
allochtonen.
Vluchtelingengroepen hebben laagste inkomens
Het inkomen van autochtonen was in 2012 gemiddeld bijna 7 duizend euro 
hoger dan dat van niet-westerse allochtonen. Binnen de niet-westerse groep 
zijn de Surinaamse inkomens het hoogst. De vluchtelingengroepen hebben de 
laagste inkomens. Dit geldt het sterkst voor personen van Somalische herkomst, 
van wie het gemiddelde inkomen ongeveer de helft is van dat van autochtonen. 
Een verklaring hiervoor is dat zij vaker een bijstandsuitkering hebben. Iraanse 
inkomens zijn het hoogst binnen de vluchtelingengroepen.
1.5.1 Gemiddeld inkomen, personen van 20 jaar en ouder (in prijzen van 2012)
x 1 000 euro
28
26
24
22
20
18
16
0
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012*
Autochtoon Overig westers allochtoon Surinaams en Antilliaans
Nieuwe EU Turks en Marokkaans Overig niet-westers allochtoon
64 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 65

1.5.3  Gemiddeld inkomen van personen naar leeftijd en generatie, 2012*
 waarvan
  
Niet- 
Westers westers overig 
Autochtoon allochtoon allochtoon Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans niet - wester s
 
 
 x 1 000 euro 
Totaal 25,7 24,3 19,0 18,0 17,4 21,5 19,1 19,1
         
Leeftijd        
20 tot 35 jaar 24,0 20,6 18,5 18,0 18,0 20,7 17,1 18,3
35 tot 50 jaar 26,2 25,0 19,3 18,2 17,2 21,7 21,0 19,8
50 tot 65 jaar 28,4 27,5 20,0 18,2 16,8 23,1 21,2 19,6
65 jaar of ouder 23,8 23,9 17,7 16,0 16,5 19,5 17,8 18,5
         
Generatie        
Eerste 22,9 18,6 17,8 16,7 21,6 17,8 18,5
Tweede 25,7 20,4 18,4 19,1 21,4 22,5 22,2
 
Bron: CBS.
Toegenomen economische zelfstandigheid binnen nieuwe EU-groepen
Economische zelfstandigheid geeft aan of met inkomsten uit arbeid in eigen 
onderhoud kan worden voorzien. Dat is volgens het (emancipatie)beleid het 
geval als het inkomen uit werk minimaal het bijstandsniveau bedraagt. Het is niet 
vreemd dat het aandeel economisch zelfstandigen onder niet-westerse allochtonen 
de afgelopen jaren gedaald is, want ook hun arbeidsparticipatie is afgenomen. 
De economische zelfstandigheid is sterker afgenomen binnen de niet-westerse 
tweede generatie dan binnen de eerste generatie. Onder autochtonen en westerse 
allochtonen hebben de mindere economische omstandigheden nauwelijks tot een 
daling van de economische zelfstandigheid geleid. Onder personen uit de nieuwe 
EU-landen is die sinds 2008 juist gestegen. Dit zal komen doordat de recentere 
immigranten uit met name Polen vaker werk hadden dan degenen die al langer in 
Nederland verbleven (zie paragraaf 1.3). Bovendien waren Poolse mannen in 2012 
bijna even vaak economisch zelfstandig als autochtone mannen.
66 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 67

1.5.5 Aandeel economisch zelfstandigen naar geslacht, 20 tot 65 jaar, 2012* 
Autochtoon
 
Westers allochtoon
waaronder
nieuwe EU
waarvan
Pools
Bulgaars
Roemeens
overig nieuwe EU
Niet-westers allochtoon
waarvan
Turks
Marokkaans
Surinaams
Antilliaans
overig niet-westers
waaronder
Afghaans
Iraaks
Iraans
Somalisch
0 10 20 30 40 50 60 70 80
%
Vrouwen
Mannen
Graekfi en in internetbijlage, inkomen
B1.5.1 Gemiddeld inkomen, personen van 20 jaar en ouder (in prijzen van 
2012), eerste generatie, 2001–2012*
B1.5.2 Gemiddeld inkomen, personen van 20 jaar en ouder (in prijzen van 
2012), tweede generatie, 2001–2012*
B1.5.3 Aandeel economisch zelfstandigen, 20 tot 65 jaar, eerste generatie, 
2001–2012*
B1.5.4 Aandeel economisch zelfstandigen, 20 tot 65 jaar, tweede generatie, 
2001–2012*
68 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 69

1)
1.6.1 Aandeel verdachten van misdrijven
% %
8 8
7 7
6 6
5 5
4 4
3 3
2 2
1 1
0
0
’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13
Autochtoon Pools
Turks Bulgaars
Marokkaans Roemeens
Surinaams Overig nieuwe EU
Antilliaans Afghaans
Overig niet-westers Iraaks
Iraans
Somalisch
Bron: KLPD/HKS, Halt en CBS.
1) 
Alleen personen die stonden ingeschreven in de gemeentelijke basisadministratie.
Jongeren en jongvolwassenen zijn het vaakst verdachte
Het aandeel verdachten is het hoogst binnen de Marokkaanse en Antilliaanse 
herkomstgroepen. In 2013 was bijna een op de elf Antilliaanse mannen en een 
op de tien Marokkaanse jongvolwassenen verdachte van een misdrijf. Mannen 
zijn vaker verdachte dan vrouwen. Criminaliteit daalt op latere leeftijd. Onder 
Antillianen daalt het aandeel verdachten na hun vijfentwintigste echter minder 
hard dan bij de andere niet-westerse herkomstgroepen.
De niet-westerse tweede generatie kent, op Antillianen na, een hoger aandeel 
verdachten dan de eerste generatie. Dit heeft onder andere te maken met de 
gemiddeld jongere leeftijd van de tweede generatie. Jongeren vertonen vaker 
crimineel gedrag dan ouderen. In de leeftijd van 12 tot 25 jaar is er veel minder 
verschil in het aandeel verdachten van de eerste en tweede generatie. De eerste 
generatie jongeren en jongvolwassenen van Surinaamse, Marokkaanse en overig 
niet-westerse herkomst is dan net als de Antilliaanse eerste generatie vaker 
verdachte van een misdrijf dan de tweede generatie.
70 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 71

Marokkaanse verdachten vaakst opnieuw in de fout
Gemiddeld worden drie van de tien autochtone en vier van de tien niet-westers 
allochtone verdachten van 12 tot 18 jaar binnen drie jaar na hun eerste misdrijf 
opnieuw verdacht van een misdrijf (recidive). Onder de Marokkaanse tieners is dat 
zelfs bijna de helft. Van de 18- tot 25-jarige Marokkaanse verdachten gaat ruim 
een op de vier binnen drie jaar opnieuw in de fout; gemiddeld recidiveert in deze 
leeftijdsgroep ongeveer een op de vijf. Wel lijken degenen die in 2009 voor het 
eerst verdachte van een misdrijf waren minder vaak opnieuw de fout in te gaan 
dan degenen die in 2006 voor het eerst verdacht werden. Dit geldt het sterkst voor 
de Antilliaanse 12- tot 18-jarigen en de Surinaamse 18- tot 25-jarigen.
1.6.4  Recidive tot drie jaar na eerste misdrijf
Gemiddeld aantal nieuwe 
1)
 Aandeel recidivisten processen-verbaal
   
12 tot 18 jaar 18 tot 25 jaar 12 tot 18 jaar 18 tot 25 jaar 
 
 
 % 
Eerste misdrijf in 2006; recidive t/m 2009    
Autochtoon 36 21 2,0 1,6
Westers allochtoon 40 20 2,0 1,6
Turks 40 22 2,1 1,7
Marokkaans 54 28 2,6 1,7
Surinaams 46 28 2,2 1,8
Antilliaans 53 24 2,4 1,8
Overig niet-westers allochtoon 41 22 2,4 1,8
     
Eerste misdrijf in 2009; recidive t/m 2012    
Autochtoon 30 17 1,8 1,5
Westers allochtoon 35 16 2,0 1,6
Turks 37 21 1,8 1,5
Marokkaans 47 27 2,4 1,8
Surinaams 40 21 2,2 1,5
Antilliaans 42 23 2,1 1,9
Overig niet-westers allochtoon 38 19 2,3 1,5
 
Bron: KLPD/HKS, Halt en CBS.
1)
 Per recidivist.
72 Jaarrapport Integratie 2014 Een overzicht van integratie 73

2.  
Voortijdig 
schoolverlaters 
na zes jaar
Auteurs
Marijke Hartgers
Gregory Besjes

een groot deel hangt dit samen met de lagere sociale klasse waartoe de gezinnen 
van deze jongeren vaak behoren (Traag, 2012; Jol, Mars en van der Mooren, 2012). 
Bij alle herkomstgroepen stromen jongens vaker zonder startkwalificatie uit dan 
meisjes. De voortijdige schooluitval vanuit het mbo is hoger dan vanuit het vo 
en binnen het mbo daalt het aandeel schoolverlaters zonder startkwalificatie 
naarmate het niveau hoger is (Hartgers, Merens en Mars, 2012; Hartgers, 2012; 
Hartgers en Merens, 2014). Een deel van de leerlingen die in een bepaald jaar 
voortijdig van school gaat, gaat later toch weer naar school en een deel van deze 
groep haalt daarna alsnog een startkwalificatie (Pijpers, 2011).
Het Researchcentrum voor Onderwijs en Arbeidsmarkt onderzocht in het 
Jaarrapport Integratie 2013 de arbeidsmarkpositie van ongediplomeerde 
voortijdig schoolverlaters anderhalf jaar na het verlaten van het onderwijs (Meng, 
Verhagen en Huijgen, 2014). Dit hoofdstuk bekijkt welke effecten voortijdig 
schoolverlaten (vsv) heeft op de langere termijn, en of en hoe dit verschilt per 
herkomstgroepering.
Onderzoekspopulatie
Dit hoofdstuk vergelijkt de situatie van autochtone en niet-westerse jongeren 
zes jaar nadat zij in 2006 met of zonder startkwalificatie het onderwijs verlieten. 
Dat gebeurt aan de hand van enkele kenmerken van deze jongeren op het gebied 
van opleiding, arbeid, uitkering, inkomen en criminaliteit eind september 2012. 
Bij de vergelijking gaat het om jongeren die op het moment van schoolverlaten 
nog geen 23 jaar waren en die gedurende de hele periode van onderzoek in 
de Gemeentelijke Basisadministratie stonden ingeschreven en dus (officieel) in 
Nederland woonden. Bij de niet-westerse herkomstgroepen zijn naast de tweede 
generatie ook jongeren van de eerste generatie die maximaal vier jaar waren 
bij hun immigratie in Nederland meegenomen. Zij konden net als de tweede 
generatie van jongs af aan in Nederland naar school. Van alle niet-westerse 
jongeren in dit onderzoek is 13 procent van de eerste generatie.
De onderzoekspopulatie is verdeeld in vijf groepen schoolverlaters, waarvan drie 
zonder en twee met startkwalificatie. Tabel 2.1.1 geeft deze groepen weer met de 
aantallen schoolverlaters per herkomstgroep. Jongeren die het onderwijs verlieten 
vanuit het vmbo of het laagste niveau van het mbo zijn per definitie voortijdig 
schoolverlater, ook al behaalden zij een diploma op dit niveau. Daarnaast zijn ook 
jongeren die zonder diploma het tweede, derde of vierde niveau van het mbo 
verlieten voortijdig schoolverlater.
76 Jaarrapport Integratie 2014 Voortijdig schoolverlaters na zes jaar 77

2.2.1 Onderwijsstatus zes jaar na vsv naar geslacht
Jongens
Autochtoon
 
Turks
Marokkaans
Surinaams
Antilliaans
Overig niet-westers
Meisjes
Autochtoon
Turks
Marokkaans
Surinaams
Antilliaans
Overig niet-westers
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
%
Nog steeds vsv Startkwaliﬁcatie én nog in onderwijs
Weer in onderwijs, geen startkwaliﬁcatie Startkwaliﬁcatie, niet (meer) in onderwijs
Verschillen tussen niet-westers allochtone jongens en meisjes worden 
groter
Jongens gaan vaker zonder startkwalificatie van school dan meisjes. Zes jaar later 
blijken de verschillen tussen niet-westerse jongens en meisjes zelfs nog groter 
te zijn geworden, terwijl de onderwijsstatus van autochtone jongens en meisjes 
dan vrijwel gelijk is. Van de autochtone vsv’ers is twee derde dat na zes jaar nog 
steeds, heeft een op de tien inmiddels een startkwalificatie behaald en gaat een 
op de vijf weer naar school, waar ze wellicht toch nog een startkwalificatie halen. 
Van de niet-westerse vsv’ers uit 2006 had gemiddeld 70 procent van de jongens en 
60 procent van de meisjes zes jaar later nog steeds geen startkwalificatie, terwijl 
ze ook geen onderwijs volgden. In elke onderscheiden herkomstgroep is er verschil 
tussen het aandeel vsv’ers bij jongens en meisjes. Het verschil is vooral groot 
binnen de Antilliaanse en overig niet-westerse herkomstgroepen. De meisjes uit 
deze groepen zitten veel vaker dan de jongens, maar ook veel vaker dan de vsv’ers 
78 Jaarrapport Integratie 2014 Voortijdig schoolverlaters na zes jaar 79

vo en mbo4. Ze hebben iets minder vaak alsnog een startkwalificatie behaald 
en volgen minder vaak weer onderwijs. De vsv’ers vanuit het vo zijn het minst 
vaak nog steeds vsv’er; ze volgen veel vaker weer onderwijs. Het is wel de 
kwetsbaarste groep vsv’ers, waar het beleid veel aandacht aan geeft. Jongeren 
die zonder diploma of met alleen een diploma van het vmbo het voortgezet 
onderwijs verlaten, lopen het grootste risico te weinig bagage te hebben voor een 
succesvolle arbeidsloopbaan.
Van de voortijdige uitstromers uit het vo staan de niet-westerse jongeren er zes 
jaar later beter voor dan de autochtonen. Deze autochtone vsv’ers hebben zes jaar 
later weliswaar iets vaker alsnog een startkwalificatie behaald, maar zij volgen 
veel minder vaak weer een opleiding. Daarmee zijn zij vaker dan de niet-westerse 
jongeren nog steeds vsv’er. Vooral niet-westerse meisjes waren na zes jaar weer in 
de schoolbanken te vinden. 43 procent van de niet-westerse meisjes is zes jaar na 
vertrek uit het vo nog steeds vsv’er. Van de niet-westerse jongens is dat 50 procent 
en van autochtone jongens en meisjes bijna 60 procent.
 2.3  Arbeid
Schoolverlaters met startkwalificatie hebben een veel grotere kans om zes jaar na 
schoolverlaten betaald werk (als werknemer of zelfstandige) te hebben dan zij die 
voortijdig het onderwijs verlieten. Het alsnog behalen van een startkwalificatie 
vergroot de kans op een baan aanmerkelijk. Toch blijven ook deze voormalig 
vsv’ers achter bij de groep die in 2006 al met een startkwalificatie van school ging.
Behalen startkwalificatie vooral voor werk niet-westerse allochtonen 
van belang
Autochtone jongeren hebben zes jaar na het verlaten van het onderwijs vaker werk 
dan elk van de andere onderscheiden herkomstgroepen, zowel degenen zonder 
als degenen met startkwalificatie. Zonder startkwalificatie zijn de verschillen over 
het algemeen groter. Voor niet-westerse jongeren loont het dus nog meer om 
een startkwalificatie te behalen dan voor autochtone jongeren. De toegevoegde 
waarde van een startkwalificatie is vooral groot voor Marokkaanse en Antilliaanse 
jongens en Surinaamse en Antilliaanse meisjes. Bij hen bedraagt het verschil in 
aandeel met betaald werk meer dan 30 procentpunten.
80 Jaarrapport Integratie 2014 Voortijdig schoolverlaters na zes jaar 81

1)
2.3.2 Aandeel personen met werk zes jaar na schoolverlaten naar 
 herkomst en geslacht, 2012
Jongens
Autochtoon
 
Turks
Marokkaans
Surinaams
Antilliaans
Overig niet-westers
Meisjes
Autochtoon
Turks
Marokkaans
Surinaams
Antilliaans
Overig niet-westers
0 20 40 60 80 100
%
2)
Vsv Niet vsv in 2006
1) 
Exclusief personen die in 2012 onderwijs volgden.
2)
 Exclusief de vsv'ers die alsnog een startkwaliﬁcatie hebben behaald.
82 Jaarrapport Integratie 2014 Voortijdig schoolverlaters na zes jaar 83

altijd voort te komen uit een hoger uurloon. Verschillen in jaarloon zijn voor een 
deel terug te voeren op een verschil in arbeidsuren.
Grootste verschillen in loon bij vsv vanuit vo
Niet-westerse (al dan niet voortijdig) schoolverlaters vanuit vo en mbo hebben 
ongeacht hun onderwijsniveau gemiddeld lagere lonen dan autochtonen. 
Na schoolverlaten uit het vo is dit verschil het grootst. Autochtonen die in 2006 
vanuit het vo zonder startkwalificatie het onderwijs verlieten verdienden in 2012 
een kwart meer dan de niet-westerse jongeren met dezelfde status. Dit verschil 
blijft ongeveer gelijk voor diegenen die later alsnog een startkwalificatie haalden. 
Met het toenemen van het onderwijsniveau nemen de verschillen in loon af. 
Bij mbo4-ers met een startkwalificatie was het jaarloon in de niet-westerse groep 
gemiddeld nog maar 5 procent lager dan bij de autochtonen. Bij uitstroom zonder 
startkwalificatie uit mbo4 zijn de verschillen maar iets groter. Niet-westerse 
schoolverlaters hebben voor de hoogte van hun jaarloon dus nog meer dan 
autochtonen baat bij een hoger opleidingsniveau.
1)
2.4.1 Gemiddeld jaarloon zes jaar na schoolverlaten naar onderwijsniveau, 
 2012
Autochtoon
Vsv, vo
 
Vsv, mbo1-3
Vsv, mbo4
Niet vsv, mbo2-3
Niet vsv, mbo4
Niet-westers allochtoon
Vsv, vo
Vsv, mbo1-3
Vsv, mbo4
Niet vsv, mbo2-3
Niet vsv, mbo4
0 5 10 15 20 25
x 1 000 euro
Geen startkwaliﬁcatie in 2012 Wel startkwaliﬁcatie in 2012
1)
 Exclusief personen die in 2012 geen baan hadden of onderwijs volgden.
84 Jaarrapport Integratie 2014 Voortijdig schoolverlaters na zes jaar 85

 2.5  Uitkering
Niet-westerse meisjes zonder startkwalificatie hebben vaakst een 
uitkering 
Voortijdig schoolverlaters uit 2006 die zes jaar later nog steeds geen start-
kwalificatie hebben en ook niet naar school gaan, hebben veel vaker een sociale 
uitkering dan jongeren die destijds wel met een startkwalificatie van school 
gingen. Zowel van de niet-westerse als de autochtone mannelijke vsv’ers had 
een op de zeven een uitkering. De meisjes die in 2006 voortijdig het onderwijs 
verlieten, hebben zes jaar later vaker een uitkering dan de jongens. Ongeveer een 
op de vijf autochtone en een op de vier niet-westerse meisjes had een uitkering. 
Overigens hebben zowel niet-westerse jongens als meisjes ook zes jaar na het 
behalen van een startkwalificatie vaker een uitkering dan autochtone jongeren 
met een startkwalificatie. Het aandeel met een uitkering is vooral bij meisjes wel 
een stuk lager dan bij de vsv’ers.
1)
2.5.1 Aandeel personen met een uitkering zes jaar na schoolverlaten naar 
 al dan niet vsv, 2012
%
25
20
15
10
5
0
Autochtoon Autochtoon
Niet-westers allochtoon Niet-westers allochtoon
Jongens Meisjes
2)
Vsv Niet vsv
1)
 Exclusief personen die in 2012 onderwijs volgden.
2)
 Exclusief de vsv'ers die alsnog een startkwaliﬁcatie hebben behaald.
Voortijdig schoolverlaters na zes jaar 87

Aandeel vsv’ers met een uitkering het grootst vanuit mbo1–3
Naar onderwijsniveau en het al dan niet hebben van een startkwalificatie verschilt 
het aandeel schoolverlaters dat zes jaar later een uitkering ontvangt sterk: van 
3 procent van de autochtone jongens met startkwalificatie uit mbo4, tot bijna 
50 procent van de Antilliaanse meisjes zonder startkwalificatie uit mbo1–3. Het 
aandeel uitkeringsontvangers in de groep vsv’ers die het onderwijs vanuit mbo1–3 
verliet is hoog, vooral bij de meisjes. Onder de niet-westerse meisjes hebben zij 
twee keer zo vaak een uitkering als degenen die wel een diploma in mbo2–3 
haalden. De laatsten hadden zelfs minder vaak een uitkering dan autochtone 
meisjes met een mbo2–3-diploma.
1)
2.5.3 Aandeel personen met een uitkering zes jaar na schoolverlaten naar 
 onderwijsniveau en geslacht, 2012
%
30
25
20
15
10
5
0
Jongens Jongens
Meisjes Meisjes
Autochtoon Niet-westers allochtoon
2) 2) 2)
Vsv, vo Vsv, mbo1–3 Niet vsv, mbo2–3 Vsv, mbo4 Niet vsv, mbo4
1)
 Exclusief personen die in 2012 onderwijs volgden.
2)
 Exclusief de vsv'ers die alsnog een startkwaliﬁcatie hebben behaald.
88 Jaarrapport Integratie 2014 Voortijdig schoolverlaters na zes jaar 89

Met startkwalificatie veel minder vaak verdachte van misdrijf
Het hebben van een startkwalificatie verkleint bij alle herkomstgroepen de kans 
op criminaliteit. Bij verreweg de meeste groepen worden jongeren met een 
startkwalificatie na zes jaar half zo vaak verdacht van een misdrijf als wanneer 
zij voortijdig schoolverlater zijn. Bij de jongens is dit verschil het grootst bij de 
Antilliaanse jongeren, bij de vrouwen onder de Marokkaanse herkomstgroep. Bij de 
Marokkaanse meisjes met een startkwalificatie is de kans om verdacht te worden 
van een misdrijf nog maar een tiende van die kans in de groep zonder start-
kwalificatie. Meisjes van Marokkaanse of Turkse herkomst met een startkwalificatie 
zijn nauwelijks vaker verdachte dan autochtone meisjes met een startkwalificatie, 
terwijl Marokkaanse jongens juist het vaakst verdachte zijn van een misdrijf.
Hoewel er een sterke samenhang is tussen het niveau van de gevolgde opleiding 
en crimineel gedrag heeft het bezit van een startkwalificatie de grootste in vloed op 
de kans om verdacht te worden van een misdrijf. Zo zijn voortijdige school verlaters 
vanuit mbo4 vaker verdacht dan jongeren met een afgeronde opleiding op mbo2– 3 
niveau. De positieve invloed van een startkwalificatie of een hogere opleiding is 
voor alle herkomstgroepen vergelijkbaar. Jongeren die met een startkw alificatie 
zijn uitgestroomd uit mbo4 worden bijna vijf keer minder vaak verdacht van een 
misdrijf dan de voortijdig schoolverlaters van het voortgezet onderwijs.
1) 
2.6.2 Aandeel verdachten van misdrijven zes jaar na schoolverlaten
 naar onderwijsniveau, 2012
%
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Autochtoon Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans Overig 
niet-westers
Vsv, vo Vsv, mbo1–3 Niet vsv, mbo2–3 Vsv, mbo4 Niet vsv, mbo4
Bron: KLPD/HKS, Halt en CBS.
1) 
Aandeel personen dat tussen 3 en 6 jaar na (al dan niet voortijdig) schoolverlaten verdachte is geweest van een misdrijf.
90 Jaarrapport Integratie 2014 Voortijdig schoolverlaters na zes jaar 91

startkwalificatie uit het onderwijs. Voortijdig schoolverlaters van niet-westerse 
herkomst gaan daarentegen vaker dan autochtonen op een later tijdstip toch 
weer naar school (zie ook Meng, Verhagen en Huijgen, 2014). Dat geldt vooral 
na schoolverlaten vanuit het vo. Zes jaar nadat ze voortijdig van school gingen, 
hebben zij echter niet vaker dan autochtonen alsnog een startkwalificatie behaald.
Het verschil in het wel of niet behalen van een startkwalificatie tussen niet-
westers allochtone jongens en meisjes wordt na het oorspronkelijk voortijdig 
schoolverlaten nog groter. De meisjes stroomden in eerste instantie al minder vaak 
voortijdig uit het onderwijs, maar van de meisjes die dit deden ging ook nog eens 
een groter deel dan bij de jongens later toch weer naar school. Daarbij haalden ze 
vaker alsnog een startkwalificatie.
Het hebben van een startkwalificatie hangt voor jongeren samen met een grotere 
kans op werk, een hoger loon, een kleinere kans op een uitkering en een kleinere 
kans op criminaliteit zes jaar na het verlaten van het onderwijs. Dit geldt het 
sterkst voor degenen die van school gingen met een startkwalificatie, maar in 
mindere mate ook voor oorspronkelijk voortijdig schoolverlaters die later alsnog 
een startkwalificatie behaalden. Voor niet-westerse jongeren is het niet hebben 
van een startkwalificatie nadeliger voor de kans op werk en de hoogte van het 
loon dan voor autochtone jongeren. Voor een hoger loon hebben niet-westerse 
jongeren meer baat bij een hoger opleidingsniveau dan bij een startkwalificatie, 
veel meer nog dan autochtonen. Aan de andere kant is de invloed van een start-
kwalificatie op het hebben van een uitkering bij autochtonen groter, vooral bij 
autochtone meisjes. De kans verdacht te worden van een misdrijf wordt kleiner 
met een hoger onderwijsniveau, maar de invloed van een startkwalificatie is nog 
groter.
Niet-westerse jongeren die vanuit het vo zonder startkwalificatie het onderwijs 
verlaten en niet later alsnog een startkwalificatie halen, lijken de boot te missen. 
Ze hebben veel minder vaak werk en als ze een baan hebben een veel lager loon 
dan autochtonen en niet-westerse jongeren die op een hoger niveau het onderwijs 
verlieten. Ze zijn ook vaker verdacht van een misdrijf. Van de vsv’ers vanuit het vo 
gingen de niet-westerse jongeren wel vaker weer naar school dan de autochtone 
vsv’ers.
Bij de voortijdig schoolverlaters uit mbo1–3 valt op dat zij vaker na zes jaar nog 
steeds geen startkwalificatie hebben behaald dan de vsv’ers vanuit vo en mbo4. 
Schoolverlaten met of zonder startkwalificatie uit mbo1–3 maakt voor autochtone 
jongens niet veel verschil in de kans op werk, voor autochtone meisjes en niet-
westerse jongeren juist wel. Ook het aandeel met een uitkering is voor autochtone 
meisjes en niet-westerse jongeren zonder startkwalificatie vanuit mbo1–3 relatief 
groot.
92 Jaarrapport Integratie 2014 Voortijdig schoolverlaters na zes jaar 93

Meng, C., Verhagen, A. en Huijgen, T. (2014). Van opleiding naar arbeidsmarkt. 
In: W. Huijnk, M. Gijsberts en J. Dagevos (red.), Jaarrapport Integratie 2013; 
Participatie van migranten op de arbeidsmarkt (p. 109–143). Den Haag: Sociaal en 
Cultureel Planbureau.
OCW (2014a). Kerncijfers 2009–2013; Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (p. 28). 
Den Haag: Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.
OCW (2014b, 15 januari). Nieuwe cijfers over terugdringen voortijdig schoolverlaten. 
Brief aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Den Haag: 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.
OCW (2014c, maart). Nieuwe voortijdig schoolverlaters. Convenantjaar 2012–2013. 
Voorlopige cijfers. Bijlage VSV-brief 2014. Den Haag: Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap.
Pijpers, F. (2011). Voortijdig schoolverlaters; wie keren er terug in onderwijs? 
e
Sociaaleconomische trends, 2  kwartaal. Den Haag/Heerlen: Centraal Bureau voor de 
Statistiek.
Traag, T. en Marie, O. (2011). Voortijdig schoolverlaten, werkloosheid en 
delinquentie: cumulatie van risicogedrag onder jongeren in Nederland. Sociaal­
e
economische trends, 4  kwartaal. Den Haag/Heerlen: Centraal Bureau voor de 
Statistiek.
Traag, T. (2012). Early school­leaving in the Netherland. A multidisciplinare study 
of risk and protective factors explaining early school­leaving . Den Haag/Heerlen: 
Centraal Bureau voor de Statistiek.
94 Jaarrapport Integratie 2014 Voortijdig schoolverlaters na zes jaar 95

Dit hoofdstuk volgt de levensloopgebeurtenissen van een groep jongvolwassen 
vrouwen. Het kijkt daarbij naar verschillen in de levensloop tussen niet-
westerse vrouwen van de tweede generatie en autochtone vrouwen, en die 
tussen vrouwen uit de vier grootste niet-westerse herkomstgroepen onderling. 
Het gaat hierbij niet alleen om levensloopgebeurtenissen in de privésfeer, maar 
ook om de samenhang met gebeurtenissen in de arbeidscarrière. 
 3.1  Levensloopanalyse
Tijdens de jongvolwassenheid worden mensen geconfronteerd met veel 
verschillende levensloopgebeurtenissen in een relatief korte periode. Deze gebeur-
te nissen kunnen plaatsvinden in verschillende levensdomeinen. Zo moeten er 
belangrijke keuzes gemaakt worden ten aanzien van de verdere schoolloopbaan 
en arbeidsmarktcarrière, maar zijn er ook vaak veel ontwikkelingen in het privé-
leven van jongvolwassenen. De transities die een individu doorloopt in het 
maatschappelijk verkeer, zoals in de sfeer van opleiding en arbeid, heten in 
dit hoofdstuk de arbeidscarrière. Veranderingen binnen gezin en huishoudens-
samenstelling heten hier de levensloop in de privésfeer. Beslissingen in de 
arbeidscarrière zijn sterk afhankelijk van keuzes in de privésfeer en andersom 
(Koelet, de Valk, Glorieux, Laurijssen en Willaert, 2014; Liefbroer en Dykstra, 2000). 
De keuze om te gaan studeren gaat bijvoorbeeld vaak samen met het verlaten 
van het ouderlijk huis. Veel vrouwen gaan in deeltijd werken als zij kinderen 
krijgen of stoppen zelfs (deels tijdelijk) met werken (van der Vliet, Gijsberts en 
Dagevos, 2013). De beslissingen die jongvolwassenen nemen zijn erg bepalend 
voor hun toekomstige mogelijkheden en levenspatronen. De jongvolwassenheid is 
daarom een cruciale fase in de levensloop.
In het afgelopen decennium heeft een aanzienlijk deel van de tweede generatie 
van de vier grootste niet-westerse herkomstgroepen in Nederland de leeftijd van 
jongvolwassenheid bereikt. Het is dus pas recentelijk mogelijk om te bestuderen 
wat voor keuzes deze jongeren maken tijdens deze fase in hun leven. Vaak wordt 
verondersteld dat zij, net als hun ouders van de eerste generatie, traditioneler zijn 
dan autochtonen op het gebied van relaties en gezinsvorming (de Valk, 2006). In 
dit hoofdstuk staat daarom de vraag centraal in hoeverre de tweede generatie 
van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse, en Antilliaanse herkomst andere keuzes 
maakt tijdens de jongvolwassenheid dan autochtonen. De focus in dit hoofdstuk 
ligt op de levensloop binnen de privésfeer en de samenhang met keuzes in 
de arbeidscarrière. Omdat de relatie tussen deze twee levensdomeinen veel 
Levensloop van jongvolwassen vrouwen 97

voorkomt, is hierin geen verder onderscheid gemaakt naar huishoudens met of 
zonder kinderen. Figuur 3.2.1 geeft voor de vrouwen die 16 jaar waren in 1999 
per herkomstgroep een overzicht van de verdeling over deze acht posities op elke 
leeftijd (van 16 tot en met 30 jaar).
3.2.1 Huishoudenspositie naar leeftijd, onderzoeksgroep
 jongvolwassen vrouwen, 1999–2013
Turks Marokkaans
% %
100
100
80 80
60 60
40 40
20 20
0 0
16 18 20 22 24 26 28 30 16 18 20 22 24 26 28 30
Surinaams Antilliaans
% %
100 100
80 80
60 60
40 40
20 20
0
16 18 20 22 24 26 28 30 16 18 20 22 24 26 28 30
Autochtoon
%
100
Thuiswonend kind
Alleenstaand
Levensloop van jongvolwassen vrouwen 99
Partner in niet-gehuwd paar zonder kinderen
80
Partner in gehuwd paar zonder kinderen
Ouder in eenouderhuishouden
Partner in niet-gehuwd paar met kind(eren)
60
Partner in gehuwd paar met kind(eren)
Gedeeld huishouden
40
Bron: CBS, bewerking NIDI.
20
0
16 18 20 22 24 26 28 30

Alleenstaand moederschap komt aanzienlijk vaker voor bij de Surinaamse en 
Antilliaanse tweede generatie dan bij de overige herkomstgroepen. Alleen-
staande moeders zijn een typisch kenmerk van het zogenoemde Caribische 
familiesysteem (Shaw, 2003). Maar ook Turkse en Marokkaanse vrouwen waren 
op dertigjarige leeftijd vaker alleenstaande moeder dan autochtone vrouwen. 
Tweedegeneratievrouwen krijgen gemiddeld op jongere leeftijd kinderen dan 
autochtone vrouwen. Vooral Turkse vrouwen maakten de transitie naar ouderschap 
op relatief jonge leeftijd. Op vijfentwintigjarige leeftijd had bijna 35 procent van 
de Turkse en 15 procent van de autochtone vrouwen een kind.
 3.3 Levenslooptrajecten in de  
privésfeer
De verdeling naar huishoudenspositie per leeftijd geeft al een duidelijk beeld van 
de verschillen tussen de herkomstgroepen, maar zegt nog niet zoveel over het 
soort traject dat de jongvolwassen vrouwen doorliepen. Om hier meer inzicht in 
te krijgen is een typering van levenslooptrajecten gemaakt. Hierbij zijn vrouwen 
gegroepeerd die een vergelijkbare opeenvolging van levensloopgebeurtenissen 
in de privésfeer hadden. Op deze manier kunnen de levenslopen van de jong-
volwassenen in zes clusters worden ingedeeld. De vrouwen in ieder van deze 
clusters lijken wat betreft hun levenslopen min of meer op elkaar. De clusters laten 
zich typeren als: uitstellers, alleenstaanden, alleenstaande moeders, ongehuwde 
samenwoners, voorhuwelijkse samenwoners en vroege gezinsvormers.
Onder de uitstellers vallen vrouwen die relatief laat het ouderlijk huis hebben 
verlaten of op hun dertigste nog bij hun ouders wonen. Daarnaast bestaat een 
kwart uit zogenaamde boemerangkinderen. Dit zijn jongeren die nadat ze uit huis 
zijn gegaan weer bij hun ouders gingen wonen (zie Wobma en de Graaf, 2010).
Vrouwen uit het cluster alleenstaanden verlieten het ouderlijk huis relatief vroeg 
en woonden daarna een lange periode alleen. Het cluster alleenstaande moeders 
bevat vooral alleenstaande moeders die op jonge leeftijd het ouderlijk huis 
verlieten. Sommige vrouwen woonden eerst nog ongehuwd samen, maar slechts 
voor een korte periode. Verder omvat dit cluster ook vrouwen die in een gedeeld 
huishouden woonden.
100 Jaarrapport Integratie 2014 Levensloop van jongvolwassen vrouwen 101

huis (boemerangkinderen). Bij het cluster alleenstaanden zijn er slechts kleine 
verschillen tussen de herkomstgroepen. Alleen Turkse vrouwen doorliepen minder 
vaak dit traject dan autochtone vrouwen. Het cluster alleenstaande moeders komt 
duidelijk vaker voor onder de Surinaamse en Antilliaanse tweede generatie dan 
onder de overige herkomstgroepen.
Turkse en Marokkaanse vrouwen volgden nauwelijks het traject ongehuwde 
samenwoners, voor Antilliaanse en autochtone vrouwen was dit juist het meest 
gebruikelijke. Surinaamse vrouwen nemen hier een middenpositie in. Het cluster 
voorhuwelijkse samenwoners komt bij autochtonen meer voor dan bij de tweede 
generatie. Het cluster vroege gezinsvormers komt onder Turkse en Marokkaanse 
vrouwen het meest voor. Geen enkel ander type traject is zo dominant bij 
een bepaalde herkomstgroep. Vooral bij Turkse vrouwen is er dus een groot 
aandeel vrouwen met een min of meer vergelijkbare levensloop tijdens de 
jongvolwassenheid.
Verschillen in levensloop bij een of twee in het buitenland geboren 
ouders
Binnen de tweede generatie kunnen grote verschillen bestaan tussen personen 
van wie één dan wel beide ouders in het buitenland zijn geboren (zie bijvoorbeeld 
Kooiman, Ooijevaar en van der Vliet, 2012). Dit geldt ook voor de levensloop 
van jongvolwassen vrouwen in de privésfeer. De tweede generatie met één 
buitenlandse ouder lijkt meer op autochtonen dan die met twee buitenlandse 
ouders. Bij Turkse en Marokkaanse vrouwen zijn er grote verschillen wat betreft 
het cluster ongehuwde samenwoners en het cluster vroege gezinsvormers. Turkse 
en Marokkaanse vrouwen met twee buitenlandse ouders volgden nauwelijks 
het traject van ongehuwde samenwoners, terwijl bijna een op de vijf met één 
buitenlandse ouder in dit cluster viel. Bij de vroege gezinsvormers is het beeld 
omgekeerd: Turkse en Marokkaanse vrouwen met twee buitenlandse ouders 
volgden veel vaker dit type traject dan degenen met één in het buitenland geboren 
ouder.
Bij de Surinaamse en Antilliaanse vrouwen is er een groot verschil wat betreft 
het cluster alleenstaande moeders en het cluster ongehuwde samenwoners. 
Dit laatste traject is veel gebruikelijker bij degenen met één buitenlandse ouder. 
Vooral bij Antilliaanse vrouwen is er een groot verschil wat betreft alleenstaand 
moederschap: 31 procent van de vrouwen met twee in het buitenland geboren 
ouders volgde dit type traject, tegen slechts 7 procent met één buitenlandse ouder.
102 Jaarrapport Integratie 2014 Levensloop van jongvolwassen vrouwen 103

3.4.1 Arbeidscarrièreposities naar leeftijd, onderzoeksgroep
 jongvolwassen vrouwen, 1999–2011 (slot)
Surinaams Antilliaans
% %
100 100
80 80
60 60
40 40
20 20
0 0
16 18 20 22 24 26 28 16 18 20 22 24 26 28
Autochtoon
%
100
Opleiding
Voltijdwerk
Deeltijdwerk
80
Geen werk, met uitkering
Geen werk, zonder uitkering
Bron: CBS, bewerking NIDI.
60
40
20
0
16 18 20 22 24 26 28
104 Jaarrapport Integratie 2014 Levensloop van jongvolwassen vrouwen 105

3.5.1 Verdeling over de arbeidscarrière-clusters naar herkomstgroep 
%
60
50
40
30
20
10
0
Voltijders Deeltijders Studenten Inactieven
Turks Surinaams Autochtoon
Marokkaans Antilliaans
Bron: CBS, bewerking NIDI.
Vrouwen van de tweede generatie vaker inactief dan autochtone 
vrouwen
Zoals verwacht vanuit de beschrijvende analyse, komt het cluster voltijders veel 
vaker voor bij autochtone vrouwen dan bij de tweede generatie. Ongeveer een op 
de drie autochtone vrouwen volgde een voltijderstraject, tegen iets meer dan een 
op de vijf van de tweede generatie. Binnen de tweede generatie zijn er nauwelijks 
verschillen tussen de herkomstgroepen. Bij het cluster deeltijders zijn er slechts 
kleine verschillen tussen de herkomstgroepen. Alleen Turkse vrouwen wijken af van 
autochtone vrouwen: zij werkten gemiddeld iets vaker in deeltijd.
Het cluster studenten wordt gekenmerkt door de relatief hoge leeftijd waarop 
de vrouwen het onderwijs verlieten. De tweede generatie doorliep vaker het 
studententraject dan autochtonen, al zijn de verschillen niet erg groot. Alleen bij 
Antilliaanse vrouwen kwam dit type traject substantieel vaker voor, met bijna de 
helft van de vrouwen. Bij autochtone vrouwen was dat 39 procent. Het feit dat de 
tweede generatie gemiddeld wat langer naar school gaat is gevolg van het feit 
dat zij vaker vertraging oplopen in hun schoolcarrière dan autochtonen. Zij blijven 
vaker zitten en volgen vaker de lange weg van het ‘stapelen’ van opleidingen in 
het onderwijs (Hartgers, 2012; de Valk en Crul, 2008). Binnen het cluster inactieven 
106 Jaarrapport Integratie 2014 Levensloop van jongvolwassen vrouwen 107

3.6.1 Verdeling over de arbeidscarrière-clusters, naar cluster in de privésfeer
%
70
60
50
40
30
20
10
0
Uitstellers Alleenstaanden Alleenstaande Ongehuwde Voorhuwelijkse Vroege
moeders samenwoners samenwoners gezinsvormers
Voltijders Deeltijders Studenten Inactieven
Bron: CBS, bewerking NIDI.
Alleenstaande moeders het langst zonder werk
Het cluster voltijders werd het vaakst gevolgd door vrouwen die wat betreft 
hun privéloopbaan in het cluster ongehuwde samenwoners en voorhuwelijkse 
samenwoners vielen, met respectievelijk 36 en 35 procent. Alleenstaande moeders 
zaten het minst vaak in het cluster voltijders: slechts 13 procent van hen werkte 
voor een relatief lange periode in voltijd. Ongeveer een kwart van de vroege 
gezinsvormers doorliep een voltijderstraject in hun arbeidscarrière. Dit is opvallend, 
omdat deze vrouwen relatief jong kinderen kregen.
Het cluster deeltijders komt met 42 procent het meest voor onder de vroege gezins­
vormers, en het minst onder alleenstaanden en uitstellers. Deze resultaten zijn in 
lijn met het bekende patroon dat deeltijdwerk vaak voorkomt onder vrouwen met 
kinderen (zie ook van der Vliet et al., 2013).
Het cluster studenten komt het meest voor bij vrouwen zonder kinderen. Vrouwen 
die een relatief lange periode alleen woonden (het cluster alleenstaanden) door-
liepen met 60 procent vaak het studietraject. Ook binnen het cluster uitstellers was 
deze arbeidscarrière populair (46 procent). Gezinstrajecten waarbij men op relatief 
jonge leeftijd kinderen krijgt (alleenstaande moeders en vroege gezinsvormers) gaan 
108 Jaarrapport Integratie 2014 Levensloop van jongvolwassen vrouwen 109

3.6.2 Verdeling over de arbeidscarrière-clusters, vroege gezinsvormers
%
70
60
50
40
30
20
10
0
Voltijders Deeltijders Studenten Inactieven
Turks/Marokkaans Surinaams/Antilliaans Autochtoon
Bron: CBS, bewerking NIDI.
Autochtonen combineren gezin het vaakst met werk
Het aandeel vrouwen onder de vroege gezinsvormers dat een voltijderstraject 
volgde is onder alle herkomstgroepen nagenoeg gelijk (ongeveer een kwart). 
Het grote verschil tussen de herkomstgroepen zit voornamelijk bij het aandeel 
dat een deeltijderstraject volgde. Waar ongeveer 35 procent van de Turkse en 
Marokkaanse vrouwen hun gezinsleven combineerde met deeltijdwerk, was 
dit onder autochtone vrouwen bijna 60 procent. Surinaamse en Antilliaanse 
vrouwen nemen een tussenpositie in. Daarnaast volgde een groter aandeel 
tweedegeneratievrouwen het studententraject dan het geval is voor autochtonen. 
Deze resultaten suggereren dat de tweede generatie vaker kort na het beëindigen 
van de opleiding al trouwt en kinderen krijgt dan autochtonen.
Turkse en Marokkaanse vrouwen in het cluster vroege gezinsvormers volgen vaker 
een inactieve arbeidscarrière dan Surinaamse, Antilliaanse en autochtone vrouwen. 
Deze resultaten stemmen overeen met eerder onderzoek, dat aantoont dat Turkse 
en Marokkaanse vrouwen vaker stoppen met werken na het krijgen van kinderen, 
terwijl met name autochtone vrouwen dan kiezen voor een deeltijdbaan (zie ook 
van der Vliet et al., 2013).
Levensloop van jongvolwassen vrouwen 111

Tussen de privéloopbaan en de arbeidscarrière van de jongvolwassen vrouwen 
bestaat een sterk verband. Een lange periode van voltijd werken ging vaak 
samen met een traject in de privésfeer waarbij vrouwen pas tegen hun dertigste 
kinderen kregen, of nog geen moeder waren. Vroege gezinsvormers gingen 
vaak in deeltijd werken na de geboorte van het eerste kind. Dit betekent dat 
deze vrouwen maar een korte arbeidscarrière hebben opgebouwd en op jonge 
leeftijd al vaak (gedeeltelijk) financieel afhankelijk zijn van hun partner. Dit is 
bij Turkse en Marokkaanse vrouwen nog sterker het geval: zij zijn vaak helemaal 
niet meer actief op de arbeidsmarkt na de geboorte van het eerste kind (zie ook 
van der Vliet et al., 2013). Ook veel alleenstaande moeders bevinden zich in een 
precaire situatie: zij kregen op relatief jonge leeftijd kinderen, en lijken dan ook 
hun opleiding te stoppen. Vervolgens zijn zij vaak niet actief op de arbeidsmarkt 
en ontvangen een uitkering. Deze bevindingen duiden eens te meer aan dat 
jongvolwassenheid een cruciale periode in de levensloop is, waarin beslissingen 
worden genomen die een sterke invloed hebben op de rest van het leven.
Graekfi en en tabellen in internetbijlage, 
levensloopanalyse
B3.1 Typologie van levenslooptrajecten naar leeftijd, privésfeer
B3.2 Verdeling over de privésfeer-clusters naar aantal ouders geboren in 
het buitenland
B3.3 Typologie van levenslooptrajecten naar leeftijd, arbeidscarrière
B3.4 Verdeling over de arbeidscarrière-clusters naar aantal ouders 
geboren in het buitenland
Literatuur
Garssen, J., en Nicolaas, H. (2008). Fertility of Turkish and Moroccan women in 
the Netherlands: Adjustment to native level within one generation. Demographic 
Research, 19:1249–1280.
Hartgers, M. (2012). Onderwijs. In: R. van der Vliet, J. Ooijevaar en R. van der Bie 
(red.), Jaarrapport Integratie 2012 (pp. 67–92). Den Haag/Heerlen: Centraal Bureau 
voor de Statistiek.
112 Jaarrapport Integratie 2014 Levensloop van jongvolwassen vrouwen 113

Valk, H.A.G. de, en Crul, M. (2008). Education. In: M. Crul en E.L. Heering (red.), 
The position of the Turkish and Moroccan second generation in Amsterdam and 
Rotterdam: the TIES study in the Netherlands (pp. 63–85). Amsterdam: Amsterdam 
University Press.
Vliet, R. van der, Gijsberts, M., en Dagevos, J. (2013). Veranderingen in de gezins-
situatie en de arbeidsmarktpositie van vrouwen. In: W. Huijnk, M. Gijsberts en 
J. Dagevos (red), Jaarrapport Integratie 2013 (pp. 144–166). Den Haag: Sociaal en 
Cultureel Planbureau.
Werfhorst, H. van de, en van Tubergen, F. (2007). Ethnicity, schooling, and merit in 
the Netherlands. Ethnicities, 7, 416–444.
Windzio, M. (2011). Linked Life-Events. Leaving Parental Home in Turkish Immigrant 
and Native Families in Germany. In: M. Wingens, M. Windzio, H.A.G. de Valk en 
C. Aybek (red.), A life­course perspective on migration and integration (pp. 197–209). 
Hamburg: Springer Publishers.
Wobma, E., en de Graaf, A. (2010). Boemerangkinderen: weer terug naar 
het ouderlijk huis. Bevolkingstrends, 58, 13–18.
Zorlu, A., en Mulder, C. H. (2011). Ethnic differences in leaving home: timing and 
pathways. Demography, 48, 49–72.
Levensloop van jongvolwassen vrouwen 115

Veranderingen in de woonsituatie van niet-westerse allochtonen zijn een 
indicator voor integratie. Dit hoofdstuk vergelijkt binnen de tweede generatie 
van de vier grootste niet-westerse herkomstgroepen de woonsituatie van 
thuiswonende kinderen met die van dertigers met een eigen huishouden.
 4.1  Inleiding
Integratie van niet-westerse allochtonen vindt plaats op allerlei terreinen. Naast 
onder andere onderwijsprestaties, arbeidsdeelname en andere vormen van 
participatie in de samenleving is ook de woonsituatie een indicator van integratie.
De vier grootste niet-westerse herkomstgroepen in Nederland hebben een karak-
teristieke woongeschiedenis. Turkse en Marokkaanse gastarbeiders en hun uit 
Turkije en Marokko overgekomen gezinnen kwamen vooral in de oude stadswijken 
terecht. In de jaren tachtig zorgden stadsvernieuwingsprojecten ervoor dat deze 
groepen vaak in sociale huurwoningen werden gehuisvest. Ook Surinamers en 
Antillianen woonden vaak in sociale huurwoningen. Vanwege het ‘opvangbeleid 
voor overzeese rijksgenoten’ hadden zij recht op deze relatief comfortabele en 
betaalbare huisvesting (Kullberg, 2011).
In de jaren zeventig van de vorige eeuw werd onder deze woonomstandigheden 
de eerste grote groep tweedegeneratieallochtonen geboren. Zij zijn inmiddels 
tussen de dertig en veertig jaar oud, hebben het onderwijs al een tijdje achter 
de rug en hebben een eigen bestaan opgebouwd. Zij wonen meestal zelf-
standig, vaak ook al met kinderen. Hiertegenover staat een grote groep tweede-
generatiekinderen die nog thuis woont. Zij zijn geboren bij latere gezinsuitbr eiding 
van gastarbeidersgezinnen of geboren uit ouders die pas later met een andere 
achtergrond naar Nederland zijn gekomen.
In eerder onderzoek naar de woonsituatie lag de nadruk op verschillen tussen 
autochtonen en allochtonen en tussen de eerste en de tweede generatie (Kullberg 
en Nicolaas, 2009; Kullberg, Vervoort en Dagevos, 2009). Dit hoofdstuk heeft een 
andere invalshoek gekozen en onderzoekt verschillen binnen de tweede generatie. 
Het gaat na in hoeverre er sprake is van integratie op de woningmarkt door de 
woonsituatie van 5- tot 15-jarige thuiswonende tweedegeneratieallochtonen 
te vergelijken met die van 30- tot 40-jarige tweedegeneratieallochtonen die 
zelfstandig wonen. De dertigers hebben in tegenstelling tot de thuiswonende 
kinderen zelf hun woonkeuze kunnen maken en de verschillen in de woonsituatie 
tussen de twee groepen geven daarmee een indicatie voor de wooncarrière van de 
Woonsituatie van niet-westerse tweede generatie 117

huurwoning wijst dan juist op een meer onzekere inkomenssituatie, waarbij lagere 
inkomens vooral afhankelijk zijn van sociale huurwoningen. Verschillen in het soort 
woning waarin thuiswonende tweedegeneratieallochtonen en degenen met een 
eigen huishouden wonen, kan daarmee een indicatie zijn dat sociaaleconomische 
integratie doorwerkt op de woningmarkt.
4.2.1 Wonen in (sociale) huurwoning of koopwoning, 2013
Turks
Thuiswonend
 
Eigen huishouden
Marokkaans
Thuiswonend
Eigen huishouden
Surinaams
Thuiswonend
Eigen huishouden
Antilliaans
Thuiswonend
Eigen huishouden
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
%
Sociale huur Andere huur Koopwoning
Tweede generatie met eigen huishouden vaker in koopwoning
De tweede generatie met een eigen huishouden woont gemiddeld vaker in een 
1)
koopwoning en minder vaak in een sociale huurwoning dan de thuiswonenden. 
Dit geldt het sterkst voor de Antilliaanse herkomstgroep: degenen met een 
eigen huishouden wonen bijna drie keer zo vaak in een koopwoning als de 
thuiswonenden en nog maar half zo vaak in een sociale huurwoning. Binnen de 
Surinaamse tweede generatie is er geen verschil wat betreft het wonen in een 
koopwoning. De Turkse tweede generatie woont relatief vaak in een koopwoning, 
zelfs meer dan de helft van degenen met een eigen huishouden heeft een eigen 
woning. Dat aandeel is nog wel lager dan bij de autochtone dertigers, van wie 
bijna driekwart een koopwoning heeft. De Marokkaanse tweede generatie woont 
1)
 Bij sociale huurwoningen gaat het in dit hoofdstuk om alle woningen van woningcorporaties (ongeacht de hoogte van 
de huur). Dit wijkt af van de door de overheid gehanteerde definitie van een sociale huurwoning die gebaseerd is op een 
maximale huurhoogte (681 euro in 2013; Rijksoverheid, 2014). Aan deze definitie voldeed in 2012 ongeveer 94 procent van 
de corporatiewoningen. Maar ook 69 procent van de huurwoningen buiten de corporaties viel in 2012 binnen de definitie 
van de overheid (BZK, 2013a). De huurwoningen van andere eigenaren dan woningcorporaties zijn in dit hoofdstuk echter 
buiten beschouwing gelaten als het om sociale huurwoningen gaat.
Woonsituatie van niet-westerse tweede generatie 119

een sociale huurwoning. Bij een vergelijkbaar soort huishouden woont de tweede 
generatie met een eigen huishouden minder vaak in een sociale huurwoning 
dan thuiswonenden. Dit geldt vooral als zij een partner hebben. Alleen binnen 
de Surinaamse tweede generatie wonen beide groepen bij een vergelijkbaar 
soort huishouden ongeveer even vaak in een sociale huurwoning. Wel wonen 
Surinaamse thuiswonenden veel minder vaak in een sociale huurwoning dan 
Turkse, Marokkaanse en Antilliaanse thuiswonenden.
Lagere inkomens met eigen huishouden minder vaak in sociale 
huurwoning
Het inkomen speelt een belangrijke rol bij het soort woning dat een huishouden 
kan betrekken. Figuur 4.2.3 laat voor de thuiswonende tweede generatie 
en degenen met een eigen huishouden het aandeel zien dat in een sociale 
huurwoning woont, per klasse van het besteedbare inkomen van het huishouden.
Zoals verwacht neemt het aandeel personen dat in een sociale huurwoning woont 
af als het inkomen van het huishouden hoger wordt. Binnen alle inkomensgroepen 
bewonen tweedegeneratieallochtonen met een eigen huishouden echter minder 
vaak een sociale huurwoning dan de thuiswonende kinderen. Het verschil 
wordt dus niet geheel verklaard doordat de tweede generatie met een eigen 
huishouden een betere financiële situatie heeft. Ook als het inkomen minder is, 
wonen zij minder vaak in een sociale huurwoning dan de thuiswonende kinderen. 
Dit betekent dat zij in hun woonkeuze meer op autochtonen zijn gaan lijken, 
die met een zelfde inkomen van het huishouden nog minder vaak in een sociale 
huurwoning wonen. Ook kan meespelen dat de huishoudens van de zelfstandig 
wonende tweede generatie zich gemiddeld minder lang op de woningmarkt 
bevinden dan de huishoudens van de thuiswonenden. Wellicht wonen zij minder 
vaak in een sociale huurwoning door een afgenomen aanbod aan en beperktere 
toegang tot dit soort woningen (NOS, 2012).
Het verschil in het aandeel met een sociale huurwoning is het grootst binnen de 
Antilliaanse tweede generatie. Binnen de Surinaamse tweede generatie is het een 
stuk kleiner dan bij de andere herkomstgroepen.
120 Jaarrapport Integratie 2014 Woonsituatie van niet-westerse tweede generatie 121

appartement als autochtone dertigers, die vaker in een eengezinswoning wonen. 
Hier zal meespelen dat autochtonen veel vaker in minder stedelijke gebieden 
wonen (Nicolaas, Loozen en Annema, 2012), waar het aanbod van appartementen 
kleiner is.
4.3.1 Wonen in een appartement, 2013
Turks
 
Marokkaans
Surinaams
Antilliaans
0 10 20 30 40 50 60
%
Thuiswonend Eigen huishouden
Dat de tweede generatie met een eigen huishouden vaker in een appartement 
woont, komt voor een belangrijk deel omdat zij, in tegenstelling tot de thuis-
wonenden, deels alleenstaand zijn of een kinderloos paar vormen. Deze huis-
houdens wonen in het algemeen relatief vaak in een appartement. Maar ook 
wanneer het vergelijkbare huishoudens met kinderen betreft, woont de tweede 
generatie met een eigen huishouden vaker in een appartement dan de tweede 
generatie die nog thuis woont. Dit geldt niet alleen als zij in huurwoning wonen, 
maar ook als het om een koopwoning gaat. Wel wonen degenen die in een 
sociale huurwoning wonen veel vaker in een appartement dan degenen die in een 
koophuis wonen.
De Turkse tweede generatie vormt een uitzondering op het algemene beeld dat 
degenen met een eigen huishouden vaker in een appartement wonen dan de 
thuiswonenden. Dit gaat daar alleen op voor de kleine groep eenoudergezinnen in 
een koopwoning; bij de andere Turkse huishoudens is er nauwelijks verschil.
122 Jaarrapport Integratie 2014 Woonsituatie van niet-westerse tweede generatie 123

Het bovenstaande beeld wordt vooral bepaald door de gezinnen die bestaan uit 
een paar met kind(eren), omdat er veel minder eenoudergezinnen zijn. Behalve 
binnen de Antilliaanse herkomstgroep wonen juist de thuiswonenden in eenouder-
gezinnen in wat duurdere huizen dan de alleenstaande ouders met een eigen 
huishouden.
4.3.3 Gemiddelde WOZ-waarde van koopwoningen van huishoudens 
 met kind(eren), 2013
Eengezinswoning
Turks
 
Marokkaans
Surinaams
Antilliaans
Appartement
Turks
Marokkaans
Surinaams
Antilliaans
0 50 100 150 200 250
x 1 000 euro
Thuiswonend Eigen huishouden
Tweedegeneratieallochtonen met een eigen huishouden wonen minder vaak in 
een sociale huurwoning en vaker in een koopwoning dan degenen die nog thuis 
wonen. Maar dit betekent niet dat zij ook vaker in een eengezinswoning wonen. 
Zowel de huur- als de koopwoningen waarin zij wonen zijn, behalve bij de Turkse 
tweede generatie, vaker appartementen dan bij de thuiswonenden, ook bij een 
vergelijkbaar soort huishouden. Wel zijn deze meer waard dan de appartementen 
waar de thuiswonenden in wonen. In dit opzicht lijkt er toch sprake van een 
opgaande wooncarrière. Dit geldt het sterkst voor de Antilliaanse tweede 
generatie.
Woonsituatie van niet-westerse tweede generatie 125

Antilliaanse tweede generatie met een eigen huishouden met minimaal vier 
personen zijn ook zo ruim. Van de vier niet-westerse herkomstgroepen is onder de 
Antilliaanse tweede generatie het verschil in woonoppervlakte per persoon tussen 
thuiswonenden en degenen met een eigen huishouden het grootst.
4.4.2 Mediane woonoppervlakte naar aantal personen in huishouden,
 2013
1
 
2
3
4
5 of meer
0 20 40 60 80 100 120
2
m
Eigen huishouden Thuiswonend
Appartementen even ruim voor thuiswonenden en eigen huishoudens
Het is de vraag of het ruimer wonen van degenen met een eigen huishouden 
zowel geldt voor eengezinswoningen als voor appartementen. Bij de vergelijking 
van alleen de huishoudens met kinderen blijkt het ruimer wonen wel op te 
gaan voor degenen met een eigen huishouden in eengezinswoningen, maar 
niet voor degenen in een appartement. Voor de laatsten is er weinig verschil in 
woonoppervlakte met de tweede generatie die nog thuis woont, ongeacht het 
aantal personen in het huishouden.
Tweedegeneratieallochtonen met een eigen huishouden wonen bij een gelijk 
aantal personen in het huishouden wat ruimer dan degenen die nog thuis 
wonen. Dit geldt het sterkst voor de Antilliaanse tweede generatie. De grotere 
vloeroppervlakte manifesteert zich vooral bij eengezinswoningen. Appartementen 
zijn bij de thuiswonenden en degenen met een eigen huishouden ongeveer even 
groot.
126 Jaarrapport Integratie 2014 Woonsituatie van niet-westerse tweede generatie 127

allochtonen. Zij wonen vooral in buurten waarin minstens een kwart van de 
bevolking van niet-westerse herkomst is.
De tweede generatie met een eigen huishouden woont gemiddeld echter wel 
minder vaak in dergelijke wijken dan degenen die nog thuis wonen. Zij wonen 
vooral vaker in meer gemengde wijken met 5 tot 15 procent niet-westerse 
allochtonen. Maar zij wonen ook anderhalf tot twee keer zo vaak als de 
thuiswonenden in buurten met weinig niet-westerse allochtonen. De verschillen 
gelden voor alle vier de herkomstgroepen en zijn het grootst binnen de 
Antilliaanse tweede generatie.
4.5.1 Aandeel niet-westerse allochtonen in de woonbuurt, 2013
Turks
Thuiswonend
 
Eigen huishouden
Marokkaans
Thuiswonend
Eigen huishouden
Surinaams
Thuiswonend
Eigen huishouden
Antilliaans
Thuiswonend
Eigen huishouden
0 20 40 60 80 100
%
Tot 5 procent 5 tot 15 procent 15 tot 25 procent 25 procent of meer
De sociaaleconomische status van buurten met meer dan 25 procent niet-westerse 
inwoners is lager dan die van buurten met een kleiner aandeel niet-westerse 
allochtonen (Das, 2010). Bovendien zijn de ontmoetingskansen met autochtonen 
hier het kleinst. In deze buurten is het aandeel niet-westerse allochtonen meer 
dan twee keer zo groot als gemiddeld in Nederland (bijna 12 procent). Deze 
paragraaf gaat verder in op het al dan niet wonen in deze buurten, die hier verder 
worden aangeduid als meer geconcentreerde buurten. Uit figuur 4.5.1 blijkt al dat 
de tweede generatie met een eigen huishouden minder in deze buurten woont 
dan de thuiswonenden.
Eenoudergezinnen vaakst in meer geconcentreerde buurt
Eenoudergezinnen binnen de niet-westerse tweede generatie wonen het vaakst 
in meer geconcentreerde buurten. Maar ook hier komt dit minder vaak voor bij 
128 Jaarrapport Integratie 2014 Woonsituatie van niet-westerse tweede generatie 129

4.5.3 Wonen in een sociale huurwoning naar aandeel
 niet-westerse allochtonen in de buurt, 2013
Thuiswonend
Paar met kinderen
 
Eenoudergezin
Eigen huishouden
Paar met kinderen
Eenoudergezin
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
%
Tot 25 procent 25 procent of meer
Lagere inkomens binnen meer geconcentreerde buurten
Buiten de meer geconcentreerde buurten woont de tweede generatie minder 
vaak in een sociale huurwoning en vaker in een koopwoning. Hier speelt het 
inkomen van het huishouden een belangrijke rol in. Het aandeel hogere inkomens 
ligt buiten de meer geconcentreerde buurten hoger dan daarbinnen. Dit geldt 
zowel voor de huishoudens van thuiswonenden als voor de tweede generatie met 
een eigen huishouden. Wel hebben laatstgenoemde huishoudens zowel binnen 
als buiten de meer geconcentreerde buurten vaker een hoger inkomen dan de 
huishoudens van thuiswonenden.
Tweedegeneratieallochtonen met een eigen huishouden wonen vaker in buurten 
met minder niet-westerse buurtgenoten dan de thuiswonenden. Dit geldt het 
sterkst voor de Antilliaanse tweede generatie. Een verklaring hiervoor is dat de 
tweede generatie met een eigen huishouden gemiddeld meer te besteden heeft 
en daardoor duurdere woningen kan huren of kopen. Dan kan woningaanbod 
een reden zijn dat zij naar andere buurten verhuizen. Dit wijst in elk geval wel op 
een stijgende wooncarrière van de tweede generatie. Het gaan wonen in buurten 
met lagere aandelen niet-westers allochtone inwoners verhoogt ook de kans op 
contact met autochtonen, wat de integratie van de niet-westerse en autochtone 
bevolkingsgroepen kan bevorderen. Ook van de Turkse, Marokkaanse, en 
Surinaamse tweede generatie met een eigen huishouden woont nog wel ongeveer 
de helft in meer geconcentreerde buurten. Van de Antilliaanse tweede generatie 
met een eigen huishouden is dit ongeveer een derde. Maar ook binnen deze 
buurten zijn degenen met een eigen huishouden minder vaak afhankelijk van een 
sociale huurwoning en wonen ze vaker in een koopwoning dan de thuiswonende 
tweede generatie.
Woonsituatie van niet-westerse tweede generatie 131

allochtone inwoners. In eerder onderzoek is al gewezen op de nog steeds 
ongunstige woonsituatie ten opzichte van autochtonen (Kullberg, Vervoort en 
Dagevos, 2009).
Het hierboven geschetste algemene beeld van de niet-westerse tweede generatie 
geldt niet voor alle herkomstgroepen even sterk. Zo wonen de Surinaamse 
thuis wonenden en degenen met een eigen huishouden bij een vergelijkbaar 
soort huishouden ongeveer even vaak in een sociale huurwoning. Wel wonen 
Surinaamse thuiswonenden veel minder vaak in een sociale huurwoning dan 
Turkse, Marokkaanse en Antilliaanse thuiswonenden. Het verschil tussen de tweede 
generatie met een eigen huishouden en degenen die nog thuis wonen is binnen 
de Antilliaanse tweede generatie het grootst wat betreft het minder vaak wonen in 
een sociale huurwoning, de hogere gemiddelde waarde van het appartement, het 
ruimer wonen en het minder vaak wonen in een meer geconcentreerde buurt.
De opgaande wooncarrière die zich bij de tweede generatie aftekent zal voor 
een groot deel samenhangen met hun stijgende sociaaleconomische positie ten 
opzichte van de eerste generatie (zie hoofdstuk 1). Zij zijn hoger opgeleid en 
hebben gemiddeld hogere inkomens. Maar ook onder huishoudens met lagere 
inkomens wonen tweedegeneratieallochtonen met een eigen huishouden vaker 
in een koopwoning dan degenen die nog thuis wonen. Hier kan een beperkt 
woningaanbod van sociale huurwoningen een rol spelen. Desondanks is het vooral 
een extra aanwijzing voor de voortgaande integratie van de tweede generatie op 
de woningmarkt.
Woonsituatie van niet-westerse tweede generatie 133

Begrippen
Allochtoon
Persoon van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren.
Er wordt onderscheid gemaakt tussen personen die zelf in het buitenland zijn 
geboren (de eerste generatie) en personen die in Nederland zijn geboren 
(de tweede generatie). Ook wordt onderscheid gemaakt tussen westerse en niet-
westerse allochtonen.
Arbeidsongeschiktheidsuitkering
Hierbij gaat het om personen die een uitkering ontvangen in het kader van de:
—  Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO). De WAO is met ingang van 
29 december 2005 gestopt voor nieuwe instroom. Personen die per die datum 
een WAO-uitkering ontvingen, behouden deze, evenals personen die binnen 
vijf jaar na het beëindigen van de WAO-uitkering opnieuw arbeidsongeschikt 
worden uit dezelfde oorzaak (Amber-regeling).
—  Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen (WAZ). De WAZ is per 
1 augustus 2004 geblokkeerd voor nieuwe instroom.
—  Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten (Wajong), 
op 1 januari 2010 opgevolgd door de Wet werk en arbeidsondersteuning 
jonggehandicapten (Wet Wajong).
—  Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen (WIA). De WIA is in de plaats 
gekomen van de WAO. Personen met deze uitkering worden pas vanaf 2007 
in de cijfers getoond.
Arbeidsparticipatie
De netto arbeidsparticipatie drukt uit welk aandeel van de totale bevolking 
van 15 tot 65 jaar tot de werkzame beroepsbevolking behoort. De werkzame 
beroepsbevolking bestaat uit personen van 15 tot 65 jaar met betaald werk voor 
ten minste twaalf uur per week.
Autochtoon
Persoon van wie de beide ouders in Nederland zijn geboren, ongeacht het land 
waar men zelf is geboren.
Bijstandsuitkering 
Betreft personen met een uitkering in het kader van de Algemene bijstandswet 
(Abw) of Wet Werk en Bijstand (WWB). De Abw is per 1 januari 2004 vervangen 
door de WWB.
Begrippen 135

Inkomen
Uitgangspunt in de beschrijving van het inkomen is de vrij besteedbare 
inkomens ruimte. Het besteedbaar inkomen is opgebouwd uit loon, winst en 
inkomen uit vermogen vermeerderd met ontvangen uitkeringen en andere 
toelagen, en verminderd met betaalde premies en belastingen. Het besteedbaar 
huishoudensinkomen is gelijk aan de som van het besteedbaar inkomen 
van alle leden van het huishouden. Hoofdstuk 4 rekent met dit besteedbaar 
huishoudensinkomen.
Bij het inkomen in hoofdstuk 1 gaat het om het aan de persoon toegekende 
gestandaardiseerd besteedbaar huishoudensinkomen. Om de inkomens van 
verschillende typen huishoudens onderling vergelijkbaar te maken, wordt het 
besteedbaar huishoudensinkomen gecorrigeerd voor verschillen in grootte 
en samenstelling van het huishouden. Hierbij wordt rekening gehouden met 
schaalvoordelen die het gevolg zijn van het voeren van een gemeenschappelijke 
huishouding. Voor een vergelijkbaar welvaartsniveau heeft een tweepersoons-
huishouden immers niet twee keer zo veel inkomen nodig als een alleenstaande. 
Om het inkomen van verschillende huishoudentypen vergelijkbaar te maken wordt 
het inkomen gedeeld door een equivalentiefactor. Het aldus gestandaardiseerde 
huishoudensinkomen wordt vervolgens toegekend aan iedere persoon van 
het betreffende huishouden. De persoon met het aan hem of haar toegekende 
huishoudensinkomen vormt dan de eenheid voor verdere berekening.
Instroompercentage hoger onderwijs
Met gemiddelde instroompercentages kunnen de stromen in het hoger onder-
wijs van bevolkingsgroepen vergeleken worden, ongeacht de grootte van 
de bevolkingsgroep. De gemiddelde instroompercentages geven weer welk 
deel van de bevolking op enige leeftijd begint aan een opleiding in het hoger 
onderwijs. De percentages zijn gecorrigeerd voor de omvang van de diverse 
leeftijdsgroepen in de bevolking. De instroompercentages zijn berekend door het 
aantal eerstejaarsstudenten per leeftijd te delen door het bevolkingsaantal van 
die leeftijd. De som van de quotiënten geeft weer welk deel van de bevolking op 
enige leeftijd in het betreffende jaar is ingestroomd in het hoger onderwijs.
Koopwoning
Woning die eigendom is van de bewoner(s). In deze publicatie synoniem voor 
Eigen woning.
Middelbaar beroepsonderwijs (mbo)
Het middelbaar beroepsonderwijs kent de volgende niveaus:
Niveau 1 Assistentopleiding met een duur van een half tot een jaar
Niveau 2 Basisberoepsopleiding met een duur van twee tot drie jaar
Begrippen 137

Verdachten van misdrijven
In deze publicatie gaat het om aangehouden verdachten van misdrijven. Tegen hen 
is een proces-verbaal van misdrijf opgemaakt of ze zijn naar Halt verwezen. Halt 
is een voorziening voor jongeren van 12 tot 18 jaar die voor het eerst de fout in 
gaan.
Er wordt gebruikgemaakt van gegevens uit het Herkenningsdienstsysteem (HKS) 
van de politie en uit het registratiesysteem AuraH van Halt. Lichte overtredingen in 
Halt, zoals het voortijdig afsteken van vuurwerk, blijven buiten beschouwing. In de 
bijlage op internet staat een uitgebreidere beschrijving van HKS en Halt.
Vluchtelingengroepen
In deze publicatie gaat het om vier niet-westerse herkomstgroepen, waarvan veel 
immigranten als vluchteling naar Nederland zijn gekomen. Het gaat om Afghaanse, 
Iraakse, Iraanse en Somalische allochtonen.
Voortijdig schoolverlater (vsv)
Iemand die het (bekostigd) onderwijs heeft verlaten en niet in het bezit is van een 
startkwalificatie. Het bezit van een startkwalificatie houdt in dat iemand ten minste 
een afgeronde havo- of vwo-opleiding heeft, of een afgeronde mbo-opleiding op 
minimaal niveau 2 (basisberoepsopleiding).
De CBS-cijfers over voortijdig schoolverlaters wijken af van de cijfers van het 
ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). Dit wordt onder andere 
veroorzaakt doordat het CBS bij de berekening alleen personen meeneemt die 
ingeschreven staan in het bevolkingsregister. Daarnaast heeft OCW vanaf het 
schooljaar 2012/’13 de meetsystematiek veranderd waardoor nieuwe verschillen 
ontstaan. Zo rekent OCW bijvoorbeeld leerlingen met een mbo niveau 1 
diploma met een baan van ten minste 12 uur per week niet meer als voortijdig 
schoolverlaters.
Werkloosheid
Personen van 15 tot 65 jaar zonder werk, of met werk van minder dan twaalf 
uur per week, die op zoek zijn naar betaald werk voor twaalf uur of meer per 
week en daarvoor op korte termijn beschikbaar zijn, behoren tot de werkloze 
beroepsbevolking. De werkloze en werkzame beroepsbevolking vormen samen 
de beroepsbevolking. Het werkloosheidspercentage drukt uit welk aandeel van de 
beroepsbevolking werkloos is.
Werkloosheidsuitkering
Hierbij gaat het om personen met een uitkering in het kader van de Werkloosheids-
wet (WW). Binnen deze wet is in 2006 is een aantal veranderingen doorgevoerd, 
zoals de beperking van de duur van de uitkering. Personen met deeltijd-WW blijven 
138 Jaarrapport Integratie 2014 Begrippen 139

Medewerkers
Redactie
Rik van der Vliet, Jeroen Ooijevaar en Elma Wobma
Opmaakcoördinatie
Roel Schaart
Monitordeel
1. Overzicht van integratie
Marion van den Brakel, Marieke Bosch, Marijke Hartgers, Rob Kessels, Wim Kessels, 
Hendrika Lautenbach, Ton van Maanen, Han Nicolaas, Saskia ter Riele en 
Rik van der Vliet
Verdiepend deel
2. Voortijdig schoolverlaters na zes jaar
Marijke Hartgers en Gregory Besjes
3. Levensloop van jongvolwassen vrouwen
Tom Kleinepier en Helga de Valk (beiden NIDI)
4. Woonsituatie van niet­westerse tweede generatie
Jeroen Ooijevaar, Han Nicolaas en Rik van der Vliet
Medewerkers 141

