 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Datum 28 juni 2022 
Ons kenmerk  
FEZ / 22271226 
Betreft Beantwoording schriftelijke vragen bij de eerste suppletoire begroting 
2022 LNV 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Op dinsdag 14 juni 2022 ontvingen wij schriftelijke vragen van leden van de 
Tweede Kamer bij de eerste suppletoire begroting 2022 van LNV (Kamerstuk 
36120-XIV, nr. 2). Bij dezen sturen wij u de antwoorden. 
 
 
 
 
 
Henk Staghouwer 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
 
 
 
 
 
Christianne van der Wal  
Minister voor Natuur en Stikstof 
 
  
 Pagina 1 van 8 
 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
4 
FEZ / 22271226 
Wat zijn de consequenties van het verlagen van de middelen in het Transitiefonds 
voor de jaren 2024 tot en met 2027? 
 
Antwoord 
De doelen uit het coalitieakkoord zijn helder en gelden onverkort, de 
doelstellingen op het gebied van natuur (stikstof), klimaat en water moeten 
onontkoombaar worden behaald. Dit vergt dat de middelen nog doelmatiger zullen 
moeten worden ingezet, de budgettaire bijstelling heeft daarmee gevolgen voor 
de vrijblijvendheid van de aanpak. Het Rijk zet naast het ondersteunend beleid 
ook in op landelijke normering in de landbouw, wat ook bijdraagt aan een 
oplossing in de gebieden. Daarbij kijkt het kabinet naar de mogelijkheden voor het 
verder aanscherpen van (stal)normen om emissiereductie (verplicht) te 
bewerkstelligen. De mate waarin het aanscherpen van normering tot een 
kostenbesparing leidt hangt af van de vormgeving van de maatregel en de 
invulling van de gebiedsplannen. Tegelijkertijd moeten álle schakels in de 
agrofoodketen medeverantwoordelijkheid nemen voor de benodigde transitie, dus 
ook eigenaren van landbouwgrond, banken en andere financiers, toeleveranciers, 
afnemers, voedselverwerkers, distribiteurs en transporteurs. De tijd van op elkaar 
wachten en naar elkaar verwijzen is voorbij. Afspraken hierover zijn niet-
vrijblijvend en vragen om actie. Vandaar dat de minister van LNV deze zomer 
ketenpartijen een stevige en scherpomlijnde opdracht zal geven om concrete 
acties te ondernemen, gericht op het verbeteren van het verdienvermogen van de 
duurzame boer. 
 
5 
Waarom is ervoor gekozen de middelen in het Transitiefonds juist in de komende 
jaren te verlagen (660 miljoen van 2024 tot 2027)? 
 
Antwoord 
Als gevolg van de huidige geopolitieke, macro-economische ontwikkelingen en 
budgettaire tegenvallers voor de rijksoverheid, is het kabinet gedwongen de 
budgettaire afspraken uit het coalitieakkoord te herzien. Deze ontwikkelingen en 
budgettaire tegenvallers zullen in de komende jaren nog steeds spelen. 
 
6 
Waarom staat een deel van de middelen voor de Nederlandse Voedsel- en 
Warenautoriteit (NVWA) op de aanvullende post? 
 
Antwoord 
Conform het Coalitieakkoord vindt overheveling van middelen van de aanvullende 
post plaats nadat bestedingsvoorstellen zijn uitgewerkt, dit geldt voor alle 
ministeries. Het bestedingsplan van de NVWA is gemaakt. De middelen die 
bestemd zijn voor de versterking van de positie van de NVWA worden in tranches 
overgeboekt van de aanvullende post naar de begrotingen van LNV en VWS: De 
eerste tranche betreft 30 miljoen euro voor 2022 en 42 miljoen euro structureel 
vanaf 2023. Dit betekent dat er 14 miljoen euro in 2025, 28 miljoen euro in 2026, 
43 miljoen euro in 2027 en 58 miljoen euro structureel vanaf 2028 op de 
 
 Pagina 3 van 8 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
334, nr. 82). PBL heeft in 2020 de stikstofreductie doorgerekend voor de 
Ons kenmerk 
aanscherping van emissienormen van ammoniak. Naar verwachting levert dit een 
FEZ / 22271226 
ammoniakreductie op van 29-41 mol/ha/jaar in het jaar 2030 voor de melkvee- 
en varkenshouderij. Deze reductie ziet op de inzet van het volledige 
gereserveerde budget (€ 280 miljoen). Omdat alleen de melkvee- en 
varkenshouderij zijn doorgerekend, zal de potentiële ammoniakreductie van 
stalmaatregelen voor de gehele veehouderij hoger liggen bij de aanscherping van 
normen voor andere sectoren. De bandbreedte hangt samen met verschillende 
factoren, onder andere van de reductiepotentie van de toegepaste 
emissiebeperkende technieken en de mate waarin toepassing van nieuwe 
stalsystemen zal plaatsvinden. 
 
10 
Wat betekent de inzet van de Landelijke beëindigingsregeling veehouderijlocaties 
(Lbv) voor reductie van stikstofdepositie in Natura 2000-gebieden? 
 
Antwoord 
De Landelijke beëindigingsregeling veehouderijlocaties heeft een vrijwillig 
karakter. Dat betekent dat de reductie die de regeling behaalt, afhankelijk is van 
de deelnamebereidheid van ondernemers en de aard van hun bedrijven. Dit in 
acht nemende laat ik momenteel het RIVM berekenen welke reductie in de huidige 
opzet, en met het beschikbare budget kan worden bereikt. Eerdere indicatieve 
inschattingen, die ook met uw Kamer zijn gedeeld, waren nog gebaseerd op een 
vroeg concept van de regeling. Deze inschattingen moeten dan ook worden 
aangepast. De Kamer wordt te zijner tijd over de geactualiseerde inschatting 
geïnformeerd. 
 
11 
Wordt de reductie van stikstof als gevolg van de Lbv ingezet voor PAS-melders? 
 
Antwoord 
2
Ja, zoals het vorige kabinet heeft aangekondigd op 16 juli 2021 , maakt de 
Landelijke beëindigingsregeling veehouderijlocaties (Lbv) deel uit van het pakket 
aan maatregelen die nodig zijn voor het legaliseren van de PAS-meldingen. Dit is 
3
ook zo vastgelegd in het legalisatieprogramma .  
 
12 
Hoeveel veehouderijen verwacht u die gebruik gaan maken van de Lbv en in 
welke regio's? 
 
Antwoord 
Er wordt ingezet op de voorwaarden van de Lbv zo aantrekkelijk mogelijk te 
maken. Dit om de deelnamebereidheid bij ondernemers zo groot mogelijk te 
maken. Mede gelet op het feit dat eventuele volgende openstellingen altijd minder 
aantrekkelijk zullen zijn, verwachten wij een grote deelnamebereidheid. Exacte 
aantallen zijn gezien het vrijwillige karakter van de regeling niet te geven. 
 
 
 
2
 Kamerstuk 35 334, nr. 160 
3
 https://www.rvo.nl/sites/default/files/2022/02/Legalisatieprogramma-PAS-meldingen.pdf  
 
 Pagina 5 van 8 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
18 
Ons kenmerk 
Waar is de 8 miljoen euro voor Caribisch Nederland voor gereserveerd of wordt 
FEZ / 22271226 
het voor ingezet vanuit het Natuur- en Milieubeleidsplan Caribisch Nederland en 
welk deel is juridisch verplicht? 
 
Antwoord 
De € 8 mln. voor Caribisch Nederland is bestemd voor de uitvoering van de eerste 
fase (tot 2025) van het Natuur- en milieubeleidsplan Caribisch Nederland en de 
uitvoeringsagenda’s van de eilanden. Het is onder andere bestemd voor de 
bescherming en het herstel van koraal, de verbetering van waterkwaliteit, 
afvalbeheer en landbouwontwikkeling. Op dit moment zijn er voor dit budget nog 
geen juridische verplichtingen aangegaan.   
 
19 
Klopt het dat het budget van Klimaatimpuls Natuur en Biodiversiteit met 7,5 
miljoen euro wordt verlaagd ten behoeve van het Programma Veenweide? Waar 
was dit geld voorheen voor bedoeld? 
 
Antwoord 
Het klopt dat het opdrachtenbudget Klimaatimpuls Natuur en Biodiversiteit met € 
7,5 mln. wordt verlaagd ten behoeve van het Programma Veenweide. Op 
aangeven van de ADR heeft er een herrubricering plaatsgevonden van diverse 
begrotingsposten op de LNV-begroting. Budgetten moeten op de begroting 
worden geraamd en ingedeeld naar financieringsvorm/ financieel instrument. Als 
gevolg hiervan is het budget voor Programma Veenweide grotendeels 
overgeheveld van Opdrachten naar het budget voor Bijdragen aan 
medeoverheden. De middelen worden nog steeds voor hetzelfde doel ingezet, 
namelijk voor diverse pilots en onderzoeken rondom veenweidegebieden.  
 
20 
Kunt u het aantal dieren dat in 2021 onbedwelmd is geslacht onderverdelen per 
diersoort? 
 
Antwoord 
In 2021 zijn in totaal 52.468 dieren onbedwelmd aangesneden ten behoeve van 
de onbedwelmde rituele slacht, waarvan 5.286 runderen, 2.805 geiten en  
44.377 schapen. 
 
21 
Kunt u het aantal onbedwelmd aangesneden dieren in 2021 uitsplitsen naar het 
aantal dieren dat direct na het aansnijden een bedwelming kreeg, het aantal 
dieren dat kort voor het verstrijken van de 40 seconden een bedwelming kreeg, 
het aantal dieren dat op aanwijzing van de NVWA een bedwelming kreeg en het 
aantal dieren dat geen bedwelming kreeg omdat ze binnen 40 seconden na het 
aansnijden het bewustzijn hadden verloren? Kunt u hierbij onderscheid maken 
tussen de verschillende diersoorten? 
 
 
 
 
 
 Pagina 7 van 8 

