 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Ondermijning 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer    
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal  
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20018  
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
 
 
  
Ons kenmerk 
 
4075427 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
Datum 28 juni 2022 
 
Onderwerp Toekomstagenda internationaal offensief tegen georganiseerde 
 
criminaliteit 
 
 
De Nederlandse georganiseerde ondermijnende criminaliteit is mondiaal vertakt. 
Enerzijds opereren internationale criminele netwerken met een Nederlandse 
inbreng in binnen- en buitenland, anderzijds vervult Nederland een faciliterende 
rol in de mondiale (illegale) handel. De ondermijnende gevolgen van de 
internationale georganiseerde drugscriminaliteit zijn voelbaar in onze wijken, waar 
liquidaties plaatsvinden op klaarlichte dag en waar kwetsbare jongeren het 
criminele circuit in worden getrokken. Ze zijn te voelen op het platteland, waar 
drugsafval in de natuur wordt gedumpt en waar (brand)gevaarlijke drugslabs zich 
nestelen. Maar ook in de (lucht)havens, in kwetsbare economische sectoren zoals 
het vastgoed en in de digitale en financiële wereld worden de gevolgen soms 
pijnlijk zichtbaar.  
 
De Nederlandse overheid kan zelf veel doen in de aanpak van georganiseerde 
criminaliteit, maar alleen door internationaal samen te werken kunnen we echt 
doeltreffend zijn. Een grensoverschrijdend probleem vraagt om een 
1
grensoverschrijdende aanpak. In mijn brief van 26 april 2022 heb ik uw Kamer 
op hoofdlijnen meegenomen in de aanpak van georganiseerde, ondermijnende 
criminaliteit die ik voorsta voor de komende periode. Daarbij heb ik aangegeven 
dat het internationale aspect van de aanpak cruciaal is en als een rode draad door 
de hele aanpak van de georganiseerde criminaliteit loopt. In deze brief zet ik, 
mede namens de minister van Buitenlandse Zaken, en in samenspraak met de 
Nederlandse partners - zoals andere ministeries, het Openbaar Ministerie, de 
politie, de Douane, de opsporingsdienst van financiële en fiscale criminaliteit 
(FIOD) en de Koninklijke Marechaussee (KMar) - de toekomstagenda 
internationaal offensief tegen georganiseerde criminaliteit uiteen. Hierbij beschrijf 
ik hoe wij, in lijn met bovenstaande ontwikkelingen, de internationale aanpak van 
de georganiseerde criminaliteit verder willen versterken. Dit doen wij met 
bijzondere aandacht voor druggerelateerde criminaliteit en criminele 
waardestromen. Ook zetten wij uiteen hoe we hier met de verschillende partners 
de komende jaren vorm aan geven.  
                                                 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 29911, nr. 348. 
  
 Pagina 1 van 9 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 samenwerking uitbreiden met landen zoals Turkije, Marokko, de Verenigde 
Ondermijning 
A rabische Emiraten, Singapore en Hong Kong (China). 
 
 
Datum 
28 juni 2022 
 
 
Ons kenmerk 
4075427
  
 
 
 
 
 
 
Figuur 1 Cocaïne-stromen naar Europa uit het EU Serious and Organised Crime Threat 
Assessment socta2021_1.pdf (bron: europa.eu) 
 
Doelstelling 
Het hoofddoel van dit internationale offensief is om in internationaal verband de 
wereldwijd vertakte criminele netwerken, machtsstructuren en verdienmodellen te 
verstoren en te ontmantelen. Dit moet de ondermijning van onze samenleving 
door de georganiseerde criminaliteit beperken. Op de langere termijn moet dit 
ervoor zorgen dat Nederland (en de rest van Europa) een minder aantrekkelijke 
plek is voor de productie, invoer, doorvoer en export van illegale verdovende 
middelen en het witwassen en investeren van crimineel vermogen.  
 
Om het hoofddoel te bereiken, heb ik vier subdoelen gedefinieerd: 
1.  Upstream disruption houdt in dat we zorgen dat drugs die in het 
buitenland worden geproduceerd niet richting ons land komt. Hierbij 
richten wij ons op het versterken van de samenwerking met, en de 
informatiepositie in bron- en transitlanden van drugs. Met deze 
vroegtijdige verstoring willen we drugshandel en aanverwante criminaliteit 
bij de bron terugdringen; 
  
 Pagina 3 van 9 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Dat vergt dat we waar mogelijk ook trachten bij te dragen aan die belangen, 
Ondermijning 
 zonder afbreuk te doen aan de Nederlandse belangen.  
 
 
Datum 
Voor de versterking van de aanpak zetten we in op de volgende elementen: 28 juni 2022 
 
1. Effectief samenwerken met alle nationale partners; 
 
Ons kenmerk 
2. Vergroten operationele slagkracht in internationaal verband; 
4075427
  
3. Verbeteren van de informatiedeling en –analyse; 
 
4. Uitbreiden van mogelijke interventies; en 
 
5. Meer internationaal samenwerken en het sluiten van coalities. 
 
 
Hieronder worden deze nader toegelicht. 
 
 
1. Effectief samenwerken met de nationale partners  
De nationale partners - zoals het OM, politie, Defensie, KMar, Douane, de FIOD en 
verschillende ministeries, maar ook de lokale partners - ondernemen vele 
interventies in internationaal verband. Hierbij worden aansprekende resultaten 
geboekt met recordvangsten bij drugsonderscheppingen, het aanpakken van 
witwasconstructies en grootschalige internationale opsporingsonderzoeken en 
handhavingsacties met internationale partners naar verschillende 
criminaliteitsvormen. Tegelijk kunnen we door beter samenwerken tot nog meer 
en beter resultaat komen. We werken dan ook aan een betere samenwerking op 
nationaal niveau, met als doel om de krachten van partners (zoals expertise, 
informatie en bevoegdheden) meer te bundelen en tot een doelmatiger inzet van 
capaciteit te komen in internationaal verband. Dit vraagt, binnen de bestaande 
verantwoordelijkheidsverdeling, om een betere afstemming van activiteiten en 
inzet.  
 
Wat gaan we doen om effectiever samen te werken? 
- Er wordt gewerkt vanuit een gezamenlijk nationaal strategisch beeld van de 
7
internationale georganiseerde ondermijnende criminaliteit. Het recent 
opgerichte Strategisch Kenniscentrum Ondermijning (SKC) vervult hier een 
rol in; 
- Daarnaast worden met de partners, in het bijzonder met de Nederlandse 
vertegenwoordigingen in het buitenland, ondermijningsprogramma’s 
opgesteld, die op basis van fenomeenanalyses richting geven aan de 
gezamenlijke strategie in bepaalde regio’s en landen. Deze programma’s 
sluiten nauw aan op het Nederlandse buitenlandbeleid en de jaarplannen van 
de relevante posten in het buitenland. De eerste stap hiertoe wordt 
momenteel genomen door het opstellen en uitvoeren van het programmaplan 
Latijns-Amerika en de Cariben. Het doel is om samen met internationale 
partners initiatieven vast te stellen en uit te voeren die zijn gericht op de 
aanpak van georganiseerde ondermijnende criminaliteit in die regio; 
- Samen met de operationele partners en betrokken ministeries wordt verkend 
of en hoe het werken met regionale coördinatoren - ten behoeve van 
strategische coördinatie - in verschillende regio’s in de wereld van 
meerwaarde kan zijn.  
                                                 
7
 Daarbij wordt geput uit bestaande analyses van partners en van internationale organisaties en wetenschap en 
moet deze analyse dynamisch van aard zijn zodat het nieuwe ontwikkelingen tijdig meeneemt. 
  
 Pagina 5 van 9 
  
 

 
 
 
3. Informatiedeling –en analyse verbeteren Directoraat-Generaal 
 
Ondermijning 
 Om slagvaardig te kunnen optreden, is informatiedeling -en analyse van groot 
 
belang. De gemeenschappelijke informatiepositie over internationale 
Datum 
ondermijnende criminaliteit moet worden versterkt. Daarnaast is het nodig om 28 juni 2022 
 
informatie effectiever te kunnen delen tussen de diensten, rekening houdend met  
Ons kenmerk 
voldoende waarborgen. Door het bijeen brengen van de informatie van 
4075427
  
verschillende diensten in één datawarehouse en het uitvoeren van een 
 
gezamenlijke analyse op deze data, ontstaat een vollediger beeld van relevante 
 
ontwikkelingen, criminele organisaties, structuren en fenomenen. Daarop kunnen 
 
vervolgens de meest effectieve interventies worden ingezet.  
 
 
Wat gaan we doen om de informatiedeling en –analyse te verbeteren? 
- De informatieknooppunten in het Caribisch deel van het Koninkrijk worden 
versterkt, zodat lokale operationele opsporingsinformatie regionaal beter 
wordt gedeeld; 
- De komende tijd wordt in kaart gebracht welke belemmeringen en mogelijke 
oplossingen aanwezig zijn in de internationaal informatie-uitwisseling; 
- Er wordt geïnvesteerd in het ontwikkelen van gezamenlijke tactische 
analyseproducten op fenomenen zoals crimineel handelen, vermogen en de 
verwevenheid van onder- en bovenwereld. Daaruit kan op strategisch niveau 
een beeld worden gegenereerd. In het vormen van die beelden en 
analyseproducten zullen het recent geopende Strategisch Kenniscentrum 
Ondermijning en de Nationale Samenwerking tegen Ondermijnende 
Criminaliteit een belangrijke rol spelen; 
- Verder vereist de versterking van de internationale samenwerking ook 
investeringen in de Nederlandse internationale rechtshulpstructuur en 
bijpassende analytische ondersteuning. De uit het buitenland verkregen 
informatie kan daardoor eerder worden verwerkt, geduid en opgevolgd. 
Daarbij wordt ingezet op een kwalitatief hoogwaardige en nationaal 
gecoördineerde inzet door het bevoegd gezag van rechtshulpverzoeken. Ook 
onderzoeken wij de juridische kaders en mogelijkheden voor het benutten van 
informatie uit civiel-militaire missies, die relevant kan zijn voor de bestrijding 
van de georganiseerde ondermijnende criminaliteit. 
4. Typen interventies uitbreiden 
Ter ondersteuning van de slagkracht en het delen van informatie en het 
verrichten van analyses kan er gebruik worden gemaakt van een breed pallet aan 
mogelijke interventies. Bij deze interventies gaat het zowel om operationele als 
om beleidsmatige instrumenten. Een voorbeeld is het intensiveren van de 
rechtshulprelatie, bijvoorbeeld door het sluiten van bilaterale verdragen.  
Wat gaan we doen voor meer type interventies? 
- Recentelijk hebben de eerste onderhandelingen met Colombia over een 
bilateraal uitleveringsverdrag plaatsgevonden. Daarnaast zijn in 2021 twee 
bilaterale verdragen voor rechtshulp en uitlevering met de Verenigde 
Arabische Emiraten gesloten. Ook zal dit kabinet financieel bijdragen aan 
grote internationale capaciteitsopbouwprogramma’s. Daarvoor kijken we 
bijvoorbeeld naar het bestaande EU-programma El PaCCTO, gericht op 
versterking van de justitiële capaciteit, kennisdeling en samenwerking in 
Latijns-Amerika;  
- Er wordt ingezet op diplomatie als middel om kansen voor samenwerking te 
identificeren en waar nodig op politiek niveau in de regio aan te kaarten;  
  
 Pagina 7 van 9 
  
 

 
 
 
 Directoraat-Generaal 
 
Ondermijning 
 De in deze brief geschetste ambities worden de komende tijd met betrokken 
 
partners uitgewerkt naar concrete voorstellen, met een passende financiering. 
Datum 
Een duurzame aanpak betekent dat deze visie ook een lange adem vereist, en dat 28 juni 2022 
 
niet alle resultaten op korte termijn zichtbaar kunnen worden. Maar ik heb er  
Ons kenmerk 
vertrouwen in dat de investeringen hun vruchten zullen afwerpen. In het najaar 
4075427
  
van 2022 informeer ik uw Kamer over de verdere uitwerking van de 
 
toekomstagenda inclusief bovengenoemde plannen. Daarin zal ik ook de 
 
beantwoording van de motie-Bikker/Kuik over een structurele 
 
Noordzeehavenaanpak meenemen.  
 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid,  
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
 
  
 Pagina 9 van 9 
  
 

