 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directoraat-generaal 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20018  
 
2500 EA  Den Haag Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
Kenmerk 
2019-0000055135 
 
Uw kenmerk 
 
2019Z00888 
  
Datum 8 februari 2019 
Betreft Beantwoording Kamervragen commissie Koninkrijksrelaties 
n.a.v. werkbezoek Saba/Statia januari 2019 (kenmerk: 
2019Z00888) 
  
 
 
Bijgaand zend ik u, mede namens de minister van Infrastructuur en Waterstaat, 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de minister van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit, de staatssecretaris van Economische Zaken en 
Klimaat, de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de 
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,  de beantwoording van 
de vragen die gesteld zijn door de Vaste Commissie Koninkrijksrelaties naar 
aanleiding van uw werkbezoek aan Saba en Sint Eustatius in januari 2019, met 
kenmerk 2019Z00888. 
  
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
 
Pagina 1 van 16 
 

 
Directoraat-generaal 
 
Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
 
 
Vraag 29 
Kenmerk 
Bent u bereid om alsnog een ‘sociaal minimum’ vast te stellen voor Saba, 
2019-0000055135 
Sint Eustatius en Bonaire, als een inspanningsverplichting voor de 
toekomst? 
 
Antwoord vragen 2, 3 en 29 
De afgelopen jaren hebben verschillende onderzoeken plaatsgevonden om 
de armoedeproblematiek in Caribisch Nederland in kaart te brengen. Zo 
heeft Bureau Regioplan in 2018 in opdracht van het ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (SZW) onderzoek gedaan naar de minimaal 
noodzakelijke kosten van levensonderhoud in Caribisch Nederland. Dit 
1
rapport en de bijbehorende kabinetsreactie zijn op 29 juni 2018 door de 
staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en mij aan uw 
Kamer aangeboden. Naast het in kaart brengen van de noodzakelijke 
kosten, was een belangrijk doel om inzicht te krijgen in hoe de inkomens 
in Caribisch Nederland zich verhouden tot deze kosten. Voor wat betreft 
ouderen die met hun ouderdomspensioen hun kinderen en kleinkinderen 
financieel ondersteunen, blijkt uit het onderzoek van Bureau Regioplan 
dat in bepaalde gevallen meerdere generaties bij elkaar wonen die de 
huishouding en zorgtaken delen en economisch verantwoordelijk voor 
elkaar zijn.   
 
Het onderzoek laat zien dat een aanzienlijk deel van de mensen in 
Caribisch Nederland moeite heeft om rond te komen. Daarom heeft het 
kabinet in juni 2018 een pakket aan maatregelen aangekondigd om 
2
bestaanszekerheid van inwoners in Caribisch Nederland te verbeteren . 
Met het pakket aan maatregelen wil het kabinet de situatie voor 
kwetsbare groepen als alleenstaande gepensioneerden, volledig en 
duurzaam arbeidsongeschikten en (alleenstaande) ouders met kinderen 
verbeteren. Zo worden met de verhoging van het wettelijk minimumloon 
en de uitkeringen, de verhoging van de kinderbijslag, de verhoging van de 
onderstand voor mensen die zelfstandig wonen, de verhoging van de 
inkomensgrens voor bijzondere onderstand, de toeslag voor alleenstaande 
AOV-gerechtigden en verhoging van de onderstand voor volledig en 
duurzaam arbeidsongeschikten, aan de inkomenskant substantiële 
stappen gezet om de kloof tussen de inkomens en kosten voor 
levensonderhoud voor kwetsbare groepen te verkleinen. 
 
3
Conform de motie Van der Graaf c.s. zal de Staatssecretaris van SZW 
beide Kamers in een voortgangsrapportage voor de zomer informeren 
over de stappen die moeten worden gezet om een norm voor het sociaal 
minimum te kunnen vaststellen. Zoals is opgenomen in de brief aan de 
4
Eerste Kamer van 7 december 2018 zal hierbij worden bezien of het dan 
mogelijk is om een ijkpunt voor het sociaal minimum te kiezen als 
referentiepunt voor gerichte maatregelen voor de komende jaren. Het 
gaat om een ijkpunt dat is voorzien van waarborgen en dat kan worden 
bijgesteld als bepaalde kostenposten in de toekomst hoger of lager 
worden.  
                                                
1
 Kamerstukken II 2017 – 2018, 34775 IV, nr. 45. 
2
 Kamerstukken II 2017 – 2018, 34775 IV, nr. 45. 
3
 Kamerstukken II 2018 – 2019, 35 000 IV, nr. 7   
4
 Kamerstukken I 2018 – 2019, 3500-IV, nr. C 
Pagina 3 van 16 
 

 
Directoraat-generaal 
 
Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
 
 
tegengaat als de regenwatergeleiding en –opvang voor onder meer de 
Kenmerk 
landbouw effectiever organiseert. Het verder professionaliseren van de 
2019-0000055135 
landbouwsector heeft als bijkomend voordeel dat wanneer Sint Eustatius 
meer producten zelf kan produceren, zij minder afhankelijk wordt van 
(dure) import. 
 
Vraag 6 
Welke maatregelen worden getroffen voor Saba en Sint Eustatius om 
natuur en cultuur te behouden en te versterken? 
 
 Antwoord 6 
Om de natuur te behouden en versterken, voert STENAPA namens het 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius beheerstaken ten bate van de (unieke) 
eilandelijke flora en fauna, zowel boven als onder water. In het najaar van 
2017 hebben de orkanen Irma en Maria de natuur op Sint Eustatius veel 
schade toegebracht. Het herstel en versterken van natuur is gemiddeld 
genomen geen taak die snel zichtbaar resultaat laat zien, maar wel 
degelijk van groot belang is voor het behoud van de bijzondere Caribische 
natuur. Diverse natuurprojecten zijn gefinancierd binnen de 
wederopbouwbudgetten. Voorbeelden daarvan zijn het 
herbebossingsproject en het leguanenbeschermingsproject. Hier is een 
bedrag van 800.000 euro aan toegekend. 
 
Om de cultuur te behouden en te versterken, is het doel een geïntegreerd 
(in samenhang met o.a. de portefeuilles educatie, sport, gezondheid en 
toerisme) beleidsplan uit te voeren voor jong en oud. Uitgaande van de 
kernwaarden van de Statiaanse gemeenschap, onder de noemer ‘Strong 
Roots’, is het streven gericht op het delen van verhalen en kennis met als 
doel meer samenhang en eigenwaarde te creëren.  
 
Op Saba wordt de natuur op het land en in het mariene park beheerd door 
de Saba Conservation Foundation in opdracht van het Openbaar Lichaam. 
Het nationale park Sababank valt onder het beheer van het Rijk. De 
laatste jaren zijn met financiële steun vanuit het Rijk (natuurgelden) 
projecten uitgevoerd op het terrein van toegankelijkheid, 
kustbescherming en erosie. Ook is de hoogste berg van het Koninkrijk 
(Mount scenery) aangewezen als nationaal park. De wateren rond Saba en 
Sint Eustatius liggen in het Yarari zeezoogdieren en haaien reservaat. In 
dit gebied wordt gewerkt aan de ontwikkeling van duurzame visserij. In 
2019 zal een nieuw integraal natuurbeleidsplan voor Caribisch Nederland 
worden opgesteld. Cultuur is een eilandelijke taak, maar het ministerie 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap ondersteunt de eilanden hier bij. 
Zo ondersteunt het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
onder andere het monumentenbeleid. 
 
Vraag 7 
Welke stappen zijn en/of worden inmiddels gezet naar bestuurlijke 
wederopbouw en draagvlak voor de komende verkiezingen op Sint 
Eustatius? Wat wordt bijvoorbeeld gedaan ter versterking van 
democratische structuren? 
 
 
 
Pagina 5 van 16 
 

 
Directoraat-generaal 
 
Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
 
 
overleg te gaan met het bestuur van de medische centra op Saba en Sint 
Kenmerk 
Eustatius? 
2019-0000055135 
 
Antwoord 10 
Op Saba en Sint Eustatius zijn de medische centra een 
anderhalvelijnszorgvoorziening. Dat betekent dat voor ziekenhuiszorg de 
inwoners van deze eilanden per definitie van het eiland moeten. In de 
regel eerst naar het ziekenhuis op Sint Maarten en voor tertiaire zorg naar 
Colombia. Dit is sinds 10-10-10 staand beleid. 
Het Zorgverzekeringskantoor staat in nauw contact met de betrokken 
partijen om zo goed mogelijke zorg voor de inwoners op de eilanden te 
organiseren. Bovendien ondersteunt het Zorgverzekeringskantoor het 
ziekenhuis op Sint Maarten, zodat de inwoners van Saba en Sint Eustatius 
zorg zo dichtbij mogelijk kunnen krijgen. De beperkingen die 
samenhangen met de schaal van deze eilanden, zoals de 
vliegverbindingen, kunnen begrijpelijkerwijs niet via de zorg volledig 
ongedaan worden gemaakt. 
 
Vraag 11 
Klopt het dat het voor dialysepatiënten niet mogelijk is om behandeld te 
worden op Saba en Sint Eustatius? Ziet u mogelijkheden om deze 
behandelingen wel aan te kunnen bieden op deze eilanden? 
 
Antwoord 11 
Dialysepatiënten van Saba en Sint Eustatius worden op Sint Maarten 
behandeld. Vaak drie keer per week. Op 21 september 2018 heeft 
staatssecretaris Blokhuis aan uw Kamer de resultaten aangeboden van 
het onderzoek en de businesscase naar de mogelijkheid van het opzetten 
7
van een hemodialyse unit op Sint Eustatius. In het onderzoek komt naar 
voren dat zowel de geïnterviewden van het Sint Maarten Medical Center 
(SMMC), het Sint Eustatius Health Care Foundation (SEHCF), als de 
geïnterviewde patiënten positief staan tegenover de mogelijkheid van 
hemodialyse op Sint Eustatius. Dit onder de voorwaarde dat de nodige 
voorzieningen worden getroffen en het zo wordt opgezet dat de kwaliteit 
en continuïteit van de zorg gegarandeerd is. Gezien de huidige staat van 
het SEHCF is het technisch gezien ook niet realistisch om een hemodialyse 
unit in het bestaande gebouw te realiseren. Daarom heeft staatssecretaris 
Blokhuis in voornoemde brief opgemerkt dat dit onderwerp bij de 
nieuwbouwplannen moet worden betrokken. Daarbij is de medisch 
inhoudelijke component bepalend.  
 
Vraag 12 
Klopt het dat het recent gesloten Nationaal Preventieakkoord ook gaat 
gelden op Saba en Sint Eustatius? Zijn er in dat kader al acties 
ondernomen op deze eilanden? 
 
Antwoord 12 
8
Bij brieven van onder meer 7 juni en 21 september 2018 heeft 
staatssecretaris Blokhuis uw Kamer geïnformeerd dat hij voor Caribisch 
Nederland een specifiek preventie- en sportakkoord zal sluiten. Hij past 
                                                
7
 Tweede Kamer, 2018 – 2019, 35000 XVI, nr. 6 
8
 Tweede Kamer, 2017 – 2018, 34775 XVI, nr. 133 
Pagina 7 van 16 
 

 
Directoraat-generaal 
 
Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
 
 
Vraag 16 
Kenmerk 
Op Sint Eustatius wordt gesproken over een locatie voor een gevangenis. 
2019-0000055135 
Het bestuur en inwoners zouden de voorkeur hebben voor een gevangenis 
op de plek van het oude bestemmingsplan, en niet op de nieuwe geplande 
locatie in de buurt van het UNESCO World Heritage. Wat zijn hier de 
afwegingen? 
 
Antwoord 16 
Op 29 november 2018 heeft de regeringscommissaris een Town Hall 
meeting gehouden over een wijziging van het bestemmingsplan ten 
behoeve van de uitbreiding van de detentiecapaciteit achter het 
politiebureau. Mede op basis van de input van de bewoners, is formeel 
besloten dat het  bestemmingsplan niet zal worden gewijzigd om dit 
mogelijk te maken. Het ministerie van Justitie en Veiligheid onderzoekt 
momenteel of een andere locatie voor detentiecapaciteit op Statia 
haalbaar is.  
 
Vraag 17 
Wat zijn de gemiddelde bankkosten op de eilanden? Hoe verhouden die 
zich tot de gemiddelde bankkosten in Nederland? Zijn er mogelijkheden 
om de kwaliteit van de dienstverlening van banken te verbeteren? 
 
Vraag 22 
Waarom kunnen mensen op Saba, Sint Eustatius en Bonaire niet goed en 
goedkoop internetbankieren bij een grote Nederlandse bank zoals ABN 
Amro, Rabobank of ING, zoals in het Europese deel van Nederland wel 
mogelijk is? Bent u bereid met één van de banken (bijvoorbeeld 
‘staatsbank’ ABN Amro) een overeenkomst te sluiten over goed en 
goedkoop internetbankieren? Bent u bereid om deze bank ook een 
pinautomaat te laten plaatsen op Saba en Sint Eustatius waar zonder 
extra kosten geld kan worden opgenomen? 
 
Antwoord vraag 17 en 22 
Voor het duurzaam garanderen en verbeteren van de bancaire- en 
betaaldienstverlening in Caribisch Nederland is een aanpak in breder 
verband nodig. Financiën, EZK en BZK bekijken gezamenlijk de 
mogelijkheden om te komen tot een meer duurzaam aanbod op dit 
terrein. Zo wordt onder meer bekeken hoe het betalingsverkeer vanuit 
Europees Nederland kan worden versterkt en hoe het elektronisch 
bankieren kan worden gestimuleerd. Ik ben momenteel met mijn collega 
van Financiën hierover in overleg en zal u hierover naar aanleiding van de 
uitkomsten van dit overleg in een separate Kamerbrief nader informeren, 
9
zoals toegezegd in het AO Sint Eustatius van 27 september 2018 . 
Informatie over de tarieven die banken hanteren voor hun financiële 
diensten en producten zijn over het algemeen te vinden op de websites 
van de lokale banken.  
 
Vraag 18 
Bent u bekend met de signalen dat op Saba en Sint Eustatius het 
internetwerk niet altijd stabiel is, en de kosten relatief hoog zijn? Ziet u 
mogelijkheden om dat te verbeteren? 
                                                
9
 Tweede Kamer, 2018 – 2019, 35 000 IV, nr. 27 
Pagina 9 van 16 
 

 
Directoraat-generaal 
 
Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
 
 
(Bij vraag 33 wil ik nog wel opmerken dat het genoemde tarief van 160 
Kenmerk 
dollar kennelijk gaat om het op één na zwaarste abonnement, er is al een 
2019-0000055135 
basis bundel vanaf 49 dollar (zie 
http://satelnv.com/connection_residential.html ) 
 
Vraag 19 
Klopt het dat er flinke prijsstijgingen zijn voor water en elektriciteit, 
specifiek ook op Sint Eustatius? Wat is de ontwikkeling van de prijs van 
deze diensten in de afgelopen jaren? Met welke prijs is gerekend in het 
onderzoek naar de toereikendheid van het sociaal minimum? Hoe 
beoordeelt u in dat licht het huidige sociale minimum? 
 
Vraag 32 
Wat wordt er gedaan om de kosten van elektriciteit zo laag mogelijk te 
houden voor de inwoners van Saba, Sint Eustatius en Bonaire? Klopt het 
dat wetgeving ten aanzien van elektriciteit, bekostiging en netwerken wel 
werkt voor Bonaire, maar in veel mindere mate toegesneden is voor de 
situatie op Saba en Sint Eustatius? 
 
Antwoord vraag 19 en 32 
De tarieven voor elektriciteit zijn in alle drie openbare lichamen gedaald 
per 1 januari 2019, behalve het vaste gebruikstarief voor elektriciteit op 
Sint Eustatius. Dit is gelijk gebleven. De ontwikkeling van de tarieven in 
de afgelopen jaren is vooral veroorzaakt door de volgende drie factoren: 
(1) investeringen in productiecapaciteit (zonneweiden op Saba en Sint 
Eustatius, op Bonaire betreft dit de voorgenomen investering in 
efficiëntere productiecapaciteit op brandstof), (2) fluctuaties in de 
(wereld)olieprijs, en (3) de invoering van een nieuwe wettelijke 
tariefsystematiek per 1 juli 2017 op Saba en Sint Eustatius en per 1 april 
2018 op Bonaire.  
  
Recent schreef het Saba elektriciteitsbedrijf aan zijn klanten dat het tarief 
vanaf 1 januari 2019 USD 0,3516 per kWh bedraagt (dit was USD 0,3757 
per kWh in 2018) en dat dit tarief USD 0,4319 per kWh zou bedragen 
zonder de zonneweiden. Op Sint Eustatius daalt het tarief van USD 
0,3105 per kWh in 2018 naar USD 0,2965 per kWh. Ook dit tarief zou 
zonder zonneweide aanmerkelijk hoger liggen. Hiernaast is er sinds 2014 
subsidie om een deel van de netbeheerkosten te dekken. Op Saba blijft 
het vaste gebruikstarief waarin netbeheerkosten zijn verdisconteerd per 
januari 2019 ongeveer gelijk. Op Sint Eustatius is het tarief op 30 januari 
jl. vastgesteld op USD 3,64 en daarmee gelijk gebleven met het tarief in 
2018. Zie hierover ook de brief die begin februari aan uw Kamer is 
verzonden in antwoord op vragen van uw commissie met betrekking tot 
het vastrecht van de elektriciteitstarieven op Sint Eustatius. 
 
Door de nieuwe wettelijke systematiek zijn vaste gebruikstarieven 
geïntroduceerd, waar voorheen slechts een gebruiksafhankelijk tarief 
(uitgedrukt in USD per kWh) gold. Hierdoor is een vergelijking met eerder 
jaren gecompliceerd. De belangrijkste ontwikkeling van de prijs in eerdere 
jaren hing samen met de daling (halvering) van de wereldolieprijs in 
2014. 
  
Pagina 11 van 16 
 

 
Directoraat-generaal 
 
Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
 
 
 
Kenmerk 
Vraag 20 
2019-0000055135 
In het verleden zijn regelmatig afspraken gemaakt tussen het bestuur op 
Saba, de Tweede Kamer en de staatssecretaris voor Koninkrijksrelaties 
over zaken die Saba beter zelf kan doen en niet meer vanuit uit ministerie 
hoeven te worden gedaan. Te vaak lopen dergelijke politieke afspraken 
vervolgens kennelijk vast door ambtelijke onwil in de ministeries. Een 
voorbeeld is het besluit over werkvergunningen. Waarom lukt het niet om 
politieke afspraken met Saba ook daadwerkelijk door te voeren? Welke 
maatregelen gaat u nemen om dit soort onwil vanuit de ministeries in de 
toekomst te voorkomen? Hebt u behoefte aan meer ‘doorzettingsmacht’ 
om ambtelijke onwil en versnippering in het beleid met betrekking tot 
Saba (en in de toekomst Sint Eustatius) te voorkomen? 
 
Vraag 30 
Klopt het dat het bestuur van Saba nog steeds niet zelf kan beslissen over 
het uitgeven en toekennen van werkvergunningen? Waarom niet? Wat is 
het bezwaar om dit niet toe te staan? 
 
Antwoord vraag 20 en 30 
Het verstrekken van tewerkstellingsvergunningen (TWV) is een taak van 
de Rijksoverheid. Ik herken de signalen die werkgevers en bestuurders op 
Saba afgeven. Binnen de kaders van de huidige wetgeving kan gekeken 
worden naar meer maatwerk binnen de lokale context, vooral rondom de 
arbeidsmarkttoets (eilandtoets). Om de doorlooptijden te verkorten heeft 
de staatssecretaris van SZW daarom in november 2018 op mijn verzoek 
11
de beleidsregels rondom de TWV op Saba versoepeld . Op deze manier 
kunnen moeilijk vervulbare vacatures voor o.a. onderwijzers, 
leerkrachten, duikinstructeurs, gediplomeerde chef-koks, artsen en 
academisch opgeleid geneeskundig personeel makkelijker en sneller 
vervuld worden. Met openbaar lichaam Saba heeft de staatssecretaris van 
SZW gekeken naar de mogelijkheden voor meer maatwerk binnen de 
lokale context, vooral rondom de arbeidsmarkttoets (eilandtoets). SZW en 
openbaar lichaam Saba volgen gezamenlijk hoe de betreffende wijziging 
uitpakt en of nadere afspraken nodig en wenselijk zijn. 
 
Vraag 23 
Waarom duurt het zo lang voordat nieuwe aanbieders een eerlijke kans 
krijgen om vluchten aan te bieden naar Saba en Sint Eustatius? Bent u 
bereid de regels aan te passen zodat nieuwe aanbieders een gelijke kans 
krijgen? 
 
Antwoord 23 
Op grond van het open regime van het “Multilateral Protocol on the 
liberalization of air transport” (hierna: protocol) dat in 2011 tussen alle 
landen van het Koninkrijk is overeengekomen, mag een 
luchtvaartmaatschappij die is gevestigd in een van de landen van het 
Koninkrijk passagiers en/of vracht vervoeren van, naar en via alle landen 
van het Koninkrijk op basis van het recht van 3e, 4e en 5e vrijheid.  
Voor vestiging op Bonaire, Saba of Sint Eustatius is het daarbij vereist dat 
de luchtvaartmaatschappij over een exploitatievergunning op basis van de 
                                                
11
 Staatscourant 2018, nr. 29 november 2018 
Pagina 13 van 16 
 

 
Directoraat-generaal 
 
Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
 
 
Vraag 27 
Kenmerk 
Klopt het dat een grotere veerboot naar Saba en Sint Eustatius het hele 
2019-0000055135 
jaar door zou kunnen varen en dit de transportkosten voor de bewoners 
erg zou kunnen verlagen? Is het mogelijk om deze grotere veerboot 
rendabel te maken door zowel het vervoer van personen als van materiaal 
mogelijk te maken? 
 
Vraag 35 
Ten tijde van het onderhoud aan het vliegveld van Saba is er voor die 
periode een veerdienst geweest. Deze was zeer succesvol vanuit het 
perspectief van de toename aan bezoekers aan Saba. Is het weer in 
dienst nemen van een dergelijke verbinding een optie om meer 
mogelijkheden van transport tussen de eilanden te hebben? 
 
Antwoord 35 
In beginsel klopt het dat een groter schip de kosten per ladingeenheid of 
passagier drukt, ook bij toenemende dagkosten van dat schip. Het is goed 
om te kijken naar een combinatie van vervoer van personen én goederen, 
wel zal het schip voldoende beladen moet zijn om winstgevend te kunnen 
zijn. Met een kleine ferry is het al bijna niet winstgevend. Saba 
onderzoekt momenteel mogelijkheden van het gebruik van een grotere 
ferry in combinatie met vervoer van goederen. 
 
Vanwege de sluiting van de luchthaven door de renovatie werd er een 
alternatieve verbinding over zee aangeboden door middel van meer 
ferrydiensten. Deze extra ferrydiensten zijn door Saba zelf geregeld, 
waarbij met behulp van financiële middelen van het ministerie van IenW 
het tarief tijdelijk een stuk lager kon zijn. In die periode zijn ongeveer 
25% meer passagiersbewegingen gesignaleerd. Aan deze toename kan in 
combinatie met de tijdelijke sluiting van het vliegveld en het verlaagde 
tarief geen eenduidige conclusie verbonden worden. In het overleg met 
Saba over de eerder genoemde bestuursovereenkomst is connectiviteit 
onderwerp van gesprek.  
 
Vraag 28 
Bent u bereid om een onderzoek mogelijk te maken naar vernieuwing en 
uitbreiding van het bejaardenhuis van Saba? 
 
Antwoord 28 
Het verpleeghuis op Saba heeft recent in samenwerking met de 
Woningcorporatie al voorstudie gedaan naar de mogelijkheden voor een 
nieuw onderkomen voor het verpleeghuis. In 2019 worden verdere 
stappen gezet. Het Zorgverzekeringskantoor is hierbij betrokken en het 
verpleeghuis is bekend met de welwillendheid van het ministerie van VWS 
in deze. 
 
Vraag 34 
Welke zeggenschap heeft Nederland als aandeelhouder van Winair ten 
aanzien van de kosten van tickets tussen de eilanden int Maarten, Saba 
en Sint Eustatius? 
 
Antwoord 34 
Pagina 15 van 16 
 

