 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
OBD 
KKB 
Postbus 20018 
2500 EA Den Haag Schedeldoekshaven 200 
2511 EZ  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
Rachel Crowe  
 T 070 426 7402 
 
 
Kenmerk 
2011-2000445362 
 
Datum 7 oktober 2011  
Betreft aanbiedingsbrief 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijk gestelde vragen bij de 
begroting voor 2012 van het BES fonds. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
  
J.P.H. Donner 
 
  Pagina 1 van 1 
 

gemoeid (geweest)? 
Antwoord: Sinds 10-10-10 zijn de volgende bewindspersonen in 
Caribisch Nederland geweest: minister van OCW, minister van 
Justitie, staatssecretaris van I&M, staatssecretaris van Financiën, 
minister van Defensie, en ikzelf. De kosten voor een bezoek 
variëren als gevolg van de omvang van de delegatie, de 
bezoekduur en de wijze van transport. 
4 Hoeveel capaciteit is er alles bij elkaar netto toegevoegd aan de 0
ministeries ten behoeve van de BES-eilanden na of naar 
aanleiding van 10-10-'10? 
Antwoord: Bij brief van 29 maart 2010 (Kamerstuk 31954 nr. 
27) heeft mijn voorganger u geïnformeerd over de rijksbrede 
uitgaven ten behoeve van Caribisch Nederland. De Kamer heeft 
vervolgens de rijksbegroting voor 2011 behandeld en behandelt 
nu de rijksbegroting voor 2012. In de begrotingshoofdstukken 
van ieder ministerie is te zien hoeveel uitgaven zij doen. Hiervan 
bestaat geen separaat totaaloverzicht. Dergelijke 
overzichten worden evenmin opgesteld met betrekking tot 
uitgaven door de rijksoverheid per gemeente. 
5 Wat gaat het kabinet doen om het probleem op te lossen dat 0
ieder ministerie op de BES-eilanden min of meer voor zichzelf 
bezig is? Wat gaat het kabinet doen om onderlinge coördinatie te 
bevorderen? 
Antwoord: In verband met de recente staatkundige 
veranderingen en de kleine schaal van de eilanden is samenhang 
van rijksbeleid in Caribisch Nederland van groot belang. Daarom 
is ervoor gekozen om middels de Wet openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba (WolBES) een Rijksvertegenwoordiger in 
te stellen. Deze "vooruitgeschoven post" van de regering vervult 
een belangrijke schakelfunctie tussen de eilandelijke en 
rijksoverheid én de ministeries onderling. Hij bevordert de 
samenhang in het rijksbeleid ondermeer door constant de 
werkzaamheden van de ministeries te monitoren, hierover te 
rapporteren én hierover gesprekken te voeren met de ministeries 
in zowel Caribisch Nederland als Den Haag en zowel op ambtelijk 
als bestuurlijk niveau. Daarnaast bestaat er zowel in Caribisch 
Nederland als in Den Haag een interdepartementaal 
afstemmingsoverleg. 
6 In hoeverre wordt de stelling dat met de vrije uitkering, de 5
eilandelijke inkomsten en de bijzondere uitkeringen de 
eilandsbesturen in staat zijn de taken waarvoor zij 
verantwoordelijk zijn, naar behoren uit te voeren gedeeld door de 
eilandsbesturen? Zijn zij niet van mening dat de vrije uitkering 
verhoogd moet worden willen zij in staat zijn hun 
verantwoordelijkheden naar behoren uit te voeren? 
Antwoord: In het bestuurlijk overleg financiële verhouding BES 
in het voorjaar en onlangs nog heb ik uitgebreid met de openbare 
lichamen gesproken over de bekostiging van de eilandelijke 
taken. Dit heeft geleid tot een verhoging van het BES-fonds in het 
verslag vragen 33000 H Vaststelling begrotingsstaat BES Fonds 20121 RC  2/5 

Antwoord: Ik kan op deze vragen pas antwoord geven als het 
onderzoek naar het referentiekader is afgerond (begin 2012) en 
ik hierover met de openbare lichamen, het kabinet en uw Kamer 
heb gesproken. Het past niet om voor de resultaten bekend zijn 
te gaan speculeren over eventuele (financiële) consequenties.  
10 Hoe beoordeelt de minister van BZK de wijze waarop hij tot nu 5
toe als fondsbeheerder zorg heeft gedragen voor een adequate 
omvang van het BES fonds in relatie tot de overeengekomen 
taakverdeling tussen Nederland en de openbare lichamen? Hoe 
denken de besturen van de eilanden zelf hierover? 
Antwoord: Ik heb sinds de transitie veel tijd en energie gestoken 
om van de financiële verhouding van de openbare lichamen met 
Nederland een succes te maken. Zo heb ik zowel in het voorjaar 
als in de laatste week van september een goed bestuurlijk overleg 
gehad met de openbare lichamen. Hierbij zijn onder meer goede 
afspraken gemaakt over de omvang van het BES-fonds, namelijk 
dat dit moet worden bezien op het moment dat het 
referentiekader beschikbaar is (zie antwoorden hiervoor).  
Ik vind overigens dat het Rijk en de openbare lichamen van 
mening kunnen verschillen over de omvang van het BES-fonds. 
Ook met Nederlandse gemeenten heb ik, zoals u weet, intensieve 
discussies over de financiën. Het gaat er bij een goede financiële 
verhouding om dat Rijk en decentrale overheden samen tot goede 
afspraken komen. Ik ben er – ook na mijn laatste reis – van 
overtuigd dat we goede afspraken met de openbare lichamen 
hebben gemaakt en in de toekomst zullen maken. 
11 Kan het kabinet toelichten waarom de uitgaven en de 6
afgezonderde inkomsten over ieder uitkeringsjaar aan elkaar 
gelijk zijn? Waarom zijn de inkomsten en uitgaven van het BES 
fonds even hoog? 
Antwoord: Dat de uitgaven en inkomsten aan elkaar gelijk 
zijn, ligt aan de wijze van presenteren en is analoog aan de 
systematiek bij Gemeente- en Provinciefonds. De fondsen worden 
gevoed vanuit de Rijksbegroting (inkomsten) waarna de middelen 
vanuit het fonds worden ingezet (uitgaven).  
12 Op bladzijde 6 van de internetbijlage staat dat de 6
belastingopbrengst van Bonaire en Sint Eustatius is gedaald met 
ongeveer 16% en vervolgens dat de belastingopbrengsten van 
Bonaire en Saba zijn gestegen met 7 en 11%. Is hier sprake van 
een fout? Zo nee, kan dit worden toegelicht? 
Antwoord: Dit is een typfout, Bonaire is abusievelijk tweemaal 
genoemd. Alleen de belastingopbrengsten van Sint Eustatius zijn 
gedaald (met ongeveer 16%). De belastingopbrengsten van 
Bonaire zijn gestegen met circa 7%. 
13 Hoe verhoudt de vaste budgettaire last van het BES fonds tot en 6
met 2016 zich tot enerzijds de hoge inflatie op de eilanden en 
anderzijds tot het lopende onderzoek naar de toereikendheid van 
de uitkering voor de eilanden? Gaat de hoge inflatie leiden tot 
verslag vragen 33000 H Vaststelling begrotingsstaat BES Fonds 20121 RC  4/5 

