Schriftelijke beantwoording vragen begrotingsbehandeling H IV
VVD
Vraag 
Deelt u de mening dat als de juridische verplichting tot betaling voor Nederland vastligt met betrekking 
tot de samenwerkingsprogramma's, ook de plicht tot samenwerking door Curaçao en Sint Maarten 
vastligt? En dat op het moment van niet-samenwerken dit als contractbreuk gezien kan worden en dit 
Nederland ontslaat tot verplichting van betaling?
Antwoord
Het is in dit verband goed om allereerst op te merken dat de laatste betaling van Nederland ten 
behoeve van de samenwerkingsprogramma's van Curaçao en Sint Maarten dit jaar plaatsvindt. De 
gelden die tot nu toe zijn overgemaakt zijn voor een groot deel verplicht en uitgegeven. Een deel van 
de middelen is nog niet gespendeerd maar is wel in contracten met derden vastgelegd. Terugtrekken 
van die gelden zou leiden tot juridische conflicten en projecten die halverwege worden gestopt. Dit 
leidt tot ernstig kapitaalverlies. Die beslissing zal ik dus niet licht nemen. Zolang Curaçao en Sint 
Maarten zich wat betreft de samenwerkingsprogramma's aan de afspraken houden is daar ook geen 
aanleiding toe.
Vraag 
Graag een reactie van de minister over mijn zorg dat de Koninklijke Marechaussee immigratiezaken 
alleen nog maar in de backoffice in Sint Maarten kan afhandelen. Hierdoor ontstaat het risico dat veel 
mensen illegaal Sint Maarten kunnen binnen komen en die weg kunnen gebruiken om illegaal toegang 
te krijgen tot Nederland?
Antwoord
De verantwoordelijkheid voor de rechtshandhaving en dus ook de douane en de grensbewaking is 
belegd bij de autonome landen.
Nederland ondersteunt daarin door onder meer KMar-medewerkers vanuit de flexibele pool 
beschikbaar te stellen. De KMar opereert daarbij onder het gezag van de Ministers van Justitie van de 
landen. De KMar heeft op Sint Maarten juist de afgelopen tijd een belangrijke bijdrage geleverd in het 
inrichten van de backoffice op de luchthaven. Zij delen daarin hun kennis en ervaringen in de 
opsporing in het grens- en vreemdelingentoezicht met lokale medewerkers en dragen zorg voor 
vervolgonderzoeken om aan te leveren bij het plaatselijke OM.
Vraag 
Waarom is de werkgroep interlandelijk verkeer nog niet bij elkaar gekomen?
Antwoord
Nederland is voorzitter van deze werkgroepen en heeft herhaaldelijk de andere landen uitgenodigd om 
de problematiek van het interlandelijke verkeer van goederen en personen in kaart te brengen. Alleen 
Aruba heeft tot nu toe op de uitnodigingen gereageerd. Daarom heeft de minister van Immigratie en 
Asiel begin september nog een brief aan de betrokken ministers gezonden met het dringende verzoek 
om hun medewerking te verlenen. 
Ook op een daarop volgende uitnodiging heeft alleen Aruba gereageerd. M.n. Curaçao heeft zich altijd 
verzet tegen gezamenlijke afspraken op dit terrein. 
Ik vind dit een onwenselijke situatie en acht het van groot belang dat de afspraken die tijdens de 
Koninkrijksconferentie zijn gemaakt ook worden nagekomen. Hierop wordt van Nederlandse zijde 
steeds aangedrongen.
1

Vraag 
Is het kabinet bereid om -gelet op de criminaliteit en overlast die wordt veroorzaakt- te doen wat nodig 
is, namelijk criminele Antillianen uit te zetten?
Antwoord
Criminaliteit wordt bestreden, bestraft en vervolgd, ongeacht door wie gepleegd. Daarmee wordt 
gedaan wat nodig is. Veroordeelde en bestrafte vreemdelingen kunnen worden uitgezet. De wet staat 
niet toe om veroordeelde en bestrafte Nederlanders Nederland uit te zetten of naar een ander deel 
van het Koninkrijk te zenden. Regeling van het personenverkeer binnen het Koninkrijk is voorwerp van 
initiatiefwetgeving in de Tweede Kamer en is ook aan de orde in de werkgroep interlandelijk 
personenverkeer.
Vraag 
Hoe zit het met het zelfbeschikkingsrecht van Nederland? Kan Nederland eenzijdig de banden met 
Curaçao verbreken?
Antwoord
Het internationale recht kent het zelfbeschikkingsrecht – dat wil zeggen het recht om te beslissen om 
al dan niet de banden binnen het Koninkrijk te verbreken - toe aan oud koloniën zoals Curaçao, maar 
niet aan het oude moederland zoals Nederland.
Het initiatief ligt dus geheel bij Curaçao, en kan niet door Nederland worden genomen.
CDA
Vraag 
Welke consequenties heeft een eventueel verzoek om onafhankelijkheid van Curaçao voor de status 
van de mensen daar? 
Antwoord
Als Curaçao inderdaad uit het Koninkrijk zou stappen, is een heel pakket maatregelen en wetgeving 
nodig, onder andere wat betreft de nationaliteit en paspoort van het nieuwe land.
Toen Suriname onafhankelijk werd is de zgn. Toescheidingsovereenkomst vastgesteld. Daarin werd 
geregeld wie de Surinaamse en wie de Nederlandse nationaliteit had vanaf de eerste dag van het 
bestaan van het nieuwe land. De meest voor de hand liggende constructie is daar gekozen: de ene 
nationaliteit sloot de andere uit. 
Vraag 
Hoe kan het dat Curaçao onzorgvuldig omgaat met uitwisseling van belastinggegevens?
Antwoord
Nederland en Curaçao hebben een verdrag om belastinggegevens uit te wisselen. Voor de 
renseigneringsverzoeken van Nederland over Nederlandse belastingplichtigen in Curaçao geldt dat de 
meeste verzoeken zijn gehonoreerd door Curaçao. Daar resteren inderdaad nog wel een aantal 
verzoeken waar de banken niet aan meewerken. Curaçao heeft echter niet – zoals Nederland - de 
middelen om gegevens aanlevering door banken af te dwingen.
Vraag 
Er is een commissie ingesteld die bekijkt hoe Aruba te ondersteunen in het invullen van een 
centrumfunctie in de regio. Hoe staat het hiermee?
Antwoord
Eind oktober 2011 hebben minister-president Eman en mijn ambtsvoorganger een 
samenwerkingsprotocol Aruba-Nederland ondertekend. Het doel van dit protocol is om een nieuwe 
impuls te geven aan de samenwerking tussen beide landen. 
In vervolg hierop is begin dit jaar een adviescommissie in het leven geroepen met als doel de 
mogelijkheden van een strategisch partnerschap nader te inventariseren en concrete adviezen te 
3

Hoewel het CPT tijdens haar reguliere bezoek aan het Koninkrijk de landen van het Caribisch deel van 
het Koninkrijk niet heeft bezocht, staat het het CPT altijd vrij om een onaangekondigd bezoek te 
brengen aan de inrichtingen aldaar. Dit wordt slechts enkele weken van te voren aangekondigd.
Vraag 
Kan de minister aangeven wanneer en op basis van welke criteria wordt besloten over de toekomst 
van het Recherche Samenwerkingsteam (RST)?
Antwoord
Door aanvaarding van het amendement Remkes c.s. (kamerstuk 32019, nr.99) is vastgelegd dat vier 
jaar na transitie zal worden bezien of de korpsen aan de overeengekomen criteria voldoen. Artikel 57a 
van de consensusrijkswet stelt dat het RST wordt voortgezet totdat een Gemeenschappelijke 
Voorziening Politie (GVP) door de landen is ingericht. In 2014 zal de consensusrijkswet politie worden 
geëvalueerd. Dan zal ook worden bezien of de beoogde GVP voldoende gestalte heeft gekregen om 
de taken van het RST over te nemen en of het RST dan al dan niet kan worden afgebouwd. 
Vraag 
Wat is de laatste stand van zaken van de schoonmaak van de olievervuiling op Curaçao en St. 
Eustatius? Komt er een juridische vervolging van de bedrijven Isla of NuStar? Kan de minister steun 
toezeggen aan Sint Eustatius bij de opruiming en het vervolgonderzoek? Hoe kan het toezicht op de 
veiligheid structureel verbeterd worden? Kan Nederland daarbij helpen via kennis of kunde? Is het 
voor de Onderzoeksraad voor veiligheid bijvoorbeeld mogelijk om een rol te spelen bij de verbetering 
van de veiligheid op de eilanden? Is Curaçao nog van plan om de zoutpannen voor te dragen voor 
internationale bescherming onder het Ramsar-verdrag? Zo ja, kan Nederland desgevraagd de 
voordracht met raad en daad ondersteunen?
Antwoord
Ik wil graag een onderscheid maken tussen de incidenten met olie op Curaçao en Sint Eustatius. Wat 
betreft Sint Eustatius verwijs ik u door naar de bewindspersoon van Infrastructuur en Milieu. Wat 
betreft Curaçao heb ik begrepen dat de olievervuiling in het natuurgebied van Jan Kok grotendeels is 
opgeruimd. Aangaande het juridisch aansprakelijk stellen van de olieraffinaderij voor de vervuiling heb 
ik begrepen dat daar vanuit de regering van Curaçao een voornemen voor is. Gegeven de 
regeringswissel weet ik niet of dat nog steeds het geval is. Indien er een verzoek voor ondersteuning 
vanuit de regering van Curaçao komt zal ik daar serieus naar kijken. Ik weet niet wat thans de stand 
van zaken is wat betreft de voordracht van Curaçao van het natuurgebied van Jan Kok als Ramsar-
gebied. Dat is aan de regering van Curaçao. 
5

termijnen begrotings- en verantwoordingscyclus en de uitholling van het budgetrecht. Dat laat onverlet 
dat ook Aruba in financieel opzicht voor een stevige opgave staat.
Vraag 
In hoeverre ziet de minister de mogelijkheid om Sint Maarten een tijdelijke capaciteitsinjectie te 
geven?
Antwoord
Deze mogelijkheid bestaat al, hiervoor heeft mijn ambtsvoorganger de meerkostenregeling in het 
leven geroepen. Met Sint Maarten is hierdoor overeengekomen dat Sint Maarten extra 
personeelskosten voor personeel dat wordt aangetrokken van buiten het land (meestal Nederland) bij 
de minister van BZK achteraf kan declareren tot 1 november 2013. Deze regeling is bedoeld om het 
personeelsbudget van Sint Maarten in de transitiefase en de jaren daarna niet extra te belasten met 
de kosten van duurder personeel dat in het kader van de uitvoering van de plannen van aanpak in 
korte tijd moet worden aangetrokken.
GroenLinks
Vraag 
Bepaalt de bevolking van Curaçao in een referendum dat een aantal partijen op Curaçao wil houden 
of zij onafhankelijkheid wil of niet? Of is het zo’n rommeltje op Curaçao dat wij daarvoor geen 
bestuurlijke verantwoordelijkheid kunnen nemen? En als dat zo is, wat gaan we dan doen om dat 
samen met de dan regerende coalitie op Curaçao op te ruimen?
Antwoord
Curaçao zal niet onafhankelijk worden tegen de wil van de bevolking van Curaçao. Als duidelijk is 
geworden, bij voorbeeld door een referendumuitslag, dat de bevolking onafhankelijkheid wenst, kan 
de volgende stap worden gezet. Strikt juridisch gezien is wijziging van het Statuut vooraf niet nodig. 
Maar om de overgang naar onafhankelijkheid soepel te laten verlopen is het wel wenselijk het Statuut 
eerst te wijzigen. Daarnaast moet dan nog veel meer worden geregeld, zoals de boedelverdeling 
tussen Curaçao en de andere landen van het Koninkrijk, een nieuwe zetel voor het 
Gemeenschappelijk Hof en de Procureur-generaal, een voorziening voor de Centrale bank van 
Curaçao en Sint Maarten, de gevolgen van het verkrijgen van een nieuwe nationaliteit, de gevolgen 
voor Caribisch Nederland, overgangsrecht, etc. Ook moet Curaçao natuurlijk een hoop interne 
voorbereidingen treffen. 
Vraag 
Kan en wil de minister de ontwikkeling van de prille democratie op Curaçao versterken, en zo ja, hoe?
Antwoord
Nederland ondersteunt de landen Curaçao en Sint Maarten op het gebied van het openbaar bestuur 
door middel van het samenwerkingsprogramma Institutionele Versterking en Bestuurskracht (IVB). De 
uitvoering van het programma loopt nog tot eind 2014. Ik ben van mening dat met dit programma de 
ontwikkeling van het bestuur en de democratie op Curaçao door Nederland voldoende wordt 
ondersteund. In 2011 is een tussenevaluatie van het IVB programma aan uw Kamer aangeboden.
SGP
Vraag 
Wat is het toekomstperspectief van Sint Maarten nadat de meerkosten regeling op 1 november 2013 
is beëindigd. 
Antwoord
De meerkostenregeling was nadrukkelijk bedoeld voor Sint Maarten om tijdelijk personeel uit het 
buitenland te kunnen inhuren, die konden ondersteunen bij het opbouwen het land. Momenteel wordt 
hier bij verschillende organisaties uitvoering aan gegeven, van een deel van deze organisaties kunt u 
dit volgen via de rapportages van de Voortgangscommissie. Sint Maarten is zelf verantwoordelijk voor 
7

