 
 
Cahier 2018-19 
Criminaliteit en rechtshandhaving 2017 
Ontwikkelingen en samenhangen 
 
 
 
 
 
Eindredactie: 
S.N. Kalidien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Voorwoord 
De publicatie Criminaliteit en rechtshandhaving brengt ontwikkelingen in en samen-
hangen tussen criminaliteit en rechtshandhaving in kaart. Deze 16e editie richt zich 
daarbij met name op de periode 2007 tot en met 2017. 
Een paar voorbeelden van informatie die in deze publicatie te vinden is: in 2017 
werd ruim één op de zeven Nederlanders van 15 jaar en ouder slachtoffer van 
veelvoorkomende criminaliteit, zoals gewelds-, vermogens- of vandalismedelicten. 
Dit is minder dan in 2016 en veel minder dan in 2007, toen nog bijna 1 op 4 Neder-
landers slachtoffer werd. De totale geregistreerde criminaliteit daalde verder in 
2017. De politie registreerde in dit jaar 831.000 misdrijven, dat is ruim een derde 
minder dan de 1,3 miljoen in 2007. De politie registreerde ook minder verdachten 
bij deze misdrijven: 245.000 in 2017, een halvering in vergelijking met 2007. Om-
dat sommige personen in een jaar meer dan éénmaal verdacht zijn, gaat het om 
een kleiner aantal verschillende personen, namelijk 170.000. Het Openbaar Minis-
terie handelde in 2017 183.000 zaken af; in 2007 bedroeg dit aantal 258.000. Ruim 
de helft van de zaken in 2017 was een dagvaarding, bijna één op de vijf was een 
onvoorwaardelijk sepot, 18% een strafbeschikking, 5% een transactie en eveneens 
5% een voorwaardelijk sepot. De rechter verklaarde de verdachte in 89% van de 
zaken schuldig, in 2007 was dit nog 93%. De vrijheidsstraf is de laatste jaren de 
meest opgelegde hoofdstraf. Het aantal door het OM opgelegde sancties daalde 
even sterk als de door de rechter opgelegde sancties (-33%) terwijl het aantal door 
de politie opgelegde sancties sterker daalde (-59%). 
Anders dan voorgaande jaren zijn de cijfers over vervolging (hoofdstuk 5) en be-
rechting (hoofdstuk 6) dit jaar samengesteld door het WODC, omdat het CBS deze 
niet meer maakt. Doordat het WODC een andere werkwijze hanteert bij het samen-
stellen van de cijfers en op onderdelen ook andere definities en keuzes maakt dan 
het CBS voorheen deed, wijken de cijferreeksen in deze publicatie op enkele onder-
delen af van die in de vorige edities van C&R. Het WODC heeft daarom de gehele 
cijferreeksen vernieuwd; hierdoor vertonen de opgenomen reeksen op zichzelf geen 
trendbreuken. Waar mogelijk benoemt deze publicatie de verschillen en duidt de 
oorzaken daarvan. 
 
Waarnemend directeur WODC 
Mw. drs. A.L. Daalder 
 
Directeur Raad voor de rechtspraak 
Drs. O.F.J. Welling 
 
Hoofddirecteur Sociaal-economische en Ruimtelijke Statistieken, CBS 
Dr. H. van de Stadt 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  3 

 
 
Inhoud 
1 Inleiding — 9 
 S.N. Kalidien, S.W. van den Braak en F.P. van Tulder — 9 
1.1 Het ontstaan van een statistisch naslagwerk — 9 
1.2 Kanttekening bij de duiding van de cijfers — 9 
1.3 C&R 2017 — 9 
1.4 Opbouw van deze publicatie — 10 
2 Het Nederlandse strafrechtssysteem — 13 
 R.G.A. Beaujean en J.B.J. van der Leij — 13 
2.1 Centrale begrippen en personen in de strafrechtspleging — 14 
2.1.1 Strafbaar feit en het straf(proces)recht — 14 
2.1.2 De verdachte — 15 
2.1.3 Het slachtoffer — 16 
2.1.4 De getuige — 17 
2.1.5 De deskundige — 18 
2.2 Opsporing en bestuurlijke handhaving — 18 
2.2.1 De Nationale Politie — 20 
2.2.2 De Koninklijke Marechaussee — 20 
2.2.3 De bijzondere opsporingsdiensten — 21 
2.2.4 De Rijksrecherche — 21 
2.2.5 Afhandeling door de politie — 21 
2.2.6 Bestuurlijke handhaving — 24 
2.3 De vervolging — 25 
2.3.1 Het Openbaar Ministerie — 25 
2.3.2 Het voorkomen van vervolging door het Openbaar Ministerie:  
sepot en transactie — 27 
2.3.3 De strafbeschikking — 27 
2.4 De berechting — 28 
2.4.1 Organisatie en bevoegdheden — 29 
2.4.2 Het onderzoek ter zitting — 29 
2.4.3 De beraadslaging — 30 
2.4.4 De uitspraak — 32 
2.4.5 Rechtsmiddelen: hoger beroep en cassatie bij de Hoge Raad — 32 
2.4.6 Straffen en maatregelen — 33 
2.5 De tenuitvoerlegging — 38 
2.6 Andere instellingen die betrokken zijn bij de strafrechtspleging — 39 
2.6.1 De reclassering — 39 
2.6.2 De Raad voor de Kinderbescherming — 39 
2.6.3 De Raad voor Rechtsbijstand — 40 
2.6.4 Het Nederlands Forensisch Instituut en het Nederlands Instituut voor 
Forensische Psychiatrie en Psychologie — 40 
2.6.5 Slachtofferhulp Nederland — 41 
2.6.6 Het Schadefonds Geweldsmisdrijven en het Waarborgfonds  
Motorverkeer — 41 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  5 

 
 
 Literatuur — 109 
 Bijlagen 
 1 Medewerkers C&R 2017 — 113 
 2 Classificaties en indelingen — 115 
 3 Bronnen en methoden — 119 
 4 Tabellen — 157 
 5 Afkortingen — 163 
 6 Stroomdiagram justitieketen — 167 
 7 Begrippen — 171 
 8 Trefwoordenregister — 181 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  7 

 
 
1 Inleiding 
S.N. Kalidien, S.W. van den Braak en F.P. van Tulder 
De bestrijding van criminaliteit en het bevorderen van de rechtshandhaving zijn 
sinds jaren een belangrijke pijler van het Nederlands kabinetsbeleid. Voor een 
goede onderbouwing van beleid, opvattingen en berichtgeving is inzicht nodig in  
de ontwikkeling van de (on)veiligheid in ons land zich en de gang van zaken bij de 
rechtshandhaving. Goede statistische informatie op dit gebied kan helpen dit inzicht 
te verkrijgen en is van belang voor beleidsmakers, politici, wetenschappers en pers. 
1.1 Het ontstaan van een statistisch naslagwerk 
Met het oog op het belang van betrouwbare cijfers over criminaliteit en rechtshand-
having hebben het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) en het Wetenschappe-
lijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) samen vanaf 1998 jaarlijks de 
publicatie Criminaliteit en rechtshandhaving (C&R) uitgebracht. C&R is bedoeld als 
een gezaghebbend statistisch naslagwerk. De publicatie beoogt ontwikkelingen in  
en de samenhang tussen criminaliteit en rechtshandhaving systematisch in kaart te 
brengen en is bedoeld voor iedereen die geïnteresseerd is in kwantitatieve informa-
tie op dit gebied. Sinds 2011 werkt ook de Raad voor de rechtspraak (Rvdr) aan 
deze publicatie mee, waardoor het scala aan gegevens en expertise is verbreed. 
1.2 Kanttekening bij de duiding van de cijfers 
Anno 2018 is het belang van goede betrouwbare statistische informatie nog steeds 
groot. De omvang van de criminaliteit is echter niet altijd eenvoudig en eenduidig  
te meten. Zo kunnen bronnen veranderen door een andere wijze van registreren of 
nieuwe inzichten van de registrerende organisatie. 
Bronnen brengen criminaliteit ook slechts deels in beeld. Zo is de politieregistratie 
afhankelijk van aangiftes en van de eigen opsporing. Wat buiten zicht van deze 
registratie blijft, is van oudsher aangeduid als het ‘dark number’. Slachtofferenquê-
tes zijn bedoeld om meer zicht te geven op dit ‘dark number’. Maar ook deze slacht-
offerenquêtes missen delicten, namelijk de zogenaamde slachtofferloze delicten (zie 
ook bijlage 3). Daarnaast is er steeds meer sprake van nieuwe vormen van crimina-
liteit, waaronder cybercriminaliteit. De slachtofferenquêtes rapporteren pas sinds 
enkele jaren in enige mate over slachtoffers van cybercrime (zie hoofdstuk 3). Door 
de digitale ontwikkelingen is het vraagstuk van het ‘dark number’ en van het vast-
1 
stellen van de omvang van de criminaliteit in Nederland verder vergroot. Dit is een 
belangrijke kanttekening bij de duiding van de cijfers. 
1.3 C&R 2017 
C&R 2017 betreft de zestiende editie in de reeks. De inhoud van C&R 2017 is 
grotendeels vergelijkbaar met de voorgaande uitgave. De hoofdstukken zijn kort  
                                                
1 
 Zo is lokalisatie van digitale criminaliteit bijvoorbeeld een probleem. Cyberaanvallen kunnen hier plaatsvinden, 
maar de daders kunnen zich elders in de wereld bevinden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  9 

 
 
Daarnaast komen het aantal geregistreerde verdachten en de kenmerken van deze 
verdachten in beeld. Een aparte paragraaf belicht de minderjarige verdachten. 
Hoofdstuk 5 (Vervolging) gaat een stap verder in de strafrechtsketen en geeft een 
beschrijving van de instroom en afdoening van misdrijfzaken in eerste aanleg door 
het Openbaar Ministerie (OM). Daarnaast komt de aard van de behandelde misdrij-
ven aan bod. Ook hier komen de minderjarigen apart aan de orde. 
Hoofdstuk 6 (Berechting) beschrijft de wijze van afdoening door de rechter en de 
daarbij opgelegde straffen en maatregelen, voor zowel alle misdrijfzaken als speci-
fiek de zaken met minderjarige verdachten. 
Hoofdstuk 7 (Tenuitvoerlegging van sancties) beschrijft de tenuitvoerlegging van 
verschillende soorten strafrechtelijke sancties tegen meerderjarigen en minder-
jarigen in Nederland. Sancties die de verschillende sectoren van de Dienst Justitiële 
Inrichtingen (DJI), de Reclassering, de Raad voor de Kinderbescherming en het 
Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) ten uitvoer leggen, komen hier aan de 
orde. 
Hoofdstuk 8 (De strafrechtsketen in samenhang) brengt de stromen en ontwikke-
lingen in de verschillende onderdelen van de strafrechtsketen bij elkaar en beschrijft 
de belangrijkste ontwikkelingen en de samenhang daartussen. Ook dit hoofdstuk 
besteedt apart aandacht aan de minderjarigen. 
Hoofdstuk 9 (Overtredingen) beschrijft de behandeling van overtredingen. Hierbij is 
vooral informatie bekend over verkeersovertredingen en (andere) overtredingen die 
politie en bijzondere opsporingsdiensten strafrechtelijk of anderszins afhandelen. 
Hoofdstuk 10 (Kosten van criminaliteit) beschrijft de uitgaven aan criminaliteit en 
4
veiligheidszorg door overheid, bedrijven en particuliere instellingen. 
Hoofdstuk 11 (Nederland in internationaal perspectief) plaatst de Nederlandse ge-
gevens over criminaliteit en rechtshandhaving in internationaal perspectief: hoe 
verhoudt de omvang en ontwikkeling van de criminaliteit en de strafrechtelijke 
reactie daarop in Nederland zich tot die in andere Europese landen en enkele landen 
daarbuiten? 
Bijlage 1 (Medewerkers) bevat een lijst met namen van personen die hebben 
meegewerkt aan deze editie van C&R. 
Bijlage 2 (Classificaties en indelingen) biedt een overzicht van de gehanteerde 
classificaties van delicten. Daarnaast is hierin de regio-indeling van de politie 
opgenomen. 
Bijlage 3 (Bronnen en methoden) geeft inzicht in de gebruikte statistische bronnen 
en methoden. 
Bijlage 4 (Tabellen) biedt een overzicht van alle tabeltitels die in Excel-formaat op 
de websites van het WODC en het CBS beschikbaar zijn. 
Bijlage 5 geeft een overzicht van de gehanteerde afkortingen. 
Bijlage 6 (Stroomschema strafrecht) laat een stroomschema zien van de justitiële 
keten van misdrijven en overtredingen. 
Bijlage 7 (Begrippenlijst) biedt een lijst van begrippen en definities, waar nodig 
aangevuld met de telwijze en het telmoment. 
 
Deze editie van C&R bouwt ook weer voort op voorgaande edities. Hierbij hebben de 
huidige auteurs dankbaar gebruikgemaakt van bijdragen van eerdere auteurs. 
 
                                                
4
 Voor deze editie van C&R zijn geen nieuwe cijfers van de veiligheidszorgrekeningen beschikbaar. De meest 
recente gegevens betreffen de gegevens uit C&R 2015 (Kalidien, 2016). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  11 

 
 
2 Het Nederlandse strafrechtssysteem 
R.G.A. Beaujean en J.B.J. van der Leij 
Het strafrechtssysteem is het geheel van instellingen dat belast is met de handha-
1
ving van het strafrecht in Nederland, ofwel met de strafrechtspleging. Dit geheel 
bestaat uit de fasen van opsporing, vervolging, berechting en tenuitvoerlegging van 
opgelegde straffen en maatregelen. Daarnaast kunnen – buiten de eigenlijke straf-
rechtspleging om – bepaalde bestuursorganen ter handhaving van bestuurlijke 
ordeningswetgeving met een bestuurlijke strafbeschikking sancties opleggen. Het 
gaat dan bijvoorbeeld om de mogelijkheid van gemeenten om handhavend op te 
treden tegen veelvoorkomende vormen van overlast, of sanctionering van bepaalde 
milieuovertredingen en strafbare feiten op belasting- en douanegebied. Het aantal 
wetten dat voorziet in door bestuursorganen op te leggen sancties is de afgelopen 
jaren sterk toegenomen. 
In 2014 is de regering gestart met een omvangrijk wetgevingsprogramma ter 
modernisering van het Wetboek van Strafvordering. In de toelichting op de consul-
tatieversie van Boek 1 (strafvordering in het algemeen) worden vijf ontwikkelingen 
2
genoemd die een ingrijpende modernisering rechtvaardigen. In de eerste plaats 
zijn nevendoelstellingen van het strafprocesrecht, zoals rechten en vrijheden van  
de verdachte en andere procesdeelnemers (waaronder de emancipatie van het 
slachtoffer) een belangrijke plaats gaan innemen. Ten tweede zijn de aard van de 
criminaliteit en de strafrechtelijke sancties die kunnen worden opgelegd veranderd. 
Als derde ontwikkeling wordt genoemd een verandering in de rolverdeling tussen  
de strafvorderlijke actoren waardoor de systematiek van het wetboek niet langer 
adequaat is. In de vierde plaats de internationalisering van de strafrechtspleging. 
Ten slotte zijn nieuwe technieken beschikbaar gekomen die meebrengen dat de 
wijze waarop strafvordering plaatsvindt is gemoderniseerd en nog verder kan wor-
3
den gemoderniseerd. 
 
Dit hoofdstuk gaat over het huidige systeem en geeft in paragraaf 2.1 een omschrij-
ving van enkele begrippen en actoren die centraal staan binnen de strafrechtsple-
4
ging. In de daaropvolgende paragrafen komen de opsporingsfase, inclusief een 
korte beschrijving van de bestuurlijke handhaving (paragraaf 2.2), de fase van de 
vervolging (paragraaf 2.3), van de berechting (paragraaf 2.4) en die van de tenuit-
voerlegging (paragraaf 2.5) aan bod. In paragraaf 2.6 worden nog enkele andere 
belangrijke actoren en instellingen besproken die, op indirecte wijze, ook betrokken 
zijn bij het functioneren van de strafrechtspleging. 
  
                                                
1
 Inclusief Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (Caribisch Nederland). 
2
 MvT p. 4-5. Te raadplegen op www.rijksoverheid.nl. 
3
 Het nieuwe wetboek bestaat straks uit acht boeken. Begin dit jaar zijn de boeken 1 (strafvordering in het alge-
meen) en 2 (het opsporingsonderzoek) in consultatie gegaan. Later in het jaar volgen de boeken 3 (de vervol-
 
gingsbeslissing), 4 (berechting), 5 (rechtsmiddelen) en 6 (bijzondere procedures).
4
 Er wordt in dit hoofdstuk naar aanleiding van bepaalde onderwerpen wel verwezen naar dit mogelijk toekomstig 
recht. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  13 

 
 
veroordeeld kan worden voor een feit dat niet bij wet strafbaar is gesteld. Boven-
dien is een feit alleen strafbaar als het op het moment dat het werd begaan volgens 
de wet een strafbaar feit opleverde. De wetgever mag gedragingen niet met terug-
werkende kracht strafbaar stellen (art. 1 lid 2 Sr). 
Naast het materiële strafrecht kennen we het formele strafrecht, oftewel het straf-
procesrecht. Het formele strafrecht is beschreven in het Wetboek van Strafvordering 
(Sv) en regelt op welke wijze en door welke personen en instanties wordt onder-
zocht of een strafbaar feit is begaan en door wie en op grond van welke maatstaven 
wordt beslist over de strafrechtelijke sancties die daarop kunnen volgen. De proces-
suele benadering van het legaliteitsbeginsel is geformuleerd in artikel 1 Sv: ‘Straf-
vordering vindt alleen plaats op de wijze bij de wet voorzien.’ Het legaliteitsbeginsel 
bindt de overheid aan de wet als het gaat om het maken van inbreuk op de rechten 
en vrijheden van de burgers. Het betekent bijvoorbeeld dat de politie zich bij het 
gebruik van opsporingsmethoden en dwangmiddelen moet houden aan de wet, dat 
daaraan soms een machtiging van een rechter-commissaris (r-c) vooraf moet gaan 
en dat bepaalde sancties, zoals gevangenisstraf of een tbs-maatregel, alleen door 
een rechter mogen worden opgelegd. 
Zowel het materiële als het formele strafrecht is nodig om een bijdrage te leveren 
aan de veiligheid van individuele burgers en van de samenleving als geheel. De 
bevordering van de veiligheid in een rechtsstaat staat niet op zichzelf, maar staat in 
het teken van het garanderen van de vrijheid van burgers. Daarom moet tegelijker-
tijd sprake zijn van bescherming tegen willekeurige strafvervolging. 
2.1.2 De verdachte 
Een verdachte is iemand tegen wie op grond van feiten of omstandigheden een 
11
redelijk vermoeden van schuld aan enig strafbaar feit bestaat (art. 27 Sv). De 
meeste verdachten zijn natuurlijke personen, maar ook een rechtspersoon kan ver-
dachte zijn. Op basis van artikel 6 lid 2 van het Europees Verdrag tot bescherming 
van de Rechten van de Mens en de fundamentele vrijheden (EVRM) en artikel 14 
lid 2 van het Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten 
(IVBPR) moet de verdachte geacht worden onschuldig te zijn (praesumptio inno-
centiae) totdat een rechter definitief een uitspraak heeft gedaan en hij schuldig is 
bevonden. Daarom wordt de term ‘verdachte’ gebruikt. Door de invoering van de 
Wet OM-afdoening is het niet langer alleen aan de rechter overgelaten om de schuld 
van de verdachte vast te stellen. Ook de officier van justitie (OvJ) zal voorafgaand 
aan het uitvaardigen van een OM-strafbeschikking de schuld van de verdachte aan 
12
een strafbaar feit moeten hebben vastgesteld. 
Om als verdachte te kunnen worden aangemerkt, moet er sprake zijn van een ver-
meend strafbaar feit én van een redelijk vermoeden van schuld van de betrokkene 
aan dat vermeende strafbare feit. Het vermoeden moet blijken uit feiten of omstan-
digheden, zoals getuigenverklaringen of de resultaten van sporenonderzoek. De 
formele verdenking betekent dat tegen een verdachte dwangmiddelen kunnen wor-
den toegepast, zoals aanhouding voor verhoor (zie ook paragraaf 2.2). In beginsel 
mogen tegen een persoon tegen wie (nog) geen redelijk vermoeden van schuld be-
staat géén strafrechtelijke dwangmiddelen worden toegepast. De Wet bijzondere 
                                                
11
 In de voorstellen voor het gemoderniseerde Wetboek van Strafvordering wordt de rechtspositie van de verdachte 
in de fase die voorafgaat aan dagvaarding niet langer aan het begrip vervolging gekoppeld. Daarmee vervalt 
volgens de wetgever de belemmering voor een systematisch verantwoorde inkadering van de buitengerechtelijke 
afdoening. Zie de toelichting op het conceptwetsvoorstel tot vaststelling van Boek 1 van het nieuwe Wetboek van 
Strafvordering, p. 12. Te raadplegen op www.rijksoverheid.nl.
 
12
 De Wet OM-afdoening wordt verder besproken in paragraaf 2.3.3. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  15 

 
 
16
ten uitgebreid. Slachtoffers hebben sindsdien recht op maatregelen die hen tijdens 
de strafprocedure bescherming bieden tegen secundaire victimisatie, intimidatie en 
vergelding en het risico van emotionele of psychologische schade. Ook kunnen zij 
onder omstandigheden aanspraak maken op een vertaling van schriftelijke informa-
tie. Bovendien is met deze wet de groep die aanspraak kan maken op slachtoffer-
rechten uitgebreid met nabestaanden. 
Een slachtoffer kan zich laten bijstaan door Slachtofferhulp Nederland, een raads-
17
man en een tolk. Slachtoffers van een zeden- of geweldsmisdrijf komen onder 
omstandigheden in aanmerking voor kosteloze rechtsbijstand (art. 44 lid 4 WRB). 
Het slachtoffer kan op verschillende manieren vergoeding krijgen voor geleden 
materiële of immateriële schade. Het slachtoffer kan zich in het strafproces als 
‘benadeelde partij’ voegen, om zodoende schadevergoeding van de dader te eisen. 
De strafrechter kan (al dan niet naast het toewijzen van de vordering van de bena-
deelde partij) ook uit zichzelf de verdachte tot een schadevergoeding veroordelen: 
18
de schadevergoedingsmaatregel. Als een veroordeelde die 
schadevergoedingsmaatregel niet op tijd betaalt kan hij worden vastgezet. Onder 
bepaalde omstandigheden kan de schadevergoeding in dergelijke gevallen alvast  
uit een voorschotfonds aan het slachtoffer worden uitgekeerd. De rechter kan ook 
als bijzondere voorwaarde bij een voorwaardelijke straf een schadevergoeding op-
leggen of de storting van een som geld bevelen aan een instelling die de belangen 
van slachtoffers behartigt. In sommige gevallen komt het slachtoffer in aanmerking 
voor een uitkering uit het Schadefonds geweldsmisdrijven. Ten slotte kan het 
slachtoffer schadevergoeding eisen via een procedure bij de civiele rechter. 
2.1.4 De getuige 
Personen die iets kunnen verklaren omtrent een (vermeend) strafbaar feit of over 
de persoon van de verdachte kunnen als getuige worden gehoord in het strafproces. 
Zonder getuigenverklaringen zijn de opsporing en de vervolging vaak uitermate 
moeilijk. Dat maakt getuigen tot belangrijke deelnemers in het strafproces. Maar 
een getuige is méér dan alleen een instrument bij de waarheidsvinding en in de 
afdoening van een strafzaak. Getuigen kunnen zelfstandige procesrechtelijke belan-
gen hebben die soms niet stroken met de belangen van andere deelnemers in het 
19
strafproces. Dit heeft in de afgelopen jaren binnen de strafrechtspleging geleid tot 
20
een differentiatie in soorten getuigen, hetgeen weer geleid heeft tot regelgeving 
omtrent bedreigde en afgeschermde getuigen, maatregelen ter bescherming van 
getuigen en toezeggingen aan getuigen die tevens verdachte of reeds veroordeeld 
21
zijn. 
Het inschakelen van getuigen door de rechter-commissaris (r-c), de OvJ, de 
22
verdachte en de zittingsrechter is geregeld in het Wetboek van Strafvordering. 
                                                
16
 Wet van 8 maart 2017, houdende implementatie van richtlijn 2012/29/EU van het Europees Parlement en de 
Raad van 25 oktober 2012 tot vaststelling van minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en de be-
scherming van slachtoffers van strafbare feiten, en ter vervanging van Kaderbesluit 2001/220/JBZ (PbEU 2012,  
L 315), Stb. 2017, 90. 
17
 Zie nader over Slachtofferhulp Nederland paragraaf 2.6.5. 
18
 Zie verder paragraaf 2.4.6. 
19
 Zie nader Van der Leij (2002). 
20
 Soorten getuigen die in de regelgeving en rechtspraak naar voren komen zijn onder meer slachtoffergetuigen, 
andere kwetsbare getuigen (onder wie kinderen en personen met een verstandelijke beperking), anonieme 
getuigen en kroongetuigen. 
21
 Zie over de toepassing van die regelingen in de praktijk: Dreissen et al. (2012). 
22
 Het horen van getuigen door de politie is in Nederland niet wettelijk geregeld. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  17 

 
 
29
ming van de OvJ en in bepaalde gevallen van de r-c nodig is. Voorbeelden van 
30
dwangmiddelen zijn doorzoekingen, het afluisteren van telecommunicatie, onder-
zoek aan kleding, het in beslag laten nemen van voorwerpen die als bewijsmiddel 
31
kunnen dienen en preventieve hechtenis. De wet geeft precies aan wanneer en 
door wie welk dwangmiddel mag worden toegepast.  
Belangrijke dwangmiddelen die de politie kan toepassen zijn aanhouding, ophou- 
den voor onderzoek (maximaal negen uur voor misdrijven waarvoor voorlopige 
hechtenis is toegelaten) en inverzekeringstelling (maximaal zes dagen) als het 
32
belang van het onderzoek dat vereist. Een bevel tot inverzekeringstelling wordt 
alléén verleend bij zwaardere strafbare feiten, waarvoor voorlopige hechtenis is 
33
toegestaan (art. 58 lid 1 en art. 67 Sv). De bevoegdheid tot inverzekeringstelling 
kan worden uitgeoefend door een OvJ of een hulpofficier. Na zijn aanhouding moet 
een verdachte binnen uiterlijk drie dagen en achttien uur worden voorgeleid aan de 
r-c (art. 59a Sv). Als de OvJ een verdachte nog langer vast wil houden, moet hij bij 
de r-c de bewaring vorderen. Hiermee kan een verdachte nog eens veertien dagen 
worden vastgehouden (art. 64 lid 1 Sv). Binnen de termijn van de bewaring kan de 
politie nader onderzoek doen naar de feiten waarop de verdenking is gebaseerd. 
34
Verder kan binnen die termijn de OvJ aan (de raadkamer van) de rechtbank vra-
gen gevangenhouding van een verdachte te bevelen (art. 65 Sv). De duur van het 
                                                
29
 De rechter-commissaris (r-c) is sinds de invoering van de Wet Versterking positie rechter-commissaris niet langer 
een onderzoeksrechter, maar een (toezichthoudende) rechter in het vooronderzoek (art. 170 lid 2 Sv). De toe-
zichthoudende taak ziet vooral op begeleiding en kwaliteitsbewaking van het lopende opsporingsonderzoek. Het 
gerechtelijk vooronderzoek (GVO) is komen te vervallen, inclusief daarmee verband houdende rechtsfiguren als 
de kennisgeving van verdere vervolging en het bezwaarschrift daartegen. 
30
 Zie het onderzoek verricht naar het gebruik van de telefoontap: Odinot et al. (2012). 
31
 Preventieve hechtenis is een verzamelbegrip voor inverzekeringstelling en voorlopige hechtenis. Door toepas- 
sing van preventieve hechtenis wordt een inbreuk gemaakt op het grondrecht van fysieke vrijheid van een 
persoon (art. 15 Grondwet). Voorlopige hechtenis omvat de bewaring, gevangenhouding en gevangenneming 
(art. 133 Sv). Toepassing van voorlopige hechtenis is gebonden aan wettelijke voorwaarden en gronden (zie 
art. 67 en 67a Sv). 
32
 De inverzekeringstelling van een verdachte is geregeld in de artikelen 57 tot en met 62a Sv. De grond tot 
inverzekeringstelling is het belang van het onderzoek (art. 57 lid 1 Sv), voorbeelden daarvan zijn: het nader 
horen van een verdachte, de confrontatie van getuigen met de verdachte, het opsporen van een medeverdachte 
zonder dat de verdachte de gelegenheid heeft hem in te lichten of het achterhalen of verifiëren van de identiteit 
van een verdachte. Vrees voor recidive, vluchtgevaar of de geschokte rechtsorde (alle gronden voor voorlopige 
hechtenis) zijn strikt genomen geen gronden voor inverzekeringstelling. 
33
 Het gaat dan om gevallen waarin sprake is van een verdenking van een misdrijf waarop ten hoogste vier jaar of 
meer gevangenisstraf is gesteld, maar ook op een grote hoeveelheid specifiek aangeduide misdrijven die met een 
minder hoog strafmaximum worden bedreigd. Het criterium geldt voor de toepassing van inverzekeringstelling 
(art. 58 Sv), bewaring (art. 63 Sv), gevangenhouding en gevangenneming (art. 65 Sv). Hetzelfde criterium wordt 
ook gehanteerd als toepassingsvoorwaarde voor een groot aantal opsporingsbevoegdheden. In de Contourennota 
Modernisering Sv wordt gesteld dat het huidige voorlopige hechtenis criterium minder geschikt is om als toepas-
singsvoorwaarde op te nemen in het gemoderniseerde Wetboek van Strafvordering, omdat dit criterium ertoe  
zou hebben geleid dat ‘daaronder bij verschillende wetswijzigingen ongelijksoortige lichtere misdrijven met sterk 
uiteenlopende strafmaxima werden geschaard voornamelijk of uitsluitend om daarmee de inzet van andere be-
voegdheden mogelijk te maken’. Zie nader Abels, Benschop, Blom, Jonk & Korf (2016). 
34
 Voor een aantal gevallen, zoals bezwaarschrift tegen vervolging en hoger beroep tegen beslissingen van de  
r-c, heeft de wetgever een aparte rechterlijke voorziening ontworpen, de zogeheten raadkamerprocedure (zie 
art. 21 e.v. Sv). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  19 

 
 
de civiele taken is de beveiliging van Nederlandse luchthavens. Onder de militaire 
taken van de Koninklijke Marechaussee valt onder meer de uitvoering van de politie-
taak voor de Nederlandse strijdkrachten. De Koninklijke Marechaussee behoort tot 
de verantwoordelijkheid van de Minister van Defensie (art. 4 Politiewet 2012). 
2.2.3 De bijzondere opsporingsdiensten 
Naast de politie hebben ook bijzondere opsporingsdiensten (BOD’en) de bevoegd-
heid tot opsporing van strafbare feiten. Zij vallen onder verschillende ministeries en 
hebben een specifieke opsporingstaak op een beleidsterrein waarvoor de betrokken 
minister verantwoordelijk is. Er zijn vier bijzondere opsporingsdiensten: de Fiscale 
Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD), de Inspectie Leefomgeving en Transport, 
Inlichtingen- en Opsporingsdienst (ILT-IOD), de Nederlandse Voedsel- en Waren-
autoriteit, Inlichtingen- en Opsporingsdienst (NVWA-IOD en de Inspectie Sociale 
37
Zaken en Werkgelegenheid, Directie Opsporing (ISZW-DO). De aangewezen minis-
ter is verantwoordelijk voor het beheer van de dienst en het algemene handhavings-
beleid van de wetten waarmee de dienst te maken heeft. Tegelijkertijd heeft de OvJ 
het gezag over de bij de diensten werkzame opsporingsambtenaren. 
Een medewerker van een BOD was voorheen buitengewoon opsporingsambtenaar 
(BOA). Sinds de inwerkingtreding van de Wet op de bijzondere opsporingsdiensten 
op 1 juni 2007 is aan de opsporingsambtenaren van de BOD’en een algemene 
opsporingsbevoegdheid toegekend en werken zij nu onder het gezag van het 
38
Functioneel Parket van het OM. Er bestaan ook nog de zogeheten buitengewone 
opsporingsambtenaren (BOA’s), die geen deel uitmaken van de politieorganisatie 
(zie art. 142 Sv), waaronder boswachters, conducteurs en leerplichtambtenaren. 
2.2.4 De Rijksrecherche 
De Rijksrecherche is een kleine opsporingsdienst met een speciale taak, die geen 
deel uitmaakt van de Nationale Politie. Zij valt direct onder de verantwoordelijk- 
heid en bevoegdheid van het College van procureurs-generaal van het OM. De 
Rijksrecherche is onder meer belast met onderzoeken binnen het ambtelijke appa-
39
raat en het politieapparaat. Zo kan zij worden ingeschakeld als het vermoeden 
bestaat dat ambtenaren in functie strafbare feiten hebben gepleegd. Daarnaast 
wordt de Rijksrecherche altijd ingeschakeld als er gewonden of doden zijn gevallen 
na vuurwapengebruik door de politie. Ook als gedetineerden zijn overleden in de 
40
gevangenis stelt zij een onderzoek in. 
2.2.5 Afhandeling door de politie 
Sinds 1 maart 2017 zijn het recht voor aangehouden verdachte om voorafgaand  
aan het politieverhoor een raadsman te raadplegen (consultatiebijstand) en het 
41
recht op bijstand door een raadsman tijdens het politieverhoor (verhoorbijstand) 
in het Wetboek van Strafvordering verankerd. Deze rechten vloeien voort uit juris-
                                                
37
 Zie de Wet op de bijzondere opsporingsdiensten. 
38
 Wet van 29 mei 2006, Stb. 2006, 285. 
39
 Zie onder andere de Aanwijzing taken en inzet rijksrecherche, Stcrt. 2010, 20477 (2010A033), die geldt tot  
31 december 2014. 
40
 Zie ook www.rijksrecherche.nl. 
41
 Zie onder andere het onderzoek van Verhoeven & Stevens (2013). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  21 

 
 
48
naar een Halt-bureau zijn dat het moet gaan om een bekennende verdachte en 
een zogeheten ‘first offender’ (wel mag de verdachte eenmaal eerder bij Halt zijn 
49
geweest), die instemt met de verwijzing. De strafbare feiten die voor een Halt-
project in aanmerking komen, zijn vastgelegd in een algemene maatregel van 
50
bestuur. Het gaat hierbij vooral om minder zware vergrijpen, zoals vernieling, 
winkeldiefstal met geringe buit, vuurwerkdelicten of zwartrijden in het openbaar 
vervoer. Deelname aan een Halt-project kan aan een bekennende jeugdige ver-
dachte worden voorgesteld door een door de OvJ aangewezen opsporingsambte-
naar. Het uitgangspunt bij de afdoening via Halt is dat de jeugdige dader de schade 
die hij heeft aangericht moet herstellen of betalen. Een Halt-straf wordt niet vooraf-
gegaan door een uitspraak van de (kinder)rechter of een strafbeschikking en is 
51
juridisch gezien géén sanctie. 
Een Halt-straf is geslaagd wanneer de jongere de afspraken die zijn gemaakt met 
het Halt-bureau nakomt. Dit wordt doorgegeven aan de politie en de zaak wordt 
geseponeerd. Wanneer de jongere zich niet aan de afspraken houdt, stuurt de 
politie het proces-verbaal echter naar de OvJ. Deze beslist over de verdere afhan-
52
deling van de zaak. 
In algemene termen zijn de jongeren bij wie sprake is van zeer ernstige achterlig-
gende problematiek en jongeren die recidiveren binnen een jaar na de eerste Halt-
straf, uitgesloten van deelname aan een Halt-project. Dit geldt óók voor kinderen 
onder de 12 jaar. Op hen is het strafrecht namelijk niet van toepassing. Zij kunnen 
niet worden vervolgd en gestraft, maar worden in alle gevallen doorverwezen naar 
BJZ. In het geval van een overtreding wordt alleen doorverwezen als er sprake is 
van zogenoemde aanvullende zorgsignalen, anders blijft het bij een reprimande. 
                                                
48
 Als voorwaarde wordt gesteld dat de verdachte moet hebben bekend. Uit onderzoek van Verhoeven en Stevens 
komt naar voren dat advocaten soms geneigd zijn verdachten te adviseren om gebruik te maken van het 
zwijgrecht in het geval dat weinig over de zaak bekend is. Ook is geconstateerd dat sommige advocaten jeugdige 
verdachten als een nieuwe groep cliënten beschouwen. De combinatie van een gebrek aan ervaring met het 
jeugdstrafrecht en de geneigdheid een zwijgadvies te geven kan als resultaat hebben dat minder jeugdige 
verdachten een Halt-traject ingaan. Zie Verhoeven & Stevens (2013). 
49
 Overige misdrijven worden voorgelegd via ZSM aan de OvJ voor toestemming voor verwijzing naar Halt. Zie 
Richtlijn en kader voor strafvordering jeugd en adolescenten, inclusief strafmaten halt (Stcrt. 2017, nr. 68011).  
50
 Zie Besluit van 15 september 2010 houdende wijziging van het Besluit aanwijzing Halt-feiten (van 25 januari 
1995, laatstelijk verlengd tot 1 januari 2010), Stcrt. 2010, 14200 en in werking getreden op 1 oktober 2010). In 
dit wijzigingsbesluit is een bijstelling gegeven van wat tot Halt-waardige feiten kan worden gerekend (vgl. Kamer-
stukken II 2005/06, 28 741, nr. 15. 
51
 Indien sprake is van verdenking van een ernstig delict waarvoor voorlopige hechtenis kan worden toegepast, is er 
sinds 1 juli 2011 voor minderjarigen de wettelijke mogelijkheid tot nachtdetentie, waarbij de jongere overdag 
naar school gaat of werkt en ’s avonds en in het weekend in een justitiële jeugdinrichting zit. 
52
 In dit verband kan gewezen worden op het Justitieel Casusoverleg-jeugd (JCO-jeugd) waarin individuele zaken 
van jongeren tussen de 12 en 18 jaar die met de politie in aanraking zijn gekomen worden besproken. Doorgaans 
komen hier alleen de zaken aan de orde die door de OvJ worden afgedaan, met andere woorden: geen Halt-
zaken en zaken die voor de rechter worden gebracht. In het JCO-jeugd zijn in ieder geval vertegenwoordigd het 
OM, de politie en de Raad voor de Kinderbescherming. Overigens is het zo dat het jeugdstrafprocesrecht (zie 
art. 488 t/m 505 Sv) van toepassing is op personen die ten tijde van het (vermeende) begaan van het feit nog 
geen 18 jaar oud zijn. Op 16- en 17-jarigen kan echter het volwassenenstrafrecht worden toegepast (art. 77b Sr) 
en omgekeerd kan op 18- tot 21-jarigen onder omstandigheden het jeugdstrafrecht van toepassing worden ver-
klaard (art. 77c Sr). In 2013 heeft de Tweede Kamer het wetsvoorstel adolescentenstrafrecht aangenomen. In 
het wetsvoorstel worden de mogelijkheden om een taakstraf aan jeugdigen op te leggen beperkt. In het geval 
van een ernstig zeden- of geweldsmisdrijf kan niet alleen een taakstraf worden opgelegd. Verder krijgt de rechter 
in het wetsvoorstel de mogelijkheid om de PIJ-maatregel om te zetten in tbs wanneer de veroordeelde nog een 
gevaar vormt wanneer de PIJ-maatregel eindigt. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  23 

 
 
Zoals in de inleiding van dit hoofdstuk al werd aangegeven, is het aantal wetten dat 
voorziet in door bestuursorganen op te leggen boetes of andere sancties de afgelo-
61
pen jaren sterk toegenomen. Maar bestuurlijke handhaving is meer dan sanctio-
nering. Bestuurlijke handhaving kan ook preventief optreden betekenen. Een voor-
beeld hiervan is de op 1 september 2010 in werking getreden Wet Maatregelen 
62
bestrijding voetbalvandalisme en ernstige overlast (Wet MBVEO). Deze wet biedt 
aan de burgemeester en de OvJ bestuursrechtelijke en strafrechtelijke instrumenten 
om preventief in te grijpen bij mogelijke ordeverstoringen. Zo kan de burgemeester 
een gebiedsverbod, een groepsverbod of een meldingsplicht opleggen (zie art. 172a 
Gemeentewet) en de OvJ gedragsaanwijzingen geven. Een dergelijke gedragsaan-
wijzing kan weer een gebiedsverbod inhouden, of een contactverbod, een meldings-
63
plicht of de plicht om zich te laten begeleiden bij hulpverlening. 
2.3  De vervolging 
Op grond van de resultaten van het opsporingsonderzoek besluit de OvJ of een ver-
dachte al dan niet wordt vervolgd. Het OM heeft een recht tot vervolgen, niet de 
plicht daartoe (opportuniteitsbeginsel). De OvJ kan op verschillende manieren een 
strafzaak zonder tussenkomst van de rechter afhandelen: door het seponeren van 
de strafzaak, door het aanbieden van een transactie (schikking) aan de verdachte of 
door een strafbeschikking. 
2.3.1 Het Openbaar Ministerie 
Het OM bepaalt als enige instantie in Nederland wie voor de strafrechter moet ver-
64
schijnen, en voor welk strafbaar feit. Het OM maakt deel uit van de rechterlijke 
macht, maar de leden van het OM zijn, anders dan de rechters, niet met recht-
65
spraak belast. Het OM bestaat uit OvJ’s, advocaten-generaal en procureurs-
generaal en wordt wel aangeduid als de ‘staande magistratuur’, ter onderschei- 
ding van de zittende magistratuur (de rechters). In tegenstelling tot de rechters 
worden de leden van het OM niet voor het leven benoemd. In de Wet op de rechter-
lijke organisatie wordt de taak van het OM als volgt omschreven: ‘Het OM is belast 
met de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde en met andere bij wet vast-
gestelde taken.’ In de praktijk van het strafrecht is de hoofdtaak van het OM te ver-
delen in de opsporing van strafbare feiten, de vervolging van strafbare feiten en de 
verantwoordelijkheid voor de uitvoering van strafvonnissen. 
                                                
61
 Zie bijvoorbeeld de vierde tranche van de Algemene wet bestuursrecht (Kamerstukken II 1993/94, 29 702), die 
op 1 juli 2009 in werking is getreden. Wet van 25 juni 2009, Stb. 2009, 264. 
62
 Wet van 7 juli 2010, Stb. 2010, 325. 
63
 De burgemeester kan deze bevoegdheden ook inzetten, maar dan moet wel aan twee voorwaarden worden vol-
daan: er moet sprake zijn van herhaaldelijke verstoring van de openbare orde en er moet een ernstige vrees 
voor verdere verstoring van de openbare orde zijn. In opdracht van het WODC is onderzoek gedaan (zie De Jong, 
Van der Woude, Zorg et al., 2016) om de mogelijkheden in kaart te brengen om de overzichtelijkheid en toepas-
baarheid van het openbare-orderecht te verbeteren.  
64
 Uitzondering hierop vormt art. 12i Sv, waarin wordt bepaald dat het gerechtshof de (verdere) vervolging kan 
bevelen ter zake van het feit waarop een ingediend beklag betrekking heeft. Want wordt een strafbaar feit niet 
vervolgd, de vervolging niet voortgezet, of vindt de vervolging plaats door het uitvaardigen van een strafbe-
schikking, dan kan de rechtstreeks belanghebbende (bijvoorbeeld een slachtoffer) daarover schriftelijk beklag 
doen bij het gerechtshof (art. 12 lid 1 Sv). Zie ook paragraaf 2.3.2. 
65
 Met de invoering van de Wet OM-afdoening per februari 2008 heeft het OM de mogelijkheid om (lichtere) straf-
zaken in de vorm van een strafbeschikking af te doen (zie paragraaf 2.3.4). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  25 

 
 
2.3.2 Het voorkomen van vervolging door het Openbaar Ministerie: sepot en 
transactie 
Zoals reeds aangegeven, kan de OvJ op verschillende manieren een strafzaak zelf 
afhandelen: door het seponeren van de strafzaak, door het aanbieden van een 
transactie (schikking) aan de verdachte, of door het opleggen van een strafbeschik-
king. De strafbeschikking komt apart in paragraaf 2.3.3 aan bod, gezien het strikt 
genomen niet gaat om het voorkomen van vervolging, maar om het opleggen van 
een sanctie. De strafbeschikking wordt in zoverre aan een veroordeling door de 
rechter gelijkgesteld (art. 78b Sr). Het OM heeft twee sepotmogelijkheden. Een 
technisch sepot wordt toegepast wanneer (verdere) vervolging niet haalbaar is. Uit 
het opsporingsonderzoek is dan gebleken dat vervolging waarschijnlijk niet tot een 
veroordeling zal leiden. Dit kan zijn omdat het wettig bewijs ontbreekt, het OM geen 
vervolgingsrecht blijkt te hebben (de zaak is bijvoorbeeld verjaard), of het feit dat 
de dader niet strafbaar is. Omdat niet in alle gevallen een strafvervolging een ade-
quate of wenselijke reactie is, heeft de OvJ hiernaast ook de mogelijkheid om op 
beleidsgronden een strafzaak te seponeren (opportuniteitsbeginsel). Het aantal 
mogelijke sepotgronden is groot en de OvJ is verplicht om een sepotbeslissing te 
registreren en te rubriceren aan de hand van een landelijke lijst. Het beleidssepot 
kan ook voorwaardelijk worden toegepast. Voldoet een verdachte niet aan de ge-
stelde voorwaarde(n), dan kan hij alsnog gedagvaard worden.  
Ter voorkoming van strafvervolging kan de OvJ een verdachte ook een transactie 
onder voorwaarden aanbieden (een schikking met een verdachte treffen). Een voor-
waarde kan zijn: de betaling van een geldsom, het vergoeden van de aangerichte 
schade, het verrichten van een taakstraf of het afstand doen van voorwerpen. Vol-
doet de verdachte aan de gestelde voorwaarde(n), dan hoeft hij niet voor de rech- 
ter te verschijnen. Een transactie is mogelijk voor alle overtredingen en misdrijven 
waarop een maximale gevangenisstraf van ten hoogste zes jaar is gesteld. In dit 
verband kan ook worden gewezen op de ‘ZSM-methode’ waarbij eenvoudige mis-
drijven (zoals vernieling en diefstal) door het OM snel worden afgedaan. De OvJ kan 
de verdachte een taakstraf of een geldboete opleggen als aan een aantal voorwaar-
68
den is voldaan. 
Rechtstreeks belanghebbenden die het oneens zijn met de beslissing dat een zaak 
wordt geseponeerd, de vervolging niet wordt voortgezet, of het oneens zijn met de 
vervolging via een strafbeschikking, kunnen hiertegen bezwaar maken door een 
 69
klacht in te dienen bij het gerechtshof (art. 12 Sv). Als het hof de klacht gegrond 
verklaart, moet het OM alsnog tot (verdere) vervolging via de rechter overgaan. 
2.3.3 De strafbeschikking 
De Wet OM-afdoening, die gefaseerd in werking is getreden vanaf 1 februari 2008, 
70
geeft het OM de mogelijkheid om buiten de rechter om straffen op te leggen.  
Door de invoering van de Wet OM-afdoening heeft de OvJ de mogelijkheid om voor 
alle overtredingen en misdrijven waarop een gevangenisstraf van maximaal zes jaar 
is gesteld, een strafbeschikking op te leggen. Naast de OvJ kunnen thans ook (bui-
                                                
68
 Deze voorwaarden zijn: het onderliggende feit moet vallen in de categorie veelvoorkomende en eenvoudige 
criminaliteit, de verdachte moet bekend hebben of op heterdaad betrapt zijn, de eventuele schade van het 
slachtoffer moet eenvoudig vast te stellen zijn en de verdachte moet bereid zijn mee te werken aan de ZSM-
afdoening. Als hij dat niet wil, wordt de strafzaak voor de rechter gebracht. 
69
 Zie uitgebreid over de beklagprocedure van artikel 12 e.v. Sv, Van der Leij (2014). 
70
 Zie Stb. 2006, 330, Kamerstukken II 2004/07, 29 849. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  27 

 
 
2.4.1 Organisatie en bevoegdheden 
Sinds 2002 vormt de Raad voor de rechtspraak (Rvdr) het overkoepelende bestuur 
78
van de gerechten. De Hoge Raad der Nederlanden is daarvan uitgezonderd. De 
Rvdr heeft vier specifieke taken: ten eerste de opstelling van de begroting voor de 
rechtspraak en de toekenning van de budgetten aan de gerechten, ten tweede de 
ondersteuning van de bedrijfsvoering van de gerechten, inclusief de zorg voor lan-
delijke voorzieningen, ten derde de bevordering van de kwaliteit van de rechtspraak 
en ten vierde de advisering aan regering en parlement over wetgeving en beleid dat 
gevolgen heeft voor de rechtspraak. 
79
Sinds 2013 bestaan er elf rechtbanken en vier gerechtshoven. Het rechtsgebied 
van een rechtbank heet arrondissement. Binnen de rechtbank worden strafzaken 
door verschillende soorten rechters behandeld. 
De kantonrechter behandelt alleen overtredingen, met uitzondering van economi-
sche overtredingen. Meestal gaat het daarbij om zaken waarin een verdachte het 
schikkingsvoorstel van de politie of de OvJ niet wil betalen. De kantonrechter is een 
alleensprekende rechter. Ook behandelt de kantonrechter beroepen tegen WAHV-
beschikkingen (zie hoofdstuk 9). 
De strafsector van de rechtbank behandelt in de regel alle misdrijven en ook de 
economische overtredingen. Zaken die eenvoudig zijn, worden in behandeling ge-
80
nomen door een rechter die alléén rechtspreekt: de enkelvoudige kamer. Ingewik-
kelde en ernstige zaken worden afgewikkeld door drie rechters: de meervoudige 
kamer. De OvJ bepaalt of hij een zaak aanbrengt bij een enkelvoudige of meer-
81
voudige kamer. Als de alleensprekende rechter daartoe aanleiding ziet, kan hij  
een zaak verwijzen naar een meervoudige kamer. Het omgekeerde is ook mogelijk. 
Een uitspraak van de rechtbank wordt een vonnis genoemd. 
Het rechtsgebied van een gerechtshof heet ressort. De gerechtshoven behandelen 
rechtbankzaken in hoger beroep. Uitspraken van een gerechtshof worden arresten 
genoemd. De hoven wijzen arrest met drie rechters, raadsheren genoemd (ook als 
één of meerdere van die rechters een vrouw is). 
De Hoge Raad der Nederlanden is het hoogste nationale rechtscollege op het gebied 
van het strafrecht en is gevestigd in Den Haag. De Hoge Raad spreekt recht met 
drie raadsheren in eenvoudige strafzaken en met vijf raadsheren in ingewikkelde 
strafzaken. Uitspraken van de Hoge Raad worden ook arresten genoemd. 
2.4.2 Het onderzoek ter zitting 
Zittingen van de strafrechter zijn bijna altijd toegankelijk voor het publiek (vanaf  
12 jaar) en de pers. Maar in sommige zaken, bijvoorbeeld bij minderjarigen, heeft 
                                                
78
 Zie ook www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-Voor-De-Rechtspraak/OverDeRvdr/Organisatie/Pages/ 
default.aspx. 
79
 Zie de Wet Herziening gerechtelijke kaart (Wet HGK), van 12 juli 2012, Stb. 2012, 313 en de Wet van 20 
december tot in verband met de vorming van de arrondissementen Gelderland en Overijssel, Stb. 2012, 666. 
80
 Op basis van de artikelen 51 en 52 Wet op de rechterlijke organisatie (RO) bestaan er bij rechtbanken 
enkelvoudige kamers. De rechter die zitting heeft in een dergelijke enkelvoudige kamer wordt (economische) 
politierechter genoemd (art. 51 lid 2 RO). Strafzaken die worden aangebracht bij de politierechter zijn eenvoudig 
van aard, met name ten aanzien van het te leveren bewijs (art. 368 Sv). Een andere alleensprekende rechter is 
de kinderrechter. Deze laatste is belast met de berechting van verdachten die ten tijde van het begaan van het 
feit nog geen 18 jaar oud waren (zie onder andere art. 495 Sv en 53 RO). 
81
 Het rechtsgeding wordt voor de politierechter vervolgd indien naar het aanvankelijke oordeel van het OM de zaak 
van eenvoudige aard is (in het bijzonder ten aanzien van het bewijs en de toepassing van de wet), terwijl de te 
rekwireren gevangenisstraf niet meer dan 1 jaar mag bedragen (art. 368 Sv). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  29 

 
 
kamer beslissen tot nietigheid van de dagvaarding, tot haar onbevoegdheid, tot de 
niet-ontvankelijkheid van de OvJ of tot de schorsing van de vervolging en dit uit-
spreken (formele einduitspraak). Indien de beraadslaging over de formele vragen 
géén aanleiding geeft tot een van de bovengenoemde einduitspraken, dan buigt de 
meervoudige kamer zich over vier materiële vragen (zie art. 350 Sv). Dit betreft de 
volgende vragen: 
1 Is het feit wettig en overtuigend bewezen? 
2 Is het bewezen verklaarde feit strafbaar? 
3 Is de dader strafbaar? 
4 Welke straf en/of maatregel moeten worden opgelegd? 
 
Wordt de eerste vraag ontkennend beantwoord, dan volgt vrijspraak. Als wel wettig 
en overtuigend is bewezen dat de verdachte het omschreven feit in de tenlasteleg-
ging heeft gepleegd, maar het bewezen verklaarde feit géén strafbaar feit oplevert, 
dan volgt ontslag van alle rechtsvervolging (ovar). Levert het bewezen verklaarde 
87
feit wél een strafbaar feit op, dan beoordeelt de rechter of de dader strafbaar is.  
Is de dader niet strafbaar, dan volgt eveneens ovar. Is de dader wél strafbaar, dan 
beantwoordt de rechter de vierde en laatste vraag: is een sanctie (straf en/of maat-
88
regel) op zijn plaats, zo ja welke en hoe hoog moet die sanctie zijn? De rechter let 
bij zijn beslissing over de op te leggen straf op de aard en ernst van het bewezen-
verklaarde, de omstandigheden waaronder het is begaan, de gevolgen daarvan voor 
het slachtoffer en de persoonlijke omstandigheden van de verdachte. Het Landelijk 
Overleg Vakinhoud Strafrecht (LOVS) van de rechtbanken en de gerechtshoven 
heeft voor veelvoorkomende delicten oriëntatiepunten voor straftoemeting vast-
89
gesteld. Rechters kunnen deze als vertrekpunt van denken gebruiken bij het op-
leggen van straf. Zij zijn daaraan in concrete zaken niet gebonden. 
De rechter kan bij de straftoemeting ook rekening houden met zogeheten ad infor-
mandum gevoegde zaken. Dit zijn strafzaken die de OvJ aan de ten laste gelegde 
feiten toevoegt, met de bedoeling dat de rechter er in de sanctionering rekening 
90
mee houdt. Aan ad informandum (ad info) gevoegde zaken zijn wel voorwaarden 
91
gesteld door de Hoge Raad. Zo moet een verdachte voor de ad info gevoegde 
zaken een bekentenis hebben afgelegd en mag, indien de zaken zijn meegenomen 
92
in de sanctionering, de OvJ de verdachte niet meer voor deze zaken vervolgen. De 
rechter kan in gevallen waarin bijvoorbeeld het feit van zeer geringe ernst is of de 
persoonlijke omstandigheden van de verdachte daartoe aanleiding geven een ver-
dachte ook schuldig verklaren zonder oplegging van een straf (rechterlijk pardon, 
art. 9a Sr). 
Naast een beslissing over de op te leggen straf(fen) en/of maatregel(en) zal de 
rechter nog andere beslissingen kunnen of moeten nemen. Bijvoorbeeld in het geval 
waarin een slachtoffer zich als benadeelde partij heeft gevoegd. Dan zal de rechter 
de vordering tot schadevergoeding geheel of gedeeltelijk kunnen toe- of afwijzen 
                                                
87
 Dat is bijvoorbeeld niet het geval als het feit de dader niet kan worden toegerekend wegens een gebrekkige 
ontwikkeling of een ziekelijke stoornis, of om andere redenen zoals psychische overmacht of noodweerexces. 
88
 De politierechter mag geen hogere hoofdstraf opleggen dan één jaar gevangenisstraf (zie art. 369 lid 1 Sv). 
89 
Zij zijn te raadplegen op www.rechtspraak.nl. 
90
 De rechter mag hierbij nimmer boven de wettelijk toegestane strafmaxima uitkomen. 
91
 Een wettelijke basis voor de afdoening via ad informandum gevoegde zaken is er niet. De strafrechter kan ter 
zake van ad informandum gevoegde feiten een schadevergoedingsmaatregel ten behoeve van het slachtoffer 
opleggen (art. 36f lid 1 Sr). 
92
 Ingeval een verdachte niet ter terechtzitting is verschenen, kan de rechter toch ad informandum gevoegde zaken 
ter bepaling van de straf laten meewegen. Zie nader HR 8 december 2009, ECLI:NL:HR:2009:BK0949, NJ 2010, 
174. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  31 

 
 
feiten zoals die door de rechtbank of het hof zijn vastgesteld. De Hoge Raad beoor-
deelt slechts of de lagere rechter bij zijn beslissing de voorschriften uit de wet in 
acht heeft genomen en het recht op de juiste manier is toegepast. Het beroep in 
cassatie heeft dan ook als belangrijkste functie het bevorderen van een uniforme 
rechtstoepassing door de rechtbanken en gerechtshoven. Als de Hoge Raad vindt 
dat het recht in een bepaalde zaak niet goed is toegepast, wordt deze terugverwe-
zen naar hetzelfde of een ander gerechtshof en wordt de zaak opnieuw inhoudelijk 
bekeken. In sommige gevallen doet de Hoge Raad de zaak zelf af. 
2.4.6 Straffen en maatregelen 
Het Nederlandse strafrecht kent als sancties hoofdstraffen, bijkomende straffen en 
maatregelen. Uitgangspunt is dat een straf voor vergelding of afschrikking staat, 
terwijl de maatregel (primair) beveiliging beoogt dan wel herstel van de rechtmatige 
toestand nastreeft. De meeste straffen en maatregelen kunnen geheel of gedeelte-
lijk voorwaardelijk worden opgelegd. Een voorwaardelijk opgelegde straf of maat-
regel kan alsnog worden omgezet in een onvoorwaardelijke wanneer de veroordeel-
96
de binnen de proeftijd zich niet heeft gehouden aan de gestelde voorwaarde(n).  
De hoofdstraffen zijn gevangenisstraf, hechtenis, geldboete en de taakstraf. Naast 
straffen kan de rechter ook een of meer maatregelen opleggen. Maatregelen kunnen 
worden onderverdeeld in vermogensmaatregelen, zijnde onttrekking aan het ver-
keer, ontneming van het wederrechtelijk verkregen (en geschat) voordeel en de 
schadevergoeding aan het slachtoffer enerzijds, en vrijheidsbenemende maatrege-
len, zijnde plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis, terbeschikkingstelling en plaat-
97
sing in een inrichting voor stelselmatige daders anderzijds. Op 1 januari 2018 is 
daaraan de maatregel langdurig toezicht, gedragsbeïnvloeding en vrijheidsbeperking 
98
toegevoegd. 
Op 1 april 2012 trad de Wet Voorwaardelijke veroordeling en voorwaardelijke invrij-
99
heidstelling in werking. Met deze wet zijn de bijzondere voorwaarden expliciet in 
het Wetboek van Strafrecht vastgelegd (zie art. 14c Sr) en heeft het OM de moge-
lijkheid gekregen om sneller in te grijpen als voorwaarden niet worden nageleefd. 
Voorwaarden kunnen door de rechter onder bepaalde omstandigheden direct uit-
voerbaar worden verklaard (art. 14e Sr). Dat betekent bijvoorbeeld dat een reclas-
seringstoezicht of ambulante behandeling meteen na de uitspraak kan starten ook al 
is het vonnis nog vatbaar voor hoger beroep. 
Sinds 1 juli 2008 is de vervroegde invrijheidstelling gewijzigd in de voorwaardelijke 
100
invrijheidstelling (zie art. 15 e.v. Sr). De regeling van de voorwaardelijke invrij-
heidstelling is van toepassing op vrijheidsstraffen met een duur van meer dan één 
jaar, maar niet wanneer de rechter een deels voorwaardelijke vrijheidsstraf heeft 
opgelegd. De voorwaardelijke invrijheidstelling vindt bij straffen van meer dan twee 
jaar van rechtswege plaats wanneer twee derde van de door de rechter opgelegde 
vrijheidsstraf is ondergaan. Voor straffen met een duur van tussen de één en twee 
jaar vindt voorwaardelijke invrijheidstelling plaats wanneer de vrijheidsbeneming 
ten minste één jaar heeft geduurd en van het daarna nog ten uitvoer te leggen 
                                                
96
 Zie in dit verband ook de Aanwijzing advies, toezicht en naleving van voorwaardelijke sancties, Stcrt. 2013, 5108 
(2013A004), in werking getreden op 1 maart 2013 en geldig tot 28 februari 2017. 
97
 Voor jeugdige daders gelden deels andere straffen en maatregelen, zoals jeugddetentie, de plaatsing in een 
inrichting voor jeugdigen (PIJ) en een gedragsbeïnvloedende maatregel (GBM). Zie ook artikel 77h Sr. 
98
 Wet van 25 november 2015, Stb. 2015, 460. 
99
 Wet van 17 november 2011 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht in verband met wijzigingen van rege-
ling van de voorwaardelijke veroordeling en de regeling van de voorwaardelijke invrijheidstelling, Stb. 2011, 545. 
100
 Kamerstukken II 2005/07, 30 513. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  33 

 
 
mogelijkheden. Hierbij geldt dat voor elke € 25 ten hoogste één dag vervangende 
104
hechtenis mag worden opgelegd (zie art. 24c lid 3 Sr). 
 
De maatregelen 
De rechter kan verschillende strafrechtelijke maatregelen opleggen. De onttrekking 
aan het verkeer heeft tot doel gevaarlijke voorwerpen uit het maatschappelijke 
verkeer te halen. Het gaat meestal om voorwerpen die gebruikt zijn bij het plegen 
van het strafbare feit. De ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel is 
bedoeld om een veroordeelde de uit criminele handelingen verkregen winst te ont-
nemen. De hoogte van het te ontnemen bedrag is onbeperkt. Als een veroordeelde 
weigert het vastgestelde bedrag te betalen, kan hij in gijzeling worden genomen, 
totdat hij aan zijn verplichting heeft voldaan. Dit kan tot maximaal drie jaar. De 
vordering blijft echter ook ná de gijzeling bestaan. De schadevergoedingsmaatregel 
verplicht een veroordeelde tot betaling van een geldsom aan de Staat ten behoeve 
van het slachtoffer. De Staat keert het ontvangen bedrag zelf direct uit aan het 
slachtoffer. Bij niet-betaling van de schadevergoeding dreigt tenuitvoerlegging van 
de vervangende hechtenis. Bij niet tijdige betaling ontvangt het slachtoffer in som-
mige gevallen een uitkering uit het zogeheten voorschotfonds. 
Is een veroordeelde geheel of gedeeltelijk ontoerekeningsvatbaar, dan is plaatsing 
in een psychiatrisch ziekenhuis mogelijk. De strafrechter kan een veroordeelde laten 
plaatsen voor de duur van één jaar, met de mogelijkheid van verlenging. Plaatsing 
in een psychiatrisch ziekenhuis gebeurt alleen als de gestoorde persoon gevaarlijk is 
voor zichzelf of voor de algemene veiligheid van personen of goederen. De rechter 
geeft de last tot plaatsing slechts nadat hij advies van ten minste twee gedragsdes-
kundigen heeft ingewonnen. 
De maatregel terbeschikkingstelling (tbs) kan worden opgelegd indien de verdachte 
tijdens het begaan van het feit niet of verminderd toerekeningsvatbaar was. De tbs 
wordt vaak opgelegd in combinatie met een gevangenisstraf. De maatregel is ge-
richt op beveiliging van de maatschappij. De tot tbs veroordeelde wordt tijdens  
de opsluiting ook behandeld, met het oog op de terugkeer in de maatschappij. De 
rechter kan tbs opleggen als een verdachte een misdrijf heeft begaan waarop een 
gevangenisstraf van vier jaar of meer is gesteld, of voor een specifiek aantal in de 
wet genoemde misdrijven (zoals onder andere belaging) en de veiligheid van ande-
ren dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen het opleggen van die 
maatregel eist. De tbs kent twee varianten: de tbs met bevel tot verpleging, die een 
gedwongen opname in een inrichting inhoudt, en de tbs met voorwaarden. Bij deze 
laatste variant is geen sprake van dwangverpleging, maar zullen de voorwaarden 
wel altijd inhouden dat de tbs-gestelde zich onder behandeling laat stellen. In 2010 
is een aantal wijzigingen in de tbs met voorwaarden in werking getreden met als 
doel de samenleving beter te beschermen, een effectiever gebruik van de maatregel 
105
te bevorderen en de instroom in de dwangverpleging te beperken. 
                                                
104
 Het Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht (LOVS) van de rechtspraak heeft een tabel vervangende hechtenis bij 
geldboetes en schadevergoedingsmaatregelen vastgesteld met een glijdende schaal. De tabel is te raadplegen op 
www.rechtspraak.nl. 
105
 Wet van 1 juli 2010, Stb. 2010, 270; Kamerstukken II 2009/10, 31 823. Belangrijke wijzigingen zijn dat de maxi-
male duur van deze vorm van tbs omhoog is gegaan van vier naar negen jaar en de maximale gevangenisstraf 
die naast de tbs met voorwaarden kan worden opgelegd is verhoogd van drie naar vijf jaar. Verder maakt de 
regeling het mogelijk dat een tbs-gestelde tijdelijk onder dwang opgenomen kan worden (crisisopvang) en dat de 
maatregel tbs met voorwaarden dadelijk uitvoerbaar is. Op basis hiervan is de Aanwijzing TBS met voorwaarden 
en voorwaardelijke beëindiging dwangverpleging (2010A021) vastgesteld, die op 1 oktober 2010 in werking is 
getreden; zie Stcrt. 2010, 14627. Deze aanwijzing is vervangen door de Aanwijzing 2013A007, die inwerking is 
getreden op 1 mei 2013 (Stcrt 2013, 11293) en geldend is tot en met 31 december 2016. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  35 

 
 
maatregel is een advies van de RvdK vereist, dat wordt ondersteund door ten 
minste één gedragsdeskundige. De RvdK is belast met de voorbereiding en onder-
steuning van de maatregel; de jeugdreclassering (zie nader paragraaf 2.6) doet de 
109
tenuitvoerlegging. De gedragsmaatregel duurt minimaal zes maanden en maxi-
maal één jaar en is eenmaal te verlengen met dezelfde termijn als waarvoor deze 
werd opgelegd. De rechter heeft de mogelijkheid alle straffen en maatregelen te 
combineren. De voorwaarden die kunnen worden gesteld bij de schorsing van de 
voorlopige hechtenis en bij de voorwaardelijke veroordeling hebben een expliciete 
110
uitwerking gekregen in het Besluit gedragsbeïnvloeding jeugdigen. 
 
In april 2012 zijn nieuwe maatregelen toegevoegd waarbij de rechter de mogelijk-
heid wordt gegeven om bij een veroordeling voor een strafbaar feit een gebieds-
111
verbod, contactverbod of meldingsplicht op te leggen. Dit is volgens de wetgever 
van belang bij veroordeling wegens strafbare feiten waarbij vrees bestaat dat de 
verdachte na veroordeling opnieuw een strafbaar feit zal plegen dat de leefomge-
ving van burgers aantast dan wel slachtoffers of getuigen zal benaderen of lastigval-
112
len. De rechter heeft de mogelijkheid om de maatregel terstond in te laten gaan. 
De maatregelen kunnen afzonderlijk of in combinatie met een geldboete, taakstraf, 
vrijheidsstraf of een andere maatregel worden opgelegd. 
 
Op 1 januari 2018 is de maatregel langdurig toezicht, gedragsbeïnvloeding en vrij-
113
heidsbeperking aan het Wetboek van Strafrecht toegevoegd (art. 38z Sr). De 
maatregel kan door de rechter worden opgelegd aan personen aan wie hij de tbs 
oplegt en aan personen die hij veroordeelt tot een (deels) onvoorwaardelijke ge-
vangenisstraf voor een zeden- of een zwaar geweldsdelict dat bedreigd wordt met 
vier jaar gevangenisstraf of meer. Het doel van deze maatregel is nieuwe strafbare 
feiten en slachtoffers te voorkomen of slachtoffers en voormalige getuigen te be-
schermen tegen ernstig belastend gedrag van de veroordeelde. Met de maatregel 
worden de mogelijkheden tot het houden van toezicht op veroordeelden wegens 
zeden- of zware geweldsdelicten en daarmee het terugdringen van recidivegevaar 
verruimd. De maatregel wordt door de rechter opgelegd in het veroordelend vonnis, 
maar zal niet eerder ten uitvoer kunnen worden gelegd dan nadat de tbs (zowel tbs 
met voorwaarden als tbs met dwangverpleging), gevangenisstraf (geheel of gedeel-
telijk onvoorwaardelijk) of voorwaardelijke invrijheidsstelling is geëindigd. Daartoe 
dient het openbaar ministerie vóór het einde van de tbs-maatregel of onvoorwaar-
delijke gevangenisstraf een vordering in bij rechter. De tenuitvoerlegging van de 
maatregel is aan criteria gebonden: er moet ernstig rekening mee worden gehouden 
dat de veroordeelde wederom een misdrijf zal begaan waarvoor de rechter de maat-
regel als bedoeld in art. 38z Sr kan opleggen óf de tenuitvoerlegging is noodzakelijk 
ter voorkoming van ernstig belastend gedrag jegens slachtoffers of getuigen. 
 
  
                                                                                                                             
mishandelingen er 2 worden opgespoord. Ook bleek uit hetzelfde onderzoek dat er van de 100 verdenkingen van 
kindermishandeling er 92 onterecht waren. Zie Schouten (2017). 
109
 Zie de Richtlijn en kader voor strafvordering jeugd en adolescenten, inclusief strafmaten halt, Stcrt. 2017,  
nr. 68077. 
110
 Stb. 2008, 23 (Besluit gedragsbeïnvloeding jeugdigen). 
111
 Wet van 17 november 2011 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering in 
verband met de invoering van een rechterlijke vrijheidsbeperkende maatregel (rechterlijk gebieds- of contactverbod), 
Stb. 2011, 546. 
112
 Zie Kamerstukken II 2010/11, 32 551, nr. 3, p. 1 (MvT). 
113  
Wet van 25 november 2015, Stb. 2015, 460. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  37 

 
 
Reclassering Nederland (RN) en voor minderjarigen aan de RvdK opgedragen. De 
tenuitvoerlegging van financiële sancties valt onder de verantwoordelijkheid van het 
Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) (zie hoofdstuk 7). 
2.6 Andere instellingen die betrokken zijn bij de strafrechtspleging 
In de voorgaande paragrafen zijn de verschillende fasen van de strafrechtspleging 
aan de orde gekomen. Daarbij is tevens ingegaan op een aantal direct bij de straf-
rechtspleging betrokken instanties. Maar er zijn meer instanties die een rol hebben 
in het strafproces. In deze paragraaf worden nog enkele daarvan kort belicht. 
2.6.1 De reclassering 
De reclassering is geen orgaan van de strafrechtspleging zoals de politie en het OM 
dat zijn, maar is wel nauw bij de strafrechtspleging betrokken. Er zijn drie reclasse-
ringsorganisaties aangewezen door de Minister van Justitie en Veiligheid: Reclasse-
ring Nederland, de Stichting Verslavingsreclassering van de Geestelijke Gezond-
heidszorg Nederland en de afdeling Jeugdzorg en Reclassering van het Leger des 
Heils. De werkzaamheden van de reclassering zijn wettelijk geregeld in de Reclasse-
118
ringsregeling 1995. 
De reclassering heeft drie kerntaken. De eerste betreft onderzoek en voorlichting.  
In de voorlichtingsrapporten wordt een beeld geschetst van de persoon van de ver-
dachte, zijn motieven en omstandigheden. Deze informatie kan voor de OvJ en/of 
de rechter van belang zijn voor het bepalen van de strafsoort en de strafmaat. 
De tweede kerntaak gaat over begeleiding en toezicht. De reclassering geeft indivi-
duele begeleiding aan verdachte of veroordeelde cliënten. De ondersteuning vindt 
plaats gedurende het gehele strafrechtelijke proces. Begeleiding in de vorm van 
hulp en bijstand aan de verdachte vindt vooral plaats bij de vroeghulp, dat is het 
eerste bezoek aan een arrestant op een politiebureau of bij de r-c. Volgens de wet 
moet de reclassering over elke in verzekering gestelde verdachte bericht ontvangen. 
Indien de r-c of de rechtbank de schorsing van de voorlopige hechtenis heeft bevo-
len, kan daarbij als bijzondere voorwaarde worden gesteld dat de verdachte zich 
dient te houden aan de aanwijzingen van de reclassering. Tevens kan een veroor-
deelde die zijn gevangenisstraf heeft uitgezeten, bij zijn terugkeer naar de maat-
schappij door de rechter verplicht worden zich onder toezicht te stellen van de 
reclassering. Dit gebeurt dan in het kader van een deels voorwaardelijke gevan-
genisstraf. Verder is de reclassering verantwoordelijk voor de uitvoering van peni-
tentiaire programma’s en begeleidt zij de ter beschikkinggestelden die met proef-
verlof zijn of ten aanzien van wie de tbs met bevel tot verpleging voorwaardelijk is 
beëindigd of een tbs met voorwaarden is uitgesproken. 
De derde taak van de reclassering ziet op de ontwikkeling, organisatie en uitvoe- 
ring van taakstraffen en andere alternatieve sancties. De reclassering zorgt voor  
de organisatie en de begeleiding bij de uitvoering van taakstraffen en elektronisch 
toezicht. 
2.6.2 De Raad voor de Kinderbescherming 
Voor minderjarigen die in aanraking zijn gekomen met politie en justitie bestaat er, 
anders dan bij meerderjarigen, geen algemene reclasseringsinstelling. De regie over 
de jeugdreclassering ligt bij de Raad voor de Kinderbescherming (RvdK). De RvdK 
                                                
118
 Stb. 1994, 875. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  39 

 
 
voor de beantwoording van de vragen die in een strafrechtelijk onderzoek centraal 
122
staan. 
Het NFI verleent diensten aan klanten binnen de strafrechtspleging, zoals het OM, 
de politie en de zittende magistratuur. Ook kan een advocaat in een strafzaak het 
NFI verzoeken een onderzoek te laten uitvoeren. Daarnaast levert het NFI diensten 
aan andere personen of instanties (buiten de Nederlandse strafrechtspleging), zoals 
de Immigratie- en Naturalisatiedienst, buitenlandse politie of justitie of aan bijzon-
dere opsporingsdiensten. Het NIFP adviseert de rechterlijke macht in strafzaken 
over de noodzaak van onderzoek naar de persoon van de verdachte in relatie tot 
toerekeningsvatbaarheid, de kans op recidive, de te volgen behandeling en beveili-
ing (klinisch en ambulant) en de ontwikkelingsmogelijkheden van jongeren. Het 
NIFP is ontstaan door een samenvoeging van het Pieter Baan Centrum en de Foren-
isch Psychiatrische Dienst. De belangrijkste werkzaamheden van het NIFP liggen op 
het gebied van advisering, contra-expertise, bemiddeling, toetsing, observatie en 
opleiding. 
2.6.5 Slachtofferhulp Nederland 
Sinds 1984 kent Nederland professioneel georganiseerde slachtofferhulp. Slacht-
offerhulp Nederland (SHN) is een landelijke organisatie waar vrijwilligers slachtoffer-
hulp verlenen. De ondersteuning is vooral praktisch van aard en bestaat uit het in-
vullen van (verzekerings)papieren, het bijstaan van slachtoffers in een rechtszaak 
en het doorverwijzen naar de juiste instanties. Daarnaast spant SHN zich in voor de 
verbetering van de positie en rechten van slachtoffers in het algemeen. De lande-
lijke organisatie wordt gefinancierd door het ministerie van Justitie en Veiligheid, 
gemeenten, het Fonds Slachtofferhulp en uit overige subsidies. 
2.6.6 Het Schadefonds Geweldsmisdrijven en het Waarborgfonds Motorverkeer 
Onder bepaalde voorwaarden kunnen slachtoffers van ernstige geweldsmisdrijven 
(of hun nabestaanden) en nabestaanden van slachtoffers van ernstige verkeers-
overtredingen in aanmerking komen voor een financiële tegemoetkoming uit het 
Schadefonds Geweldsmisdrijven. Een uitkering uit dit fonds is altijd een tegemoet-
koming in de kosten als gevolg van letsel dat bij een ernstig geweldsmisdrijf is toe-
gebracht (zoals mishandeling, diefstal met geweld, verkrachting en bedreiging met 
een wapen), en niet een schadeloosstelling. Het Schadefonds Geweldsmisdrijven 
(een fonds van het ministerie van Justitie en Veiligheid dat wordt beheerd door  
een onafhankelijke commissie) is in 1976 opgericht om slachtoffers van ernstige 
geweldsdelicten die hun schade niet op een andere manier vergoed kunnen krijgen 
enigszins tegemoet te komen. Een groot deel van de aanvragen komt binnen via 
SHN, waarnaar de politie meestal doorverwijst bij aangifte van een geweldsmisdrijf. 
Een aanvraag kan ook worden ingediend via een advocaat of op eigen initiatief. 
Krachtens de Europese Richtlijn 2004/80/EG van 29 april 2004 betreffende de scha-
deloosstelling van slachtoffers van misdrijven zijn alle lidstaten verplicht om een 
schadefonds te hebben. Slachtoffers die in Nederland wonen en in een ander EU-
land slachtoffer zijn geworden kunnen zodoende via het Nederlandse schadefonds 
een uitkering aanvragen bij een ander EU-schadefonds. 
Slachtoffers van schade in het verkeer kunnen in aanmerking komen voor schade-
vergoeding door een beroep te doen op het Waarborgfonds Motorverkeer. Het gaat 
daarbij om schade die is veroorzaakt door onbekende, niet-verzekerde of gestolen 
motorrijtuigen, motorrijtuigen verzekerd bij een onvermogende verzekeraar of toe-
                                                
122
 Het NFI kent geen wettelijke taken of bevoegdheden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  41 

 
 
3 Criminaliteit en slachtofferschap 
W.J.M. Gielen & M.M.P. Akkermans 
 Bijna één op de zeven Nederlanders van 15 jaar en ouder was in 2017 slachtoffer 
van veelvoorkomende criminaliteit zoals gewelds-, vermogens- of 
vandalismedelicten. Dit is minder dan in 2016. Over de periode 2005-2017 is het 
slachtofferschap met bijna de helft gedaald. 
 In 2017 werd ruim een derde van de delicten bij de politie gemeld en van een 
kwart werd aangifte gedaan. Dit is vergelijkbaar met 2016 en minder dan in 
2012. 
 In 2017 voelde ruim één op de drie Nederlanders van 15 jaar en ouder zich wel 
eens onveilig. Dit is vergelijkbaar met 2016. Over de periode 2005-2017 zijn deze 
onveiligheidsgevoelens met bijna 30% gedaald. 
 
 2005 2012 2016 2017 
a
Slachtofferschap criminaliteit (% slachtoffers) 28 20 17 15 
b
Melding bij politie (in % ondervonden delicten)  38 34 34 
b
Aangifte bij politie (in % ondervonden delicten)  29 25 24 
a
Onveiligheidsgevoelens (% voelt zich wel eens onveilig) 48 37 35 34 
a
 Het cijfer voor 2005 betreft een voor methodebreuken gecorrigeerd cijfer (zie bijlage 3). 
b
 Reeks opgenomen vanaf 2012 conform VM 2017 (zie bijlage 3). 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen  
en methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
1
3.1 Ondervonden criminaliteit en kenmerken van slachtoffers 
Het aandeel Nederlandse burgers van 15 jaar en ouder dat slachtoffer werd van  
één of meer delicten zoals geweld, vermogensdelicten en vandalisme vertoont een 
2
dalende trend (zie figuur 3.1). Sinds 2005 is het slachtofferschap van deze delicten 
3
in totaliteit met 45% afgenomen (indexcijfer 2017=55). De daling was het sterkst 
                                                
1
 Het betreft uitsluitend door burgers ondervonden criminaliteit. Cijfers over door bedrijven ondervonden crimina-
liteit zijn sinds 2010 niet meer geactualiseerd. Voor meer informatie hierover zie C&R 2012 (Kalidien & De Heer-
de Lange, 2013) en de Monitor Criminaliteit Bedrijfsleven 2010 (2011). 
2
 Het betreft delicten die door hun aard en omvang veel overlast veroorzaken voor een groot deel van de bevol-
king. Bij geweldsdelicten gaat het om mishandeling, bedreiging en geweld met seksuele bedoelingen. Bij ver-
mogensdelicten gaat het om (poging tot) inbraak, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit of vanaf de auto, diefstal 
van andere voertuigen, (poging tot) zakkenrollerij/beroving en overige diefstal. Vandalisme omvat vernielingen 
aan voertuigen en overige vernielingen aan persoonlijke bezittingen zoals huis of tuin. 
3
 Waar elders in de publicatie doorgaans cijfers vanaf 2007 worden weergegeven, worden trends in dit hoofdstuk 
vanaf 2005 beschreven om zo te kunnen aansluiten bij de rapportages van de slachtofferenquêtes. Zie voor de 
verschillende slachtofferenquêtes bijlage 3. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  43 

 
 
De verschillen naar geslacht zijn relatief klein (zie tabel 3.12). Mannen werden in 
2017 iets vaker slachtoffer van geweld. Bij vandalisme- en vermogensdelicten be-
staat geen wezenlijk verschil naar geslacht. 
Inwoners van zeer sterk stedelijke gemeenten zijn vaker slachtoffer dan inwoners 
4
van niet-stedelijke gemeenten (zie tabel 3.14). Deze samenhang met stedelijkheid 
komt ook naar voren in regionale verschillen in slachtofferschap (zie figuur 3.2). In 
meer verstedelijkte politiedistricten die liggen in/rond Amsterdam, Den Haag, Rot-
terdam en Utrecht is het slachtofferschap duidelijk hoger dan in minder verstedelijk-
te districten in het noordoosten, zuidoosten en zuidwesten van Nederland. In de 
politiedistricten Amsterdam Noord en Utrecht Stad bijvoorbeeld was het aandeel 
inwoners dat slachtoffer werd van criminaliteit in 2017 met 26% ruim tweeënhalf 
keer zo groot als in het district Fryslân (10%). 
 
Figuur 3.2 Percentage slachtoffers van delicten onder burgers naar 
politiedistrict, 2017 
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.15. 
Voor overzicht politiedistricten zie bijlage 2. 
Bron: VM  
                                                
4
 De indeling naar stedelijkheid is gebaseerd op de omgevingsadressendichtheid van de gemeente. Voor ieder 
adres binnen een gemeente is de adressendichtheid vastgesteld van een gebied met een straal van 1 km rondom 
dat adres. De omgevingsadressendichtheid van een gemeente is de gemiddelde waarde hiervan voor alle adres-
sen binnen die gemeente. De volgende vijf stedelijkheidsklassen worden onderscheiden: 
 – zeer sterk stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 2.500 of meer); 
 – sterk stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 1.500 tot 2.500); 
 – matig stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 1.000 tot 1.500); 
 – weinig stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 500 tot 1.000); 
 – niet-stedelijk (omgevingsadressendichtheid van minder dan 500). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  45 

 
 
Cybercrime naar kenmerken van slachtoffers 
Jongeren – die relatief veel actief zijn op internet – hebben vaker te maken met 
cybercrime dan ouderen. In 2017 was 17% van de 15-25-jarigen slachtoffer van 
computercriminaliteit. Ook onder 25-45-jarigen was dit aandeel met 13% hoger  
dan gemiddeld. Van de 45-65-jarigen was 10% slachtoffer van cybercrime en van 
de 65-plussers 5%. 
Van hacken en van koop- en verkoopfraude zijn 15-24-jarigen en 25-44-jarigen  
het meest slachtoffer. Met cyberpesten worden 15-24-jarigen duidelijk het meest 
geconfronteerd; van identiteitsfraude is deze jongste leeftijdsgroep daarentegen  
het minst slachtoffer. 
 
Figuur Percentage slachtoffers cybercrime onder burgers naar leeftijd 
en delictsoort, 2017 
Cybercrime totaal
Hacken
Koop- en
verkoopfraude
Cyberpesten
Identiteitsfraude
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
15-24 jaar 25-44 jaar 45-64 jaar 65 jaar en ouder
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.13. 
Bron: VM 
 
De verschillen in slachtofferschap van cybercrime naar andere kenmerken zoals 
geslacht en stedelijkheid van de woongemeente zijn een stuk kleiner dan de leef-
tijdsverschillen (zie tabel 3.13). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  47 

 
 
Figuur 3.3 Burgers die zich wel eens onveilig voelen, index 2005=100 
100
90
80
70
60
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.31. 
Bron: VMR, IVM, VM 
 
In 2017 voelde 34% van de Nederlanders van 15 jaar en ouder zich wel eens on-
veilig (zie tabel 3.31). Dit is vergelijkbaar met 2016 (35%). Vooral jonge vrouwen 
voelen zich relatief onveilig: ruim de helft van de vrouwen van 15-24 jaar voelde 
zich in 2017 wel eens onveilig. Dit is bijna het dubbele van het aandeel jonge man-
nen met onveiligheidsgevoelens. Daarnaast voelden zowel mannen als vrouwen van 
65 jaar en ouder zich duidelijk minder vaak onveilig dan personen in jongere leef-
tijdscategorieën (zie tabel 3.32). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  49 

 
 
4 Misdrijven en opsporing 
P.R. Smit en R.J. Kessels  
 In 2017 registreerde de politie 830.000 misdrijven, 11% minder dan in 2016. 
Sinds 2007 is de geregistreerde criminaliteit met ruim een derde (36%) afgeno-
men. 
 Het ging daarbij voor bijna twee derde om vermogensmisdrijven. Vernielingen, 
verkeers- en geweldsmisdrijven vormden elk ongeveer een tiende (of iets meer) 
van de geregistreerde criminaliteit. 
 De daling in geregistreerde criminaliteit betrof alle soorten misdrijven, zij het niet 
altijd in dezelfde mate. 
1
 Het ophelderingspercentage schommelt al jaren rond de 26%. Met 27% was het 
ophelderingspercentage van 2017 iets hoger dan de twee voorgaande jaren. In 
2015 werd 25,4% van de misdrijven opgelost en in 2016 25,6%. 
 In 2017 registreerde de politie in totaal 170.000 personen voor het plegen van 
misdrijven. Doordat sommigen verdacht werden van meer dan één delict, be-
droeg het totale aantal registraties aan verdachten 245.000. Zowel het totale 
aantal registraties als het onderliggende aantal unieke personen nam sinds 2007 
af met ongeveer de helft. 
 Het aantal minderjarigen dat door de politie werd verdacht van een misdrijf nam 
tussen 2007 en 2017 af met 65%, tot 18.500 (unieke personen). Het aantal vol-
wassen verdachten daalde in dezelfde periode met 47%. 
 
a a
2016 2017 
 2007 
Geregistreerde misdrijven 1.300.000 930.000 830.000 
Opgehelderde misdrijven 330.000 240.000 225.000 
Registraties van verdachten 500.000 280.000 245.000 
Aantal (unieke) verdachte personen 320.000 190.000 170.000 
Registraties van minderjarige verdachten 98.000 33.500 29.000 
Aantal (unieke) minderjarige verdachte 53.000 21.500 18.500 
personen 
a
 Voorlopige cijfers. 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen  
en methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
4.1  Geregistreerde criminaliteit 
In 2007 registreerde de politie 1,3 miljoen misdrijven. Tot 2010 daalde het aantal 
geregistreerde misdrijven geleidelijk tot 1,2 miljoen. In 2011 bleef de geregistreer- 
de criminaliteit nagenoeg gelijk. Daarna zette opnieuw een daling in. In 2017 regis-
                                                
1
 Voor de berekeningswijze en definitie van het ophelderingspercentage zie bijlage 3 en bijlage 7. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  51 

 
 
85% in 2017 verreweg de grootste vorm van vermogensmisdrijven. De toenames 
van bedrog- en valsheidsmisdrijven zijn toe te schrijven aan het feit dat per 1 juli 
2015 alle misdrijven van het LMIO worden meegeteld. 
Het aantal vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag daalde naar 
verhouding het sterkst. Sinds 2007 daalde dit aantal met 58% naar 102.000 in 
2017. 
Het totale aantal geregistreerde gewelds- en seksuele misdrijven (exclusief diefstal/ 
inbraak met geweld) is met 32% gedaald: van 125.000 in 2007 naar 85.000 in 
2017. 
In totaal registreerde de politie 35% minder verkeersmisdrijven dan in 2007. Bijna 7 
op de 10 geregistreerde verkeersmisdrijven heeft te maken met doorrijden na een 
ongeval (verlaten plaats ongeval). In 2017 registreerde de politie hiervan 77.000 
gevallen, een daling van 24% ten opzichte van 2007. 
Ook het aantal drugsmisdrijven (-36%) en het aantal (vuur)wapenmisdrijven  
(-20%) daalden ten opzichte van 2007 (zie tabel 4.2). 
Het deel van de geregistreerde misdrijven dat de politie als opgehelderd beschouwt 
3
(het ophelderingspercentage ), schommelt de laatste jaren rond 26%. Ook in 2017 
loste de politie iets meer dan een kwart (27%) van de misdrijven op. In 2007 werd 
25% van alle geregistreerde misdrijven opgehelderd (zie tabel 4.1). 
Het ophelderingspercentage varieert aanzienlijk voor de verschillende delictgroepen. 
Misdrijven die voornamelijk door eigen opsporingsactiviteiten worden geconstateerd, 
zoals (vuur)wapenmisdrijven en drugsmisdrijven, kennen een relatief hoog ophelde-
ringspercentage; in 2017 kwamen deze percentages ruim boven de 90% uit. Ook 
gewelds- en seksuele misdrijven worden relatief vaak opgehelderd, doorgaans ligt 
dit percentage rond de 65%. 
Van de twee meest voorkomende delictgroepen ligt het ophelderingspercentage  
een stuk lager: van vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag  
wordt ruim een vijfde deel opgehelderd en van vermogensmisdrijven ruim een 
zevende deel. 
Voor wat betreft drugsmisdrijven en (vuur)wapenmisdrijven is het ophelderingsper-
centage sinds 2007 het sterkst gestegen, van 79% naar 98% in 2017. Voor vermo-
gensmisdrijven en vernielingen is het ophelderingspercentage licht gestegen terwijl 
dit bij gewelds- en seksuele misdrijven min of meer constant is gebleven. Bij de 
verkeersmisdrijven daalde het ophelderingspercentage van 47% in 2007 naar 
38% in 2017. De daling houdt voornamelijk verband met de relatief grotere daling 
van registratie van rijden onder invloed ten opzichte van doorrijden na ongeval. 
4.2 Geregistreerde verdachten van misdrijven 
Ruim een kwart van de 831.000 geregistreerde misdrijven werd in 2017 door de 
politie opgehelderd. Daarbij werden 170.000 unieke personen door de politie 
245.000 keer geregistreerd als verdachte van een misdrijf (zie figuur 4.2). Het 
totale aantal registraties van verdachten nam in de periode 2007-2017 met de  
helft af: van 497.000 in 2007 naar 245.000 in 2017. Deze relatief sterke daling 
houdt verband met de eveneens relatief sterke afname van de geregistreerde cri-
minaliteit. Vergeleken met 2007 registreerde de politie in 2017 59.000 verdachten 
                                                
3
 Het ophelderingspercentage over de verslagjaren 2005 tot en met 2011 is berekend met de cohortmethode en 
over de jaren 2012 tot en met 2016 met de saldobenadering. Voor de berekeningswijze en definitie van het 
ophelderingspercentage zie bijlage 3 en bijlage 7. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  53 

 
 
4.3 Minderjarige verdachten 
De geregistreerde jeugdcriminaliteit daalde sinds 2007 harder dan de criminaliteit 
door volwassenen (zie figuur 4.3). Van alle registraties van verdachten betrof 12% 
een minderjarige. In 2007 was dit nog 20% (zie tabel 4.5 en 4.10). 
Het aantal unieke minderjarige verdachten daalde in de periode 2007-2017 van 
53.000 naar 19.000. Dit is een daling van 65%. In totaal werden deze minderjari-
gen 29.000 keer geregistreerd als verdachte. Waar minderjarigen in 2007 gemid-
deld 1,9 keer verdacht werden, was dit in 2016 1,6 keer. Jongens werden 23.000 
keer geregistreerd en meisjes 6.000 keer (zie tabel 4.10). 
Figuur 4.3 Registratie van minderjarige verdachten en aantal unieke 
minderjarige verdachten, x 1.000 
112020
100
100
8080
60
60
40
40
20
20
0
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016* 2017*
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015* 2016*
Registraties van minderjarigen (totaal)
Registraties van minderjarigen (totaal)
Minderjarige verdachten (unieke personen)
Minderjarige verdachten (unieke personen)
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.12. 
Bron: CBS 
 
In 2017 werd ruim de helft van de minderjarige verdachten geregistreerd voor ver-
mogensmisdrijven, 19% voor vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en 
gezag en 18% voor gewelds- en seksuele misdrijven. Vergeleken met 2007 is het 
aandeel minderjarigen dat werd verdacht van vernielingen afgenomen (35% in 
2007), van gewelds- en seksuele misdrijven gelijk gebleven en van vermogens-
misdrijven toegenomen (40% in 2007) (zie tabel 4.11). 
 
In 2016 woonden in de gemeenten Ede en Enschede 12,6 minderjarige verdachten 
per 1.000 inwoners van 12-17 jaar, het laagste aantal van de 25 grootste gemeen-
ten. Voor heel Nederland gaat het om 14,7 minderjarige verdachten per 1.000 in-
woners van 12-17 jaar. Amsterdam telde met 31 jongeren per 1.000 het hoogste 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  55 

 
 
5 Vervolging 
 
R.J. Decae en C.P.M. Netten
 In 2017 werden 174.000 misdrijfzaken bij het Openbaar Ministerie (OM) inge-
schreven, 36% minder dan in 2007. Het OM nam in 2017 een beslissing over 
ruim 183.000 zaken, 29% minder dan in 2007. Daarvan was ruim de helft een 
dagvaarding, 18% een onvoorwaardelijk sepot, 17% een strafbeschikking, 5% 
een transactie en 5% een voorwaardelijk beleidssepot. Het aantal dagvaardingen 
nam in deze periode met ruim 33% af. In dezelfde periode nam het totale aantal 
onvoorwaardelijke sepots toe met bijna 21%, waarvan het deel onvoorwaardelijk 
beleidssepots zelfs groeide met 27%. Het aantal transacties verminderde met 
87% en voorwaardelijke sepots namen toe met 64%.  
 In 2017 werden er ruim 13.000 misdrijfzaken ingeschreven tegen minderjarige 
verdachten (64% minder ten opzichte van 2007) en werden er meer dan 16.000 
beslissingen genomen door het OM (58% minder dan in 2007). Daarvan was 
ca.40% een dagvaarding, ruim een kwart een onvoorwaardelijk sepot, 21% een 
transactie, 8% een voorwaardelijk beleidssepot en 2,5% een strafbeschikking. 
 
 2007 2016 2017 
Ingeschreven misdrijfzaken bij het OM 270.000 189.000 174.000 
Beslissingen door het OM 258.000 194.000 183.000 
w.o. dagvaarding 146.000 100.000 97.000 
strafbeschikking * 33.000 32.000 
transactie 68.000 7.900 8.800 
voorwaardelijk beleidssepot 5.300 8.100 8.700 
technisch, administratief en onvoorwaardelijk 27.000 40.000 33.000 
beleidssepot 
Ingeschreven zaken tegen minderjarigen 37.000 15.000 13.000 
Beslissingen OM in zaken tegen minderjarigen 37.000 16.000 16.000 
w.o. dagvaarding 16.000 7.000 6.200 
strafbeschikking * 430 380 
transactie 13.000 2.300 3.300 
voorwaardelijk beleidssepot 1.300 1.000 1.200 
technisch, administratief en onvoorwaardelijk 4.100 4.500 4.000 
beleidssepot 
* Niet van toepassing i.v.m. invoering van de strafbeschikkingen vanaf 2008 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen  
en methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  57 

 
 
Figuur 5.1 Bij het OM ingeschreven misdrijfzaken en beslissingen door het 
OM naar delict 
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017*
Overige misdrijven
Verkeersmisdrijven
Gewelds- en seksuele misdrijven
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag
Vermogensmisdrijven
Ingeschreven zaken OM
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.2 en 5.3. 
Bron: WODC 
 
In 2017 schreef het Openbaar Ministerie 97.000 dagvaardingen uit, 33% minder 
dan in 2007. Het percentage dagvaardingen van alle door het OM behandelde mis-
drijfzaken is in 2017 53%. Het OM doet dus bijna de helft van alle misdrijfzaken  
zelf af en brengt de andere helft voor de rechter. 
In 2017 waren er 1.200 oproepen ter terechtzitting na verzet tegen een strafbe-
 
schikking die door het CJIB is opgelegd (zie tabel 5.4; dit is exclusief herinstroom, 
dus exclusief oproepen ter terechtzitting na verzet tegen een strafbeschikking die 
door het OM zelf is opgelegd). 
Het aantal opgelegde strafbeschikkingen is, sinds de invoering van de wet OM-af-
doening in 2008, fors gestegen tot en met 2012 (45.300) en daalde vervolgens tot 
en met 2015 (30.700). In 2017 was het aantal strafbeschikkingen weer iets hoger 
op 31.700. De strafbeschikking bestaat in 2017 in het merendeel van de gevallen  
2
uit een geldboete (27.600) of een taakstraf (3.100) en wordt het vaakst opgelegd 
voor een verkeersmisdrijf (27%) of een vermogensmisdrijf (24%). Het aandeel van 
economische misdrijven in de periode 2009-2017 nam toe van 7% naar 15% (zie 
tabel 5.4 en tabel 5.8). 
3
In de periode 2007-2017 daalde daarentegen het aantal transacties met 87% van 
68.000 tot 8.800. De voorwaarde ‘taakstraf’ komt in 2017 het meest voor (4.900), 
gevolgd door ‘betaling geldsom’ (3.000) (zie tabel 5.4). Transacties werden in 2017 
het vaakst aangeboden voor vermogensmisdrijven (37%) (zie tabel 5.5). 
                                                
2
 Het totale aantal straffen bij strafbeschikkingen kan hoger uitkomen dan het totale aantal opgelegde strafbe-
schikkingen, omdat de strafbeschikking kan bestaan uit een combinatie van straffen (bijvoorbeeld geldboete  
met een taakstraf). Alle straffen worden apart geteld. 
3
  Het totale aantal voorwaarden bij transacties kan hoger uitkomen dan het totale aantal transacties, omdat de 
transactie kan bestaan uit een combinatie van voorwaarden (bijvoorbeeld een geldsom in combinatie met een 
taakstraf). Alle voorwaarden worden apart geteld. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  59 

 
 
Het aandeel minderjarige verdachten ten opzichte van het totaal is gedaald tussen 
2007 en 2017: voor jongens van 11,4% naar 6,5% en voor meisje van 2,4% naar 
1,2%. Het aandeel vrouwelijke verdachten op het totaal van de minderjarige ver-
dachten lag in de periode 2007-2013 vrij constant rond de 17% maar daalde daarna 
naar 15% (zie tabel 5.1). 
Bij de ingeschreven misdrijfzaken tegen minderjarigen nam het aandeel vermogens-
misdrijven toe tot 37% tot 41% in 2017. Het aandeel vernielingen en misdrijven 
tegen de openbare orde en gezag nam af van 30% tot 20% en het aandeel ge-
welds- en seksuele misdrijven nam licht toe van 21% tot 23% (zie tabel 5.10). 
Beslissingen door het OM tegen minderjarigen 
In 2017 was het aantal beslissingen door het OM tegen minderjarigen 15.600 (zie 
 
figuur 5.3). Dit is een afname van 58% ten opzichte van 2007 (zie tabel 5.11). 
Figuur 5.3 Bij het OM ingeschreven misdrijfzaken en beslissingen door het 
OM naar delict bij misdrijfzaken tegen minderjarige verdachten 
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017*
Overige misdrijven
Verkeersmisdrijven
Gewelds- en seksuele misdrijven
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag
Vermogensmisdrijven
Ingeschreven zaken OM
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.10 en 5.11. 
Bron: WODC 
 
Het aantal uitgebrachte dagvaardingen tegen minderjarigen in 2017 was 6.200. Dit 
is 60% minder dan het aantal dagvaardingen in 2007 (zie tabel 5.12). 
5
De strafbeschikking komt bij de minderjarigen voor het eerst in 2009 voor. In 2017 
legde het OM 380 strafbeschikkingen op. Vrijwel alle strafbeschikkingen bestonden 
6 
uit een geldboete.
7
Het aantal transacties nam in de periode 2007-2017 met 74% af: van 12.900 tot 
3.300. Hierbij moet worden aangetekend dat er voor het eerst in 2017 weer een 
                                                
5
 Zie noot 2. 
6
 Op dit moment worden bij minderjarigen voornamelijk geldboete-strafbeschikkingen uitgevaardigd. Modaliteiten 
zoals een taakstraf komen bijna niet voor. 
7
 Zie noot 3. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  61 

 
 
6 Berechting 
M.E.Vink en S.W. van den Braak 
 In 2017 deed de rechter 93.000 misdrijfzaken af, 29% minder dan in 2007 en 2% 
minder dan in 2016. Vermogensmisdrijven en gewelds- en seksuele misdrijven 
vormden samen meer dan de helft van de zaken (57%). 
 In 89% van de misdrijfzaken sprak de rechter een schuldigverklaring uit in 2017, 
tegen 93% in 2007. Het percentage vrijspraken nam toe van 7% in 2007 naar 
10% in 2017. 
 In 2017 werden er in totaal 102.000 straffen opgelegd. De vrijheidsstraf was in 
2017 de meest opgelegde straf, gevolgd door de taakstraf. Het aantal vrijheids-
straffen inclusief jeugddetenties lag in 2017 op 37.000, 14% lager dan in 2007 en 
iets hoger (1%) dan in 2016. Het aantal taakstraffen nam ten opzichte van 2007 
met 26% af tot 32.000 in 2017. Het aantal geldboetes is ten opzichte van 2007 
meer dan gehalveerd, maar constant gebleven ten opzichte van 2016. 
 Het aantal afgedane misdrijfzaken tegen minderjarigen daalde ten opzichte van 
2007 met 59% tot 5.500. In 2017 vormden vermogensmisdrijven net iets minder 
dan de helft hiervan (45%). 
 In 87% van de misdrijfzaken tegen minderjarigen sprak de rechter een schuldig-
verklaring uit in 2017 (dit was 92% in 2007). Het percentage vrijspraken nam in 
de periode 2007-2017 toe van 7% tot 12%. 
 In 2017 werden er in totaal 5.300 straffen tegen minderjarigen opgelegd. De 
taakstraf was in 2017 de meest opgelegde straf. Het aantal jeugddetenties tegen 
minderjarigen is in de periode 2007-2017 met 77% afgenomen (naar 940 in 
2017) en het aantal taakstraffen met 62% (naar 4.100 in 2017).  
 
 2007 2016 2017 
Afdoeningen door de rechter totaal 131.000 95.000 93.000 
w.o. schuldigverklaringen 122.000 83.000 83.000 
en vrijspraken 8.800 10.000 9.100 
 
Straffen opgelegd door de rechter totaal 161.000 100.000 102.000 
a
w.o. vrijheidsstraffen 42.000 36.000 37.000 
b
en taakstraffen 44.000 33.000 32.000 
en geldboetes 51.000 23.000 23.000 
Afdoeningen in zaken tegen minderjarigen 13.000 5.600 5.500 
w.o. schuldigverklaringen 12.000 4.800 4.800 
en vrijspraken 950 740 660 
Straffen door de rechter opgelegd tegen minderjarigen 16.000 5.300 5.300 
w.o. jeugddetenties 4.100 960 940 
b 
en taakstraffen 11.000 4.000 4.100 
a
 Het gaat hier om (deels) onvoorwaardelijke en voorwaardelijke gevangenisstraffen, hechtenissen, militaire detenties en 
jeugddetenties. 
b
 Het betreft werkstraffen en leerstraffen. In één zaak kan zowel een werkstraf als een leerstraf worden opgelegd; deze 
worden dan beiden als een (aparte) taakstraf geteld. 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  63 

 
 
Figuur 6.1 Afdoeningen door de rechter tegen alle verdachten naar soort 
misdrijf, 2007 en 2017 
2007
2017*
0 20000 40000 60000 80000 100000 120000 140000
Gewelds- en seksuele misdrijven Vermogensmisdrijven
Vernielingen en misdrijven Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht
 tegen openbare orde en gezag
Verkeersmisdrijven Drugsmisdrijven
(Vuur)wapenmisdrijven Misdrijven overige wetten
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.2. 
Bron: WODC 
 
 
Soort uitspraak en sancties 
In 2017 verklaarde de rechter in 89% van de afgedane zaken de verdachte schul-
dig, 4 procentpunt minder dan in 2007 (toen was dit 93%). Het aantal en aandeel 
schuldigverklaringen met strafoplegging daalt sinds 2007, maar laat in het laatste 
jaar een stijging zien (het aandeel is 87% in 2017 ten opzichte van 85% in 2016). 
Het aantal en aandeel schuldigverklaringen zonder strafoplegging liet vanaf 2011 
een stijging zien, maar is sinds 2016 aan het dalen (2% van het totale aantal afge-
handelde zaken in 2017 ten opzichte van 3% in 2016). Bijna 10% van de verdach-
ten werd in 2017 vrijgesproken en minder dan 1% werd ontslagen van rechtsver-
volging (zie tabel 6.1). 
Het hoogste percentage schuldigverklaringen in 2017 hadden zaken met verkeers-
misdrijven (95%) en (vuur)wapenmisdrijven (91%) (zie tabel 6.2 en 6.3). Het 
laagste aantal schuldigverklaringen hadden zaken met misdrijven tegen overige 
wetten (79%). 
Doorgaans volgen op een schuldigverklaring één of meer sancties (straffen of maat-
regelen). In 2017 was het aantal opgelegde straffen 1,25 keer hoger dan het aantal 
schuldigverklaringen met strafoplegging. Het totale aantal opgelegde straffen daalde 
in de periode 2007-2017 met 37% tot 102.000 (zie tabel 6.5). In 2017 werd bij 
84% van de schuldigverklaringen met strafoplegging een enkelvoudige hoofdstraf 
(vrijheidsstraf of jeugddetentie, geldboete, of taakstraf) opgelegd. Bij 15% werd 
een combinatie van hoofdstraffen opgelegd. In de helft van de gevallen was dit een 
combinatie van een voorwaardelijke vrijheidsstraf of jeugddetentie, en een taakstraf 
(zie tabel 6.5). 
Van het totale aantal door de rechter opgelegde straffen in 2017 was 36% een vrij-
heidsstraf of jeugddetentie, 32% een taakstraf (leer- of werkstraf) en 23% een 
geldboete (allen al dan niet in combinatie met een andere straf). Tussen 2007 en 
2017 daalde het aantal vrijheidsstraffen en jeugddetenties met 14% van 42.000 
naar 37.000 (zie figuur 6.2). In 2007 werden er nog 44.000 taakstraffen opgelegd, 
in 2017 was dat gedaald tot 32.000 (zie figuur 6.2). Het aantal geldboetes is sinds 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  65 

 
 
In 2017 werden 32.000 taakstraffen (leer- of werkstraffen) opgelegd, ruim een 
kwart minder dan in 2007 (toen werden er 44.000 taakstraffen opgelegd). Van deze 
taakstraffen werd 69% geheel onvoorwaardelijk en 13% geheel voorwaardelijk op-
gelegd; 18% bestond uit een onvoorwaardelijk en een voorwaardelijk deel. In 2007 
lag dit op respectievelijk 78%, 9% en 13% (zie tabel 6.5). Bijna de helft (48%) van 
alle 28.000 in 2017 door de rechter opgelegde (deels) onvoorwaardelijke taakstraf-
fen had een duur van minder dan 41 uur, bijna een kwart (23%) duurde langer dan 
80 uur (zie tabel 6.9). Van de 28.000 zaken waarin in 2017 een (deels) onvoorwaar-
delijke taakstraf (een leer- of werkstraf, of een combinatie daarvan) werd opgelegd, 
was in 37% sprake van een vermogensmisdrijf en in 24% van gewelds- of seksuele 
3
misdrijven (zie tabel 6.8 ). 
De ontzegging van de rijbevoegdheid werd in 2017 ruim 8.200 keer opgelegd en 
was daarmee de meest opgelegde bijkomende straf. Dat is 56% minder dan in 
4
2007 (zie figuur 6.2). 
Naast straffen kunnen er ook maatregelen worden opgelegd door de rechter. Het 
grootste deel daarvan zijn schadevergoedingen (13.000 in 2017) (zie tabel 6.5). Tbs 
werd ruim 200 keer opgelegd (zie tabel 6.5). 
6.2 Berechting in eerste aanleg van minderjarige verdachten 
In de periode 2007-2017 is het aantal door de rechter afgedane misdrijfzaken tegen 
minderjarigen met 59% gedaald tot 5.500 in 2017 (zie tabel 6.12). Ten opzichte 
van 2016 is dit aantal ongeveer gelijk gebleven (-1%). Het aandeel meisjes daalde 
van 14% in 2007 naar 12% in 2017 (zie tabel 6.1). 
Afgedane zaken bij minderjarigen naar misdrijftype 
De misdrijfzaken die de rechter in 2017 in eerste aanleg afhandelde, hadden hoofd-
zakelijk betrekking op vermogensmisdrijven (45%), vernielingen en misdrijven 
tegen openbare orde en gezag (21%) en gewelds- en seksuele misdrijven (22%). 
Ter vergelijking: in 2007 was 42% van de misdrijfzaken een vermogensmisdrijf, 
27% een vernieling of misdrijf tegen openbare orde en gezag en 22% een gewelds- 
of seksueel misdrijf. In totaal werden 2.500 vermogensmisdrijven in 2017 afgedaan, 
tegenover 5.700 in 2007 (zie figuur 6.3). 
  
                                                
3
 In deze tabel worden zaken geteld, geen straffen. Zaken waarin zowel een leer- als werkstraf is opgelegd, wor-
den hierin maar één keer geteld. Daarom komt het totale aantal taakstraffen in deze tabel iets lager uit dan in 
tabel 6.9. 
4
 Naast de verminderde instroom aan misdrijfzaken, speelt de invoering van de strafbeschikking hier waarschijnlijk 
een rol. De gefaseerde invoering van de strafbeschikking startte met de strafbeschikking voor rijden onder 
invloed (betaling geldsom en/of ontzegging van de rijbevoegdheid). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  67 

 
 
periode 2007-2017 af van 12% naar 8%. Binnen deze categorie is vooral een daling 
te zien bij openlijk geweld: van 8% naar 3% (zie tabel 6.17). Meer dan de helft 
(59%) van de opgelegde (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties had in 2017  
een strafduur van minder dan twee maanden; 9% duurde zes maanden of langer 
(zie tabel 6.18). Het totale aantal detentiejaren lag op 120 jaren en de gemiddelde 
detentieduur lag op tachtig dagen in 2017 (zie tabellen 6.21 en 6.22). 
De meeste van de 115 (deels) onvoorwaardelijke geldboetes werden in 2016 
opgelegd voor vermogens- (35%) en verkeersmisdrijven (26%) (zie tabel 6.20). 
De boetebedragen in misdrijfzaken tegen minderjarigen liggen beduidend lager dan 
in misdrijfzaken tegen alle verdachten. In 2017 lag 65% van de boetebedragen 
lager dan €200 (zie tabel 6.18). 
De taakstraf (leer- of werkstraf) was in 2017 de meest opgelegde straf (77% van 
alle straffen). In 2007 lag dit iets lager (69%). In 2017 had van de 3.000 door de 
rechter opgelegde (deels) onvoorwaardelijke taakstraffen 71% een duur korter dan 
41 uur. Het aandeel langdurige taakstraffen (langer dan 120 uur) lag op 3% (zie 
tabel 6.18). Van de zaken waarin in 2017 een taakstraf (een leer- of werkstraf, of 
een combinatie daarvan) werd opgelegd, was in bijna de helft (47%) sprake van 
5
een vermogensmisdrijf (zie tabel 6.19 ). 
Het aantal opgelegde bijkomende straffen aan minderjarigen is in 2017 ruim 100  
(zie tabel 6.16). De meest voorkomende maatregel was in 2017 de schadevergoe-
ding (1.400). De maatregel ‘plaatsing in een inrichting voor jeugdigen’ (de PIJ-
maatregel) wordt sinds 2007 steeds minder vaak toegepast, in 2007 was dit 205 
keer en in 2017 50 keer (zie tabel 6.16). 
Figuur 6.4 Afdoeningen door de rechter tegen minderjarigen naar soort 
straf, 2007 en 2017 
2007
2017*
0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000 12.000 14.000 16.000 18.000
Jeugddetentie Vrijheidsstraf
Taakstraf Geldboete
Ontzegging van rijbevoegdheid Verbeurdverklaring
Overige bijkomende straffen
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.16. 
Bron: WODC 
                                                
5
 In deze tabel worden zaken geteld, geen straffen. Zaken waarin zowel een leer- als werkstraf is opgelegd, 
worden hierin maar één keer geteld. Daarom komt het totale aantal taakstraffen in deze tabel iets lager uit dan 
in tabel 6.18. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  69 

 
 
7 Tenuitvoerlegging van sancties 
 
S.N. Kalidien
 De instroom van de ten uitvoer te leggen vrijheidsbenemende sancties daalde 
overwegend tussen 2007 en 2017 in zowel het gevangeniswezen als in de JJI’s. 
Ook het aantal opgelegde tbs-maatregelen daalde in deze periode. Ten opzichte 
van 2016 is er echter een sprake van een relatief lichte stijging in 2017. 
 Het beeld bij de vrijheidsbeperkende sancties varieert: het aantal afgesloten 
taakstraffen door de 3RO vertoont een golfbeweging tussen 2007 en 2017: een 
daling tot 2011, stijging tot 2016 en vervolgens een daling in 2017. Het aantal 
voltooide toezichten steeg over de gehele periode tussen 2007 en 2017, terwijl 
het aantal afgesloten taakstraffen door de RvdK daalde. Ook het totale aantal 
ingeschreven Halt-verwijzingen daalde tussen 2007 en 2017. 
 De tenuitvoerlegging van de financiële sancties door het CJIB varieert eveneens: 
zowel het aantal geldsomtransacties als het aantal geldboetes daalde tussen 2007 
en 2017. Bij schadevergoedingsmaatregelen is er de laatste paar jaar sprake van 
een stabiliserende trend na een daling tussen 2007 en 2011. Het aantal ont-
nemingsmaatregelen vertoont een opwaartse trend de afgelopen paar jaar, na 
een dalende trend tussen 2007 en 2010. Het aantal strafbeschikkingen steeg fors 
tussen 2007 en 2014, waarna een neerwaartse trend inzette. 
 
 2007 2016 2017 
   
Vrijheidsbenemende sancties 
Instroom gevangeniswezen 44.000 33.000 32.000 
a
Instroom opleggingen tbs met bevel tot verpleging  
185 100 105 
b
Instroom JJI 
2.800 1.400 1.400 
   
Vrijheidsbeperkende sancties 
Afgesloten taakstraffen 3RO 39.000 37.000 32.000 
Voltooide toezichten 3RO 7.200 13.000 14.000 
Afgesloten taakstraffen RvdK 24.000 7.300 7.100 
c
Ingeschreven Halt-verwijzingen 
24.000 17.000 16.000 
w.v. misdrijven 13.000 7.500 7.400 
   
Financiële sancties CJIB 
c
Binnengekomen geldsomtransacties 
622.000 5.400 4.600 
c, d
Binnengekomen strafbeschikkingen 
2.600 326.000 285.000 
Binnengekomen geldboetes 46.000 20.000 19.000 
Binnengekomen schadevergoedingsmaatregelen 12.000 14.000 14.000 
Binnengekomen ontnemingsmaatregelen 1.700 1.300 1.700 
a
 2017 voorlopig cijfer i.v.m. na-ijleffect. 
b
 Tot en met 2010 verbleven er ook civielrechtelijk geplaatsten in een JJI. 
c
 Misdrijven en overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt apart aandacht besteed aan overtredingen. 
d
 2008 i.p.v. 2007. 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen  
en methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  71 

 
 
aandeel vrouwen ligt de afgelopen paar jaar rond de 5%. Iets meer dan de helft van 
de gedetineerden was tussen 2007 en 2017 tussen de 23 en 39 jaar oud. Het aantal 
jongvolwassenen tussen de 18 en 22 jaar daalde van 1.800 in 2007 tot 700 in 2016, 
maar steeg weer licht in 2017 tot 800. Circa 15% was 50 jaar of ouder in 2017. Dit 
laatste percentage bedroeg nog 9% in 2007. Voor een deel is dit het gevolg van de 
vergrijzing van de Nederlandse samenleving (zie DJI, 2011-2018). 
3
Het aantal voorlopig gehechten daalde overwegend tussen 2007 van 5.800 tot 
3.900 in 2017. Ook het aantal personen met een gevangenisstraf daalde: van 4.700 
in 2007 tot 3.700 in 2017. 
Een derde van de gedetineerden zat vast vanwege een vermogensmisdrijf al dan 
niet met geweld in 2017 en een kwart (23%) zat vast vanwege een geweldsmisdrijf. 
Deze percentages zijn niet wezenlijk veranderd de afgelopen jaren. Ongeveer 15% 
van de gedetineerden zat vast vanwege een drugsmisdrijf, ten opzichte van 19% in 
4
2007 (zie tabel 7.2). 
Tenuitvoerlegging van de tbs-maatregel 
Het aantal opleggingen van tbs met bevel tot verpleging daalde overwegend tussen 
2007 en 2016 van 185 tot bijna 100, maar liep in 2017 op tot 105 opleggingen. Het 
aantal opleggingen van tbs met bevel tot verpleging met een gevangenisstraf daalde 
van 164 in 2007 naar 80 in 2017. Het aantal tbs opleggingen met ontslag van 
rechtsvervolging schommelde in deze jaren tussen de 10 en 25 (zie tabel 7.4). 
De bezetting in de forensisch psychiatrische centra (FPC’s;ultimo jaar) nam van 
2007 tot 2009 toe van 1.840 tot 2.010 tbs-gestelden, daarna daalde dit aantal tot 
1.300 in 2017 (zie tabel 7.4). De gemiddelde leeftijd lag de afgelopen paar jaar rond 
44 jaar. In 2008 was dit 40 jaar. Het aandeel vrouwen blijft op de 6% à 7% staan 
(zie tabel 7.5). 
Het aantal tbs-passanten daalde van 130 in 2007 tot 14 in 2017 (ultimo jaar). De 
gemiddelde wachttijd daalde ook: van 297 dagen in 2007 tot 56 dagen in 2017 
zie tabel 7.4). 
Tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende sancties in de justitiële 
jeugdinrichtingen 
5
Tussen 2007 en 2017 halveerde de totale strafrechtelijke instroom in de JJI’s van 
2.800 tot 1.400. De daling zit vooral bij het aantal ingestroomde voorlopig gehech-
6
ten: van 2.300 tot 1.200 in 2017. De instroom van het aantal minderjarigen met 
7
een jeugddetentie daalde eveneens tussen 2007 en 2016, van 420 tot 170, maar 
liep daarna op tot 240 jeugddetenties in 2017. Het aantal minderjarigen dat in-
8
stroomde met een PIJ-maatregel daalde de laatste drie jaar van 55 PIJ-maatrege-
                                                
3
 Inclusief verdachten in voorlopige hechtenis die al wel door de rechtbank in eerste aanleg zijn veroordeeld, maar 
van wie het vonnis nog niet onherroepelijk is. In 2017 ging het om 329 verdachten van wie het vonnis nog niet 
onherroepelijk was zonder dat er op dat moment al sprake was van inschrijving van de zaak bij het Gerechtshof 
en 959 verdachten van wie het hoger beroep al wel liep (DJI, 2018). 
4
 Percentages misdrijven zijn exclusief de categorie onbekend. 
5
 Een persoon kan meerdere keren instromen. 
6
 Voorlopige hechtenis is strikt genomen geen sanctie (zie ook noot 3). 
7
 De instroom ‘jeugddetentie’ betreft vooral zelfmelders voor een omgezette straf en arrestanten. De ‘reguliere’ 
jeugddetenties worden ten uitvoer gelegd in aansluiting op de voorlopige hechtenis binnen de JJI. Ook de ‘regu-
liere’ PIJ-maatregel wordt in de regel opgelegd na een voorlopige hechtenis. 
8
 De instroom van PIJ’ers komt deels door de TUL van een voorwaardelijke PIJ, of instroom vanuit het gevangenis-
wezen. Het grootste deel van de PIJ begint vanuit de detentie zelf, na de preventieve hechtenis. De instroom van 
PIJ-maatregelen bevat dus niet alleen beginnende PIJ-maatregelen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  73 

 
 
Tenuitvoerlegging toezichten en gedragsinterventies door 3RO 
Het aantal door de reclassering voltooide toezichten is tussen 2007 en 2017 toege-
nomen van 7.200 tot 13.800. Het merendeel van de toezichten (50% in 2017) werd 
uitgevoerd naar aanleiding van een voorwaardelijke veroordeling, een kwart naar 
aanleiding van een schorsing en één op de tien naar aanleiding van een penitentiair 
programma (PP) met of zonder elektronisch toezicht (ET) of een voorwaardelijke 
invrijheidstelling (VI) (zie tabel 7.12). 
16
Het aantal opdrachten voor een gedragsinterventie door de reclassering daalde 
tussen 2010 en 2017 van 3.400 tot 1.000 met een piek van 3.600 in 2012. In 2017 
werd 73% van de opdrachten gegeven door het OM dan wel de rechter, in de 
overige gevallen was DJI de opdrachtgever (zie tabel 7.12). 
Tenuitvoerlegging van de taakstraf door de Raad voor de 
Kinderbescherming 
Het totale aantal door de Raad voor de Kinderbescherming afgesloten taakstraffen 
daalde tussen 2007 en 2017 van 23.600 tot 7.100. De werkstraffen daalden tussen 
2007 en 2017 van 19.100 tot 6.300 en de leerstraffen daalden van 3.200 in 2007 
tot 600 in 2017 (zie tabel 7.14). 
Het percentage succesvol uitgevoerde taakstraffen daalde tussen 2008 en 2017 van 
86% tot 81%, en is in 2017 vergelijkbaar met 2007 (zie figuur 7.2). 
17
Tenuitvoerlegging van de Halt-straf 
Het totale aantal ingeschreven Halt-verwijzingen bedroeg 16.000 in 2017, ten 
opzichte van 24.100 in 2007. Bijna de helft van de ingeschreven verwijzingen be-
treft misdrijven (46% in 2017). Het totale aantal afgeronde Halt-straffen daalde 
tussen 2007 en 2017 van 24.000 tot 17.000 in 2017. Er waren in 2016 7.800 af-
geronde Halt-straffen naar aanleiding van een misdrijf. Hiervan was 91% geslaagd. 
Het slagingspercentage is niet wezenlijk veranderd over de afgelopen jaren (zie 
tabel 7.15). 
Tenuitvoerlegging van de jeugdreclasseringsmaatregel 
Het aantal jongeren dat instroomde bij Bureau Jeugdzorg met een jeugdreclassering 
maatregel in 2017 was 5.600. Bij ruim 90% ging het om toezicht en begeleiding en 
bij 6% om individuele trajectbegeleiding. Bij nog geen 1% ging het om een overige 
jeugdreclasseringsmaatregel (zie tabel 7.16). 
  
                                                
16
 Bij een reclasseringstoezicht kan sinds 2010 als bijzondere voorwaarde ook een erkende gedragsinterventie 
worden opgelegd. 
17
 In hoofdstuk 9 wordt apart aandacht besteed aan het aantal Halt-overtredingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  75 

 
 
18
7.3 Financiële sancties 
19
Tenuitvoerlegging van de geldsomtransactie 
Het totale aantal bij het CJIB binnengekomen transacties daalde fors tussen 2007 
en 2017, van 621.900 tot 4.600 (zie figuur 7.3). Deze daling houdt sterk verband 
met de invoering van de Wet OM-afdoening (zie verderop in deze paragraaf). Sinds 
2015 leverde alleen het OM nog transacties aan bij het CJIB; politietransacties en 
transacties aangeleverd via een overige instantie kwamen niet meer voor (zie 
tabel 7.17). 
Figuur 7.3 Binnengekomen geldsomtransacties en strafbeschikkingen bij 
het CJIB* 
700.000
600.000
500.000
400.000
300.000
200.000
100.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Totaal geldsomtransacties Totaal strafbeschikkingen
 
* De cijfers betreffen misdrijven en overtredingen. 
Voor de corresponderende gegevens zie tabel 7.17 en 7.18. 
Bron: CJIB 
 
 
20, 21
Tenuitvoerlegging van de strafbeschikking   
Terwijl het aantal geldsomtransacties fors daalde, steeg het aantal strafbeschikkin-
gen sinds de invoering daarvan in 2008 aanzienlijk. Vanaf 2014 zette echter een 
dalende trend in tot 284.000 in 2017. Het merendeel van de binnengekomen straf-
                                                
18
 De aantallen betreffen meerder- en minderjarigen samen. 
19
 De cijfers over geldsomtransacties betreffen zowel misdrijven als overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt apart 
aandacht besteed aan overtredingen. 
20
 Sinds de invoering van de Wet OM-afdoening in februari 2008 kan het OM een strafzaak afdoen in de vorm van 
een strafbeschikking. Inmiddels hebben ook buitengewone opsporingsambtenaren (BOA’s) van gemeenten en 
andere bestuurlijke instanties en politieagenten de bevoegdheid gekregen tot het opleggen van een strafbeschik-
king, in de vorm van respectievelijk bestuurlijke strafbeschikkingen en politiestrafbeschikkingen (zie ook hoofd-
stuk 9). 
21
 De cijfers over strafbeschikkingen betreffen vanaf 2009 zowel misdrijven als overtredingen. In 2008 en 2009 
betrof het aantal strafbeschikkingen aangeleverd door de politie alleen misdrijven (rijden onder invloed). Vanaf 
2010 zijn ook overtredingen inbegrepen bij de door de politie aangeleverde strafbeschikkingen. De strafbeschik-
kingen aangeleverd door de parketten betreffen zowel overtredingen als misdrijven. De strafbeschikkingen aan-
geleverd door gemeenten en overige instanties betreffen alleen overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt apart aan-
dacht besteed aan overtredingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  77 

 
 
8 De strafrechtsketen in samenhang 
F.P. van Tulder en R.F. Meijer 
 De door de politie geregistreerde criminaliteit daalde tussen 2007 en 2017 met 
ruim drie op de tien (-36%). Dit is in lijn met de daling in het geschatte aantal 
door burgers ondervonden delicten (-44%). Deze daling werkt, soms meer, soms 
minder dan evenredig, in de hele keten door. Het totale aantal sancties, opgelegd 
door politie, OM en rechter tezamen, hield hiermee praktisch gelijke tred (-38%). 
Alleen het aantal sancties, opgelegd door de politie, daalde harder (-59%). Het 
aandeel van (deels of geheel) voorwaardelijke sancties in het totaal van de 
sancties steeg: van 20% in 2007 naar 31% in 2017. 
 Het aantal door de politie geregistreerde minderjarige verdachten daalde in de 
periode 2007-2017 zelfs met ruim 7 op de tien (-71%). Het aandeel van de min-
derjarige verdachten binnen het totale aantal geregistreerde verdachten nam 
daarmee af van 20% in 2007 naar 12% in 2013 en blijft sindsdien op dat niveau. 
Het aantal sancties dat politie, OM en rechter tezamen aan minderjarigen op-
legden, daalde iets minder sterk dan het aantal verdachten, met 57%. 
 
  2007 2016 2017 
Totaal     
a
Door burgers ondervonden delicten 86 56 48 
Geregistreerde misdrijven 1.304.000 930.000 831.000 
Geregistreerde verdachten 497.000 279.000 245.000 
b
Sancties politie 
47.000 22.000 19.000 
Instroom OM 270.000 189.000 174.000 
c
Sancties OM 73.000 49.000 49.000 
d,e
Sancties rechter 120.000 81.000 81.000 
Sancties politie+OM+rechter 240.000 152.000 149.000 
w.o. (geheel of gedeeltelijk) voorwaardelijke sancties 20% 30% 31% 
Minderjarigen     
Geregistreerde verdachten politie 98.000 34.000 29.000 
b
Sancties politie 13.000 8.000 7.000 
Instroom OM 37.000 15.000 13.000 
c
Sancties OM 14.000 4.000 5.000 
d
Sancties rechter 12.000 5.000 5.000 
Sancties politie+OM+rechter 39.000 16.000 17.000 
a
 Index 2005=100. 
b
 Betreft transacties, opgelegde strafbeschikkingen en Halt-verwijzingen door de politie. Bij minderjarigen alleen politie-
transacties en Halt-verwijzingen. Van de politiestrafbeschikking bij minderjarigen waren geen cijfers beschikbaar ten 
tijde van schrijven. 
c
 Betreft door het OM afgedane transacties, opgelegde strafbeschikkingen en voorwaardelijke beleidssepots. 
d
 Betreft schuldigverklaringen door de rechter, met strafoplegging. Het aantal door de rechter opgelegde sancties (van 
diverse typen) is groter. 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen  
en methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  79 

 
 
invulling van het begrip ‘sanctie’ mogelijk. Zo gaat het OM de laatste jaren steeds 
vaker over tot zogenoemde ‘voorwaardelijke beleidssepots’. Hierbij kan de verdach-
te, als deze zich niet aan bepaalde voorwaarden houdt, alsnog door het OM worden 
vervolgd. In zekere zin is dit vergelijkbaar met een door de rechter opgelegde voor-
waardelijke straf. We tellen deze vorm van voorwaardelijke sanctie daarom mee in 
de cijfers. Ook zullen we in de tekst aangeven wat het gevolg is als deze voorwaar-
delijke sepots van het OM niet worden meegeteld bij de ‘sancties’. Naast deze voor-
waardelijke beleidssepots zijn ook door de rechter opgelegde voorwaardelijke straf-
fen te zien als ‘voorwaardelijke’ sancties. De andere hier onderscheiden sancties 
kunnen worden gezien als ‘onvoorwaardelijk’. De ontwikkeling van de voorwaarde-
lijke sancties binnen het geheel van alle sancties komt kort aan de orde. 
Het geschatte aantal door burgers ondervonden delicten en de door de politie ge-
registreerde criminaliteit daalden tussen 2007 en 2017 met ruim een derde (-44% 
respectievelijk -36%). Het totale aantal geregistreerde verdachten halveerde  
(-51%). De instroom bij het OM daalde in verhouding minder, namelijk ‘slechts’  
met 36%. Blijkbaar leidde de registratie van een verdachte in 2017 vaker tot de 
5
behandeling van een zaak door het OM dan in 2007. 
  
                                                
5
 Overigens is er ook in 2017 nog een flinke kloof tussen het aantal geregistreerde verdachten en de instroom bij 
het OM. Het OM meldt in 2017 ruim 39.000 zaken in de voorfase (dus vóórdat zij instromen bij het OM) te heb-
ben geseponeerd vanwege gebrek aan bewijs, terwijl ruim 5.000 zaken via Halt of reprimande werden afgedaan 
(OM, 2017, p. 30). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  81 

 
 
(-33%). Dit percentage is inclusief de voorwaardelijke beleidssepots die het OM de 
6
laatste jaren vaker is gaan toepassen. De daling van het aantal door de rechter 
uitgesproken schuldigverklaringen met strafoplegging houdt hiermee gelijke tred 
7
(eveneens -33%). Deze gegevens en eerder statistisch onderzoek doet vermoeden 
dat de gedeeltelijke vervanging van de transactie door de OM-strafbeschikking bij 
misdrijven (nog) niet heeft geleid tot een dalend aandeel van door de rechter opge-
legde sancties (zie Van Tulder, Meijer & Kalidien, 2017). Het totale aantal sancties, 
8
opgelegd door politie, OM en rechter tezamen, daalde met 38%. Deze daling houdt 
ongeveer gelijke tred met die van het aantal geregistreerde misdrijven en die van 
de instroom bij het OM (beide -36%; zie figuur 8.2). 
Hoewel er fluctuaties in de tijd optreden, loopt de ontwikkeling van de in verschil-
lende onderdelen van de keten behandelde aantallen strafzaken over 2007-2017  
als geheel bezien dus tamelijk parallel. Alleen het aantal door de politie opgelegde 
sancties daalde relatief sterker.  
Het grootste deel van de opgelegde sancties is te beschouwen als ‘onvoorwaarde-
lijk’. Het aandeel van de door het OM opgelegde voorwaardelijke beleidssepots en 
door de rechter opgelegde (deels of geheel) voorwaardelijke sancties in het totaal 
van de sancties van politie, OM en rechter steeg van 20% in 2007 naar 31% in 2017 
(zie tabel 8.1). 
Figuur 8.2 Van ondervonden delicten naar sancties, index 2007=100 
110
100
90
80
70
60
50
40
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Door burgers ondervonden delicten Geregistreerde misdrijven
Sancties politie* Instroom OM
Sancties OM** Sancties rechter***
Sancties politie+OM+rechter
* Transacties, strafbeschikkingen en Halt-verwijzingen van de politie. 
 
** Transacties OM, strafbeschikkingen OM en voorwaardelijke beleidssepots OM. 
 
*** Schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 8.1. 
Bron: WODC en CBS 
                                                
6
 Als deze wijze van afhandeling niet als sanctie wordt meegeteld, daalt het aantal sancties van het OM sterker, 
namelijk met 40%. 
7
 Zie voor de achterliggende cijfers tabel 5.4 en tabel 8.1. 
8
 Wanneer hier de voorwaardelijke beleidssepots niet worden meegeteld, is de daling van het totale aantal sancties 
41%. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  83 

 
 
8.2 Overzicht van de strafrechtsketen bij minderjarigen 
Het selectie-effect in elke fase van de keten is, vergelijkbaar met de in figuur 8.1 
beschreven gang door de keten, ook van toepassing bij de minderjarigen (zie 
figuur 8.4, noot 4 en bijlage 3). 
a 
Figuur 8.4 De strafrechtsketen bij minderjarigen, 2017
Opsporing
(b)
door de politie geregistreerde misdrijven 
geregistreerde criminaliteit 7.400 totaal sancties politie
28.600 geregistreerde minderjarige verdachten  
 (c)
0 politietransacties misdrijven
 (d)
. politiestrafbeschikking
(e)
7.400 HALT-verwijzingen 
Vervolging en berechting
totaal beslissingen OM (excl. 100%
13.200 9.400
(f)
instroom OM dagvaarden) 
1.800 technisch sepot 19%
1.700 onvw. beleidssepot 18%
1.200 vw. beleidssepot 13%
3.300 transactie 35%
400 strafbeschikking 4%
(g)
1.000
overige afdoeningen 11%
6.200 dagvaarden
5.500 totaal eindbeslissingen rechter 100%
4.600 schuldigverklaring met strafoplegging 84%
300 schuldigverklaring zonder strafoplegging 5%
700 vrijspraak en ontslag rechtsvervolging 13%
0 overige afdoeningen 0%
door de rechter opgelegde (deels) 
100%
3.800
(h)
onvoorwaardelijke hoofdtsraffen 
100 geldboetes 3%
700 vrijheidsbenemende sancties 18%
3.000 taakstraffen 79%
 
door de rechter opgelegde (deels) 
3.000
(i)
voorwaardelijke hoofdstraffen 
bijkomende straffen of maatregelen o.a.
 
1.400 schadevergoeding
 
a
 Voorlopige cijfers. Afgeronde aantallen. Zie ook noot 4 en bijlage 3. 
b
 Bron: CBS Politiestatistiek. Het aantal geregistreerde misdrijven, gepleegd door minderjarigen, ontbreekt hier. Immers, bij 
aangifte en registratie is vaak nog geen dader bekend en daarmee ook niet diens leeftijd. Bovendien kan een misdrijf door 
meerdere verdachten zijn gepleegd. Wel kunnen geregistreerde verdachten worden onderscheiden naar leeftijd. Omdat de 
thans beschikbare slachtofferenquêtes geen apart onderscheid naar minderjarigen maken, komt de ontwikkeling van het 
aantal door burgers (of bedrijven) ondervonden delicten hier evenmin aan bod. Zie ook tabel 4.13. 
c
 Op basis van de cijfers is geen onderscheid naar meer- en minderjarigen te maken. Het totaal is afgerond 0, dus bij de 
minderjarigen ook (zie tabel 7.17). 
d
 Cijfers ten tijde van beschrijving niet beschikbaar. 
e
 Bron: Halt Nederland. Zie ook tabel 7.15. In het aantal is een onbekend deel begrepen van andere verwijzers dan de 
politie. Daarnaast worden er ook meerderjarigen meegeteld in dit aantal, omdat er in de cijfers geen onderscheid naar 
meer- en minderjarigen te maken is. 
f
 Bron: WODC. Zie tabel 5.12 en bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie over de telwijze). 
g
 Dit is inclusief oproepingen ter terechtzitting (15 in 2017). 
h
 Bron: WODC. Bij combinaties van sancties zijn alle sancties afzonderlijk geteld. Daardoor is het totale aantal vermelde 
sancties hoger dan het aantal schuldigverklaringen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  85 

 
 
Figuur 8.5 Minderjarigen: van verdachten naar sancties, index 2007=100 
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Geregistreerde verdachten Instroom OM
Sancties politie* Sancties OM**
Sancties rechter*** Sancties politie, rechter en OM
 
* Transacties en Halt-verwijzingen van de politie. Exclusief politiestrafbeschikkingen, omdat cijfers daarover ten tijde van 
schrijven nog niet beschikbaar waren. 
** Transacties OM, strafbeschikkingen OM en voorwaardelijke beleidssepots OM. 
*** Schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 8.2. 
Bron: WODC en CBS 
 
In 2017 betrof de verdenking bij de helft (52%) van de geregistreerde minderjarige 
verdachten een vermogensmisdrijf. Bij de sancties van OM en rechter ligt dit aan-
deel lager (41%). Omdat voor vermogensmisdrijven in verhouding vaak een jeugd-
detentie wordt opgelegd, is het aandeel van vermogensmisdrijven in de latere delen 
van de keten aanzienlijk hoger: 67% van de jeugddetenties en 65% van het aantal 
detentiejaren. Het aandeel bij vernielingen en openbare orde en gezag misdrijven 
ligt daarentegen aan het eind van de keten juist lager dan in het begin (8% van de 
detentiejaren tegen 19% van de geregistreerde verdachten (zie figuur 8.6). 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  87 

 
 
9 Overtredingen 
D.E.G. Moolenaar 
 Het aantal overtredingen (feiten) dat opsporingsinstanties (bijv. Politie, BOD-en, 
etc.) insturen naar tenuitvoerleggingsinstanties of het OM nam sinds 2007 af met 
52% tot 299.000 in 2017. Hiervan werden 196.000 overtredingen rechtstreeks 
(zonder tussenkomst van het OM) naar het CJIB, 9.000 overtredingen naar Halt 
en 94.000 overtredingen naar het OM ingezonden. 
 Het aantal door de kantonrechter strafrechtelijk behandelde overtredingszaken 
daalde tussen 2007 en 2017 met 63%, tot 58.000 zaken, maar er heeft wel een 
lichte stijging plaatsgevonden in het afgelopen jaar. 
 In 2017 stroomden ruim 9,2 miljoen WAHV-beschikkingen (verkeersovertredin-
gen) in bij het CJIB, 2% minder dan in 2016 en ruim een kwart minder dan in het 
piekjaar 2007. Hiervan betreft 85% snelheidsovertredingen. 
 Het aantal ingestelde beroepen bij de officier van justitie in het kader van de 
WAHV is in 2017 9% hoger dan in 2007. In 2017 werd in 4% van alle WAHV-
beschikkingen beroep ingesteld bij de officier van justitie. 
 Het aantal ingestelde beroepen bij de kantonrechter tegen WAHV-beslissingen 
van het OM ligt 4% lager dan in 2007. In 2017 werd in 11% van alle door de 
officier van justitie afgehandelde zaken beroep ingesteld bij de kantonrechter. 
 Het aantal door bestuursorganen behandelde overtredingen (excl. Belastingdienst 
en financieel-economische toezichthouders) steeg van 2007 tot 2017 met 44% 
tot 119.000. 
 
 2007 2016 2017 
Door opsporingsinstanties ingezonden overtredingen excl. WAHV 616.000 327.000 299.000 
waarvan naar CJIB (dus excl. WAHV, door het OM ingezonden 487.000 227.000 196.000 
overtredingen en BSB-milieu)  
waarvan naar Halt 11.000 10.000 9.000 
waarvan rechtstreekse instroom OM (dus zonder tussenkomst 118.000 90.000 94.000 
a
CJIB) 
Afgehandelde overtredingszaken bij de kantonrechter 159.000 51.000 58.000 
Instroom Wet Administratiefrechtelijke handhaving 
verkeersvoorschriften (WAHV) bij CJIB 12.641.000 9.438.000 9.223.000 
Instroom beroepen WAHV bij de OvJ 368.000 394.000 403.000 
Instroom beroepen WAHV bij kantonrechter 46.000 38.000 44.000 
Door bestuursorganen behandelde overtredingen (incl. BSB-milieu, 
excl. Belastingdienst en financieel-economische toezichthouders) 83.000 135.000 119.000 
 
a
 Deze instroomcijfers wijken enigszins af van de cijfers die in edities 2016 en eerder zijn gepresenteerd. Dit is het gevolg 
van voortschrijdende inzichten in de wijze waarop de rechtstreekse en indirecte instroom (mislukte strafbeschikking of 
transactie, verzet tegen strafbeschikking) wordt geregistreerd. 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen  
en methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  89 

 
 
Figuur 9.1 Overtredingen, excl. WAHV-beschikkingen 
 
* Incl. BSB-milieu, excl. Belastingdienst en financieel-economische toezichthouder. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 9.1, 9.3 en 9.6. 
Bron: CJIB, WODC 
 
In overtredingszaken volgt op een schuldigverklaring meestal een onvoorwaardelijke 
geldboete: 64% in 2017 tegenover 80% in 2007. Tegenwoordig wordt relatief vaker 
een werkstraf opgelegd. Tegen een strafrechtelijke uitspraak in eerste aanleg met 
een boetebedrag hoger dan € 500 of een taakstraf of vrijheidsstraf is hoger beroep 
mogelijk bij het gerechtshof. Bij boetebedragen onder de € 500 is sinds 2007 een 
4
beoordeling vooraf door het hof vereist over de mogelijkheid tot hoger beroep. Het 
aantal uitspraken (officieel ‘eindarresten’ geheten) in deze hoger­beroepzaken 
daalde tussen 2007 en 2017 van 7.300 tot 1.500, ofwel met 76% (zie tabel 9.8). 
De boetevonnissen worden tenuitvoergelegd door het CJIB. In 2017 verwerkte het 
CJIB 39.000 boetevonnissen in overtredingszaken (zie tabel 9.10). Dat is een daling 
van 76% ten opzichte van 2007. Ook deed het CJIB in 2017 247.000 geldsomstraf-
beschikkingen af. 
9.2 Overtredingen via de WAHV 
In 2017 kwamen 9,2 miljoen WAHV-beschikkingen binnen bij het CJIB. Dat is 2% 
minder dan in 2016 (zie figuur 9.2 en tabel 9.1). In 2007 piekte het aantal WAHV-
beschikkingen op 12,6 miljoen. Van alle beschikkingen betrof in 2017 85% snel-
heidsovertredingen, 5% fout parkeren en stilstaan, 3% het negeren van verkeers-
lichten (zie tabel 9.3) en 2% onverzekerd rijden. Pleeggemeente Haarlemmermeer 
(Schiphol) heeft per 1.000 inwoners de meeste WAHV-beschikkingen (1.877), op  
de voet gevolg gevolgd door Westland (1.827) en op enige afstand gevolgd door 
Maastricht, Utrecht en Alphen aan de Rijn (zie tabel 9.4). Deze aantallen worden 
                                                
4
 Het betreft het via de Wet stroomlijnen hoger beroep ingevoerde artikel 410a Sv. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  91 

 
 
beroep ingesteld tegen opgelegde sancties. Hierin is een verandering opgetreden. 
Met name buitenlandse verhuurmaatschappijen menen vaak dat kentekenaanspra-
kelijkheid niet van toepassing is. Ook is de hoogte van de appelgrens in hoger be-
roep (€70) niet meegestegen met de hoogte van de boetes waardoor er meer 
boetes in aanmerking komen voor appel. Daarnaast is het vaak lonend voor rechts-
bijstandverleners om in hoger beroep te gaan. Het aandeel van uitspraken waarin 
het hoger beroep wordt toegewezen (dus een gehele of gedeeltelijke vernietiging 
van eerdere beslissingen) wisselt sterkt en is gedaald van 23% in 2016 naar 13% in 
2017 (zie tabel 9.9). 
9.3 Overtredingen via de bestuursrechtelijke weg 
Er is geen compleet beeld te geven van de door diverse bestuursorganen bestuurs-
rechtelijk behandelde overtredingen. Wel kan op basis van diverse bronnen, met 
name de jaarverslagen van de betrokken instanties, een beeld van een aantal 
belangrijke spelers op dit gebied worden verkregen. De grootste ‘onbekende’ op  
dit gebied is waarschijnlijk het aantal door gemeenten bestuursrechtelijk gecon-
stateerde en afgehandelde overtredingen, met uitzondering van die op het gebied 
van de sociale zekerheid. Ook over de parkeerovertredingen die via een naheffing 
van parkeerbelasting door gemeentelijke diensten zijn afgedaan, zijn geen landelijke 
gegevens beschikbaar. 
De vanaf 2009 bestaande mogelijkheid voor gemeenten om overtredingen via een 
strafbeschikking af te doen is in 2017 23.000 keer gebruikt. Dit is een daling van 
45% ten opzichte van 2016. De reden hiervoor is dat een aantal grote gemeenten 
overgestapt zijn op de bestuurlijke boete. De geinde bestuurlijke boetes mogen 
gemeenten zelf houden in tegenstelling tot geinde bestuurlijke strafbeschikkingen. 
Over het aantal bestuurlijke boetes opgelegd door gemeenten is geen informatie 
beschikbaar. Langs bestuursrechtelijke weg handelde de Douane in 2017 21.000 
overtredingen af. De uitvoeringsorganen sociale zekerheid (SVB, UWV, gemeenten) 
behandelden in dat jaar circa 55.000 overtredingen. Bij het UWV was tot en met 
2014 sprake van een stijgende trend, maar daarna is het aantal behandelde over-
tredingen gedaald met 63% (zie tabel 9.2). 
Een aantal andere bestuursorganen, zoals de Inspectie Sociale Zaken en Werkgele-
genheid (SZW) en de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO), vraagt aan het CJIB om 
de inning van een bestuurlijke boete of dwangsom te verzorgen (zie tabel 9.2). In 
2017 ging het in totaal om circa 41.000 zaken. Sinds 2011 is het Zorginstituut 
Nederland daarbij de belangrijkste leverancier met ruim 25.000 boetes in 2017. Dit 
is een stijging van 13% ten opzichte van 2016. De Inspectie SZW legde in 2017 
circa 2.600 keer een bestuurlijke boete of een last onder dwangsom op. Dit is daling 
van 20% ten opzichte van 2016. Het aantal door andere bestuursorganen bij het 
CJIB aangebrachte bestuurlijke boetes en gevallen van last onder dwangsom 
bedroeg ruim 13.000 in 2017 (zie tabel 9.2). Voor milieu- en keurfeiten kan de  
bestuurlijke strafbeschikking milieu (BSB milieu) worden opgelegd. In 2017 is dit 
475 keer gebeurd, een daling van 10% ten opzichte van 2007 (destijds nog een 
transactie). 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  93 

 
 
1
10 Kosten van criminaliteit 
D.E.G. Moolenaar, M. Vlemmings, F.P. van Tulder en J. de Winter 
 In 2015 is 12,9 miljard euro uitgegeven aan veiligheidszorg, Dit is een stijging 
van 12% ten opzichte van 2005. Na een aantal jaren met een licht dalende trend 
zijn de uitgaven in 2015 licht gestegen. 
 Als gevolg van de daling in de productie zijn de uitgaven per eenheid product 
voor alle activiteiten gestegen in de periode 2005 tot en met 2015. De uitgaven 
aan ondersteuning van slachtoffers hebben per eenheid product de grootste stij-
ging doorgemaakt, terwijl de uitgaven per eenheid product aan vervolging het 
minst hard zijn gestegen. 
 In 2015 werd van de totale uitgaven naar schatting 15% uitgegeven aan ge-
welds- en seksuele misdrijven, 50% aan vermogensmisdrijven en 16% aan ver-
nielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag. Ten opzichte van 2005 
zijn de uitgaven aan gewelds- en seksuele misdrijven met 15% gestegen, terwijl 
de uitgaven aan vermogensmisdrijven met 29% zijn gestegen. De uitgaven aan 
vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag zijn met 15% ge-
daald. 
 Het ministerie van Veiligheid en Justitie ontving in 2015 ruim 933 miljoen euro uit 
veiligheidszorg, via boetes, ontnemingsmaatregelen e.d. 
 De maatschappelijke schade van criminaliteit bedraagt in 2015 naar schatting 
20,4 miljard euro (uitgedrukt in prijzen van 2005). 
 
a a a a 
 2005 2014 2015 2015
(prijzen 2005) (prijzen 2005) (nominaal) 
Uitgaven aan veiligheidszorg totaal € 9,8 mld € 11,0 mld € 11,0 mld € 12,9 mld 
b
   
vermogensmisdrijven 51% 
b
gewelds- en seksuele misdrijven    15% 
b
misdrijven tegen openbare orde en gezag    16% 
Ontvangsten uit veiligheidszorg € 0,7 mld € 0,9 mld € 0,8 mld € 0,9 mld 
Maatschappelijke schade van criminaliteit   € 20,4 mld  
a
 In dit hoofdstuk wordt alleen voor het meest recente jaar weergegeven wat de werkelijke (nominale) uitgaven waren. De 
ontwikkeling van de uitgaven wordt uitgedrukt in percentage of indices, na correctie voor loon- en prijsstijgingen (zie bij-
lage 3). De online Excel-tabellen bevatten zowel de werkelijke (nominale) bedragen als de bedragen gecorrigeerd voor 
loon- en prijsstijgingen uitgedrukt in het prijsniveau van 2005. 
b
 Percentages over eerdere jaren en andere delicten zijn op aanvraag verkrijgbaar bij het WODC. 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen  
en methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
  
                                                
1
 Wegens een gebrek aan nieuwe cijfers is dit hoofdstuk niet bijgewerkt. De meest recente gegevens betreffen de 
gegevens uit C&R 2015 (Kalidien, 2016). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  95 

 
 
Figuur 10.1 Uitgaven aan veiligheidszorg naar activiteit, index 2005=100* 
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014** 2015**
Preventie Opsporing
Vervolging Berechting
Tenuitvoerlegging Ondersteuning en overige activiteiten***
 
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen. 
** Voorlopige cijfers. 
*** Ondersteuning van verdachten en daders, slachtoffers en overige activiteiten zijn hier bij elkaar opgeteld. Onder overige 
activiteiten vallen de Directie Wetgeving van het ministerie van Veiligheid en Justitie en de Inspectie Openbare Orde en 
Veiligheid. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.1. 
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS 
 
In totaal kwamen de uitgaven aan opsporing uit op ruim 2,8 miljard euro in 2015, 
een stijging van 7% ten opzichte van 2005. Ten opzichte van 2014 zijn de uitgaven 
op dit terrein van opsporing nauwelijks gestegen. De politie is de belangrijkste aan-
bieder (zie tabel 10.4). 
In 2015 bedroegen de uitgaven aan vervolging van misdrijven 563 miljoen euro, 
evenveel als in het jaar ervoor. Er is wel een daling van 19% ten opzichte van 2005. 
Dit is het gevolg van verminderde uitgaven van het Openbaar Ministerie en de Raad 
voor de Kinderbescherming de afgelopen jaren. Aan reclassering in de vervolgings-
fase werd meer uitgegeven dan in 2005 (zie tabel 10.5). 
Voor de berechting van misdrijven werd 354 miljoen euro uitgegeven in 2015. Dat is 
een stijging van 24% ten opzichte van 2005. De uitgaven voor misdrijfzaken bij de 
rechtbanken en gerechtshoven zijn veruit de grootste post hier en kwamen in 2015 
uit op 324 miljoen euro (zie tabel 10.6). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  97 

 
 
Figuur 10.2 Uitgaven per eenheid product naar activiteit, index 2005=100* 
260
240
220
200
180
160
140
120
100
80
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014** 2015**
Vervolging
Opsporing
Berechting
Tenuitvoerlegging
Ondersteuning van verdachten en daders, incl. rechtskundige diensten
Ondersteuning van slachtoffers
 
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen. 
** Voorlopige cijfers. 
Bron: tabellen m.b.t. de hoofdstukken 3, 4, 5, 6, 7, 9 en paragraaf 10.1 
10.3 Uitgaven per delict 
Op basis van de productie en bijbehorende wegingsfactoren kunnen de totale uit-
gaven aan veiligheidszorg worden uitgesplitst naar type delict (zie bijlage 3 voor  
de gehanteerde methodiek). In 2015 werd van de totale uitgaven naar schatting 
2,0 miljard euro (15%) uitgegeven aan gewelds- en seksuele misdrijven, 6,5 miljard 
euro (51%) aan vermogensmisdrijven en 2,0 miljard euro (16%) aan vernielingen 
en misdrijven tegen de openbare orde en gezag (zie figuur 10.3). De overige 2,4 
miljard (19%) werd aan andersoortige delicten inclusief overtredingen besteed. Ten 
opzichte van 2005 zijn de uitgaven aan gewelds- en seksuele misdrijven met 15% 
gestegen, terwijl de uitgaven aan vermogensmisdrijven met 29% zijn gestegen. De 
uitgaven aan vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag zijn met 
15% gedaald (zie tabel 10.14). 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  99 

 
 
ontvangsten, zoals aan de burger doorberekende kosten voor aanvragen bij Justis, 
buitenlandse boetes en bestuurlijke boetes. Dit is een stijging van 19% ten opzichte 
van 2005. Binnen deze groep zijn de ontvangsten uit boetes, transacties, strafbe-
schikkingen en WAHV-beschikkingen slechts met 4% gestegen. In 2015 is voor 
bijna 144 miljoen euro geïnd via ontnemingsmaatregelen en verbeurdverklaringen. 
Dat is een stijging van 973% ten opzichte van 2005 (zie tabel 10.15). Naast het 
ministerie van Justitie en Veligheid (JenV) ontvangen ook andere ministeries en 
lokale overheden geld uit (bestuurlijke) boetes en terugvorderingen bij schending 
van de regelgeving. 
10.5 Maatschappelijke schade van criminaliteit 
Over de schade als gevolg van misdrijven, overtredingen en overlast geleden door 
bedrijfsleven, huishoudens en overheid zijn slechts sporadisch gegevens beschik-
baar. Daarom is per schadepost het gemiddelde over tien jaar berekend voor zover 
beschikbaar. Vervolgens zijn deze gemiddelden opgeteld om tot een totaalbedrag 
voor de maatschappelijke schade te komen (zie ook tabel 10.18 en bijlage 3). In 
totaal bedraagt de schade door criminaliteit in 2015 naar schatting minstens 
20,4 miljard euro (uitgedrukt in prijzen van 2005), waarvan het grootste deel ten 
laste komt van de huishoudens (zie tabel 10.16). Dit bedrag correspondeert met 
circa 3% van het bruto binnenlands product. Dit bedrag is een ondergrens, aange-
zien veel schadeposten niet goed ingeschat kunnen worden. 
Bedrijven en instellingen lijden naar schatting jaarlijks 4,6 miljard euro schade als 
gevolg van criminaliteit. De totale schade op jaarbasis voor huishoudens wordt 
geraamd op 13,2 miljard euro. Diefstal, vandalisme en overige misdrijven leveren 
de grootste schadeposten op. Bij vernielingen zijn met name auto’s het mikpunt. 
Met 4,9 miljard euro overtreft de immateriële schade verreweg de materiële schade 
van 2,3 miljard euro (zie tabel 10.18). 
De totale schade voor de overheid wordt geraamd op 639 miljoen euro op jaarbasis. 
Het gaat daarbij onder andere om fiscaal nadeel of wederrechtelijk verkregen voor-
deel door fraude, meestal opgespoord door de bijzondere opsporingsdiensten. Met 
middelzware en lichte fraudegevallen is naar schatting een bedrag van ongeveer 
127 miljoen euro op jaarbasis gemoeid. Gemiddeld wordt er 33 miljoen euro aan 
zware sociale verzekeringsfraude opgespoord. De jaarlijkse schade aan gemeente-
eigendommen wordt geschat op 30 miljoen euro. 
Sommige vormen van criminaliteit betreffen niet uitsluitend één categorie slacht-
offers, maar kunnen slachtoffers maken onder burgers, bedrijven en overheid.  
De totale schade van deze criminaliteit is op jaarbasis ruim 2,1 miljard euro (zie 
tabel 10.16). 
Soms wordt (een deel van) de geleden schade van slachtoffers van criminaliteit 
vergoed. Uit de Politiemonitor Bevolking van 2002 blijkt dat huishoudens bij be-
nadering ongeveer 43% van de materiële schade door de verzekering vergoed 
krijgen. Het is niet bekend in hoeverre de medische kosten als gevolg van opge-
lopen letsel worden gedekt door ziektekostenverzekeringen en zo ja, of de zorg-
verzekeraars de schade op de dader proberen te verhalen. Bij fraude met betaal-
middelen wordt het grootste gedeelte van de schade voor huishoudens vergoed  
door de banken. Daarnaast kan enige compensatie plaatsvinden door het Schade-
fonds Geweldsmisdrijven (SGM;bijna 17 miljoen euro in 2015) en/of door de dader 
zelf in de vorm van een door de rechter opgelegde schadevergoedingsmaatregel 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  101 

 
 
1
11 Nederland in internationaal perspectief 
P.R. Smit en H. Goudriaan 
 Nederland doet mee met de dalende trend in de geregistreerde criminaliteit in 
Noord- en West-Europese landen in de periode 2002-2011. Vergeleken met veel 
Europese landen is het aandeel minderjarige verdachten hoog. 
 Door het veelvuldig gebruik van transacties en strafbeschikkingen door de politie 
en het Openbaar Ministerie kent Nederland relatief weinig verdachten die een 
veroordeling door de rechter krijgen. De kans op een gevangenisstraf bij een 
veroordeling is relatief hoog vergeleken met andere landen. 
 De daling van het aantal gevangenen in Nederland in de periode vanaf 2007 (van 
78 naar 52) doet zich in andere landen niet – of in mindere mate – voor. 
 
  2007 2011 2016 
a
Geregistreerde criminaliteit Nederland 8.000 7.200 . 
 Europa totaal 4.400 4.100 . 
b
Minderjarige verdachten Nederland 19,6% 15,9% . 
 Europa totaal 12,5% 11,1% . 
c
Veroordeelden Nederland 720 550 . 
 Europa totaal 940 900 . 
d
Gevangenisstraffen Nederland 0,132 0,153 . 
 N/W-Europa 0,074 0,082 . 
a
Gevangenen Nederland 78 69 52 
 Duitsland 95 87 79 
 Engeland & Wales 148 152 146 
a
 Per 100.000 inwoners. 
b
 Percentage van totale aantal verdachten. 
c
 Door de rechter; per 100.000 inwoners. 
d
 Aantal gevangenen per veroordeelde. 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen  
en methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
11.1 Slachtofferschap en geregistreerde criminaliteit 
Op basis van verschillende nationale bevolkingsonderzoeken is voor een aantal lan-
den schattingen gemaakt van het percentage personen dat jaarlijks slachtoffer is 
geworden van diefstal met geweld en van seksueel geweld (zie tabel 11.1). Gemid-
deld genomen is de prevalentie voor beide type geweldsdelicten binnen landen tus-
                                                
1
 Omdat er geen jaarlijkse update is van internationale bronnen, wijkt de periode waarover wordt gerapporteerd  
af van de periode 2007-2017 (zie ook hoofdstuk 1). Welke landen precies in een tabel of figuur in dit hoofdstuk 
voorkomen, hangt af van welke informatie beschikbaar is en kan dus per tabel of figuur verschillen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  103 

 
 
2
11.2 Opsporing 
Het aandeel minderjarige verdachten op de totale verdachtenpopulatie is in Neder-
land met 16% in 2010 vergelijkbaar met dat in andere landen in Noord-/West-
Europa, maar wel een stuk hoger dan in andere Europese regio’s en daarmee ook 
3
met Europa in totaal (figuur 11.2). Het aandeel minderjarigen is in Nederland in de 
periode 2006-2010 met bijna 4 procentpunt afgenomen. Ook elders in Europa is dit 
iets gedaald. 
Bij vrouwelijke verdachten is het beeld divers en afhankelijk van de delictsoort. Het 
aandeel vrouwelijke verdachten in Nederland is met 16% (2010) net iets lager dan 
gemiddeld in Europa. Dit aandeel lijkt in Nederland en andere Europese landen iets 
toe te nemen. 
Figuur 11.2 Percentage minderjarige en vrouwelijke verdachten van het 
totaal 
% minderjarig
Nederland
% minderjarig
Europa totaal
% vrouw
Nederland
% vrouw Europa
totaal
0 5 10 15 20 25
2006 2010
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.4 en 11.5. 
Bron: European Sourcebook 
11.3 Vervolging, berechting en tenuitvoerlegging 
Landen verschillen zeer in de manier waarop het vervolgingstraject is ingericht, 
waardoor vergelijking van cijfers lastig is. Enig houvast biedt, naast een vergelijking 
van bij de politie bekende verdachten (als maat voor ‘vervolgingsrijpe’ zaken), een 
vergelijking van personen die ofwel door het OM, ofwel door de rechter een sanctie 
                                                
2
 Voor de Nederlandse cijfers in deze paragraaf geldt dat de cijfers vanaf 2007 duidelijk hoger zijn dan in de perio-
de daarvoor. Dit heeft vooral een technische oorzaak, namelijk door nieuwe reeksen van CBS voor geregistreerde 
misdrijven en voor verdachten. 
3
 Zoals in bijlage 3 wordt toegelicht, zijn de hier gepresenteerde cijfers niet noodzakelijk gelijk aan die van Neder-
land in de andere hoofdstukken. Voor internationale vergelijkingen worden vaak andere definities gehanteerd 
en/of andere bronnen gebruikt. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  105 

 
 
Figuur 11.4 Aantal gevangenen per 100.000 inwoners 
  118800
  116600
 140
 140
 120
 120
 100
 100
 80
 80
 60
 60
 40
 40
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
NeNeddeerrlanlandd BBeellggiiëë DDeenneemmararkkeenn
DDuitsuitsllanandd EnEnggeellanandd e enn W Walealess FFrarannkrkriijjkk
Luxemburg
Luxemburg
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.8. 
Bron: WODC, Home Office, Space/Council of Europe, World Prison Brief. Voor Nederland zijn de aantallen gebaseerd op 
hoofdstuk 7 uit deze C&R publicatie. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  107 

 
 
Literatuur 
Abels, D., Benschop, A., Blom, T.,Jonk J. & Korf, D.J. (2016). Vereenvoudiging Ver-
denkingscriteria: De gevolgen van de voorgenomen wijziging van de verdenkings-
criteria voor de opsporingspraktijk. Amsterdam: Rozenberg Publishers. 
AEF (2006). Budgetverdeling Nederlandse Politie. Den Haag: AEF/Ministerie van 
BZK. 
Algemene Rekenkamer (2011). ICT politie 2010. Den Haag: Algemene Rekenkamer. 
Boer, D., & Lalta, V. (2011). Faillissementen: Oorzaken en schulden 2010. 
Den Haag: CBS. 
Boerman, F., Grapendaal, M., Nieuwenhuis, F., & Stoffers, E. (2012). Nationaal 
dreigingsbeeld 2012: Georganiseerde criminaliteit. Zoetermeer: KLPD-IPOL. 
Candido, J., Hoendervoogt, M., Laatsch N., Dam, P. van, & Gest, M. (2017). 
Slachtoffer en de rechtspraak: Handleiding voor de strafrechtspraktijk. 
Geraadpleegd april 2018: www.rechtspraak.nl. 
CJIB (Centraal Justitieel Incassobureau) (2009-2015). Jaarberichten 2008 t/m 2014. 
Leeuwarden: CJIB. 
CJIB (Centraal Justitieel Incassobureau) (2015). Statistisch jaarboek 2014. 
Leeuwarden: CJIB. 
Cuyper, R.H. de, Weijters, G., & Jennissen, R.P.W. (2015). Resultaten van de 
Nationale Veiligheidsindices 2014. Den Haag: WODC. Factsheet 2015-4. 
Dijk, J.J.M. van, Manchin, R., Kesteren, J. van, & Hideg, G. (2007). The burden of 
crime in the EU: A comparative analysis of the European Survey of Crime and 
Safety (EU ICS 2005). Brussel: Gallup Europe. 
Dijk, J.J.M. van, & Steinmetz, C.H.D. (1979). De WODC-slachtofferenquêtes 1974-
1979: Verslag van een jaarlijks onderzoek naar de omvang en aard van de kleine 
criminaliteit in Nederland, de bereidheid van de bevolking om delicten bij de 
politie aan te geven en het verbaliseringsbeleid van de politie. Den Haag: Staats-
uitgeverij. Onderzoek en beleid 13. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2015). JJI in getal 2010-2014. Den Haag: DJI. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2016). DJI in getal 2011-2015. Den Haag: DJI. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2017). DJI in getal 2012-2016. Den Haag: DJI. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2018). DJI in getal 2013-2017. Den Haag: DJI. 
Dreissen, W., Nauta, O., & Terpstra, J. (2012). Anonimiteit in het strafproces:  
De praktijk van de regeling beperkt anonieme getuige en de regeling bedreigd 
anonieme getuige in het strafproces. Amsterdam: DSP-groep. 
Fiselier, J.P.S. (1978). Slachtoffers van delicten: Een onderzoek naar verborgen 
criminaliteit. Utrecht: Ars Aequi Libri. 
Heer-de Lange, N.E. de, & Kalidien, S.N (2014). Criminaliteit en rechtshandhaving 
2013: Ontwikkelingen en samenhangen. Den Haag: Boom Lemma uitgevers. 
Justitie in statistiek 4. 
Goudriaan, H. (2006). Reporting crime: Effects of social context on the decision of 
victims to notify the police. Leiden: NSCR. 
Groot, I., Hoop, T. de, Houkes, A., & Sikkel, D. (2007). De kosten van criminaliteit. 
Amsterdam: SEO Economisch Onderzoek. SEO-rapport nr. 971. 
Jong, M.A.D.W. de, Woude, W. van der, Zorg, W.S., Broeksteeg, J.L.W., Nehmel-
man, R., Tappeiner, I.U., & Kummeling, H.R.B.M. (2016). Orde in de openbare 
orde. WODC. 
Integrale Veiligheidsmonitor (2012). Integrale Veiligheidsmonitor 2011: Landelijke 
rapportage; Tabellenrapport. Den Haag: CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  109 

 
 
Raad voor de rechtspraak (2005-2013). Jaarverslagen 2004 t/m 2012. Den Haag: 
Raad voor de rechtspraak. 
Reep, C.M.M. (2014). Slachtoffer geweest? Vergelijking van de respondentopgaven 
in de Veiligheidsmonitor 2012 met aangiftegegevens van de politie. Den Haag/ 
Heerlen: CBS. 
RVZ (2006). Zinnige en duurzame zorg. Zoetermeer: Raad voor Volksgezondheid en 
Zorg. 
Schouten, M.C.M. (2017). Systematic screening for child abuse in out-of-hours 
primary care. Utrecht:Universiteit Utrecht (UMC). 
Smits, J., Sibma, A., Roodnat, J., Struiksma, N., & Schel, R. (2013). Glazen privacy: 
Knelpuntenonderzoek uitvoering Wet politiegegevens (Wpg). Deventer/Gronin-
gen: Arena Consulting/Pro Facto. 
Teijl, R., & Berghuis, A.C. (2006). Griep, aids en criminaliteit. In Openbaar 
Ministerie (red.), Goed beschouwd 2005. Den Haag: Openbaar Ministerie. 
Tulder. F.P., van, Meijer, R.F., & Kalidien, S.N. (2017). Van Schikking naar 
Strafbeschikking. Den Haag:NJB. 
Vergouw, S.J., Jennissen, R.P.W., Weijters, G., & Smit, P.R. (2014). Naar Nationale 
Veiligheidsindices. Den Haag: WODC. Cahier 2014-14. 
Veiligheidsmonitor (2013). Veiligheidsmonitor 2012. Den Haag/Heerlen: CBS/Minis-
terie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2014). Veiligheidsmonitor 2013. Den Haag/Heerlen: CBS/Minis-
terie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2015). Veiligheidsmonitor 2014. Den Haag/Heerlen: CBS/Minis-
terie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2016). Veiligheidsmonitor 2015. Den Haag/Heerlen/Bonaire: 
CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2017). Veiligheidsmonitor 2016. Den Haag/Heerlen/Bonaire: 
CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2018). Veiligheidsmonitor 2017. Den Haag/Heerlen/Bonaire: 
CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Verhoeven, W.J., & Stevens, L. (2013). Rechtsbijstand bij politieverhoor: Evaluatie 
van de Aanwijzing rechtsbijstand politieverhoor in Amsterdam-Amstelland, Gro-
ningen, Haaglanden, Limburg-Zuid, Midden- en West-Brabant en Utrecht. Den 
Haag: Boom Lemma. 
Weijer, S. van der, & Bernasco, W. (2016). Aangifte en meldingsbereidheid. 
Amsterdam: NSCR. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  111 

 
 
Bijlage 1 Medewerkers C&R 2017 
Auteurs (a), eindredactie (e) 
Drs. M.M.P. Akkermans (CBS): a 
Mr. R.G.A. Beaujean (Rvdr): a 
Mw. Dr. S.W. van den Braak (WODC): a 
Ir. R.J. Decae (WODC): a 
MSc. W.J.M. Gielen (CBS): a 
Mw. dr. H. Goudriaan (CBS): a 
Mw. drs. ing. S.N. Kalidien (WODC): a, e 
Drs. R.J. Kessels (CBS): a 
Mr. dr. J.B.J. van der Leij (WODC): a 
Drs. R.F. Meijer (WODC): a 
Mw. dr. D.E.G. Moolenaar (WODC): a 
Dr. C.P.M. Netten (WODC): a 
BSc. M. Vlemmings (CBS): a 
Drs. P.R. Smit (WODC): a 
Dr. F.P. van Tulder (Rvdr): a 
Drs. ing. M.E. Vink (WODC): a 
Ing. J. de Winter (CBS): a 
Dataleverantie/dataverwerking 
CBS   mw. M. van Zee en W. Vissers 
CJIB   T. Zuidema 
DJI    drs. A.A. van Gemmert; drs. J.A.W. Valstar; C. van 
Schijndel; M.Bruggeman 
Halt Nederland  P. Poen 
Reclassering Nederland  mw. drs. M. Wiekeraad 
RvdK   ir. P.W. van den Boom 
Rvdr   drs. B.J. Diephuis 
WODC  drs. ing. M.E. Vink; ir. R.J. Decae; ir. J.J. van Dijk; 
dr. C.P.M. Netten; L.K. de Jonge 
Bijdrage opmaak/ondersteuning 
WODC  mw. drs. M.J. Kok, H.J.J. Simons, C.J. van Netburg 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  113 

 
 
Bijlage 2 Classificaties en indelingen 
De delictindeling voor misdrijven (hoofdstuk 4, 5 en 6) komt overeen met de 
Standaard Classificatie Misdrijven (SCM) zoals die in de laatste editie van C&R is 
gebruikt. De methode voor het toewijzen van misdrijfzaken aan deze classificatie is 
voor hoofdstuk 5 en 6 echter gewijzigd, omdat deze hoofdstukken voor deze editie 
niet door het CBS, maar door het WODC verzorgd zijn. Daarnaast is de delictinde-
ling voor deze hoofdstukken geactualiseerd naar de huidige wet- en regelgeving. 
Hierdoor zijn er kleine verschillen in de delictindeling van misdrijven ten opzichte 
van eerdere edities van C&R. Deze wijzigingen zijn niet van toepassing op hoofdstuk 
4, dat nog steeds verzorgd wordt door het CBS. Hierin gebeurt de delictindeling op 
vergelijkbare wijze als in de voorgaande editie van C&R (C&R 2016). Zie bijlage 3 
voor meer achtergrondinformatie. 
 
Naast de delictindeling voor misdrijven is in deze bijlage ook de delictindeling en  
de regioindeling van de politiedistricten opgenomen die in het slachtofferhoofdstuk 
(hoofdstuk 3) terugkomen conform de Veiligheidsmonitor. Tot slot is ook de delict-
indeling van de overtredingen weergegeven. 
Classificatie misdrijven 
Delictindeling gehanteerd in hoofdstuk 5 en 6: 
 
Vermogensmisdrijven 
Diefstal/verduistering en inbraak (art. 310-312, 321-325 Sr) 
 Diefstal en inbraak met geweld (art. 312 Sr) 
 Diefstal en inbraak zonder geweld 
   Eenvoudige diefstal (art. 310 Sr) 
   Gekwalificeerde diefstal (art. 311 Sr) 
   Verduistering (art. 321-325 Sr) 
Bedrog (art. 326-338 Sr) 
Valsheidsmisdrijven (art. 208-235 Sr) 
Heling (art. 416-417ter Sr) 
Afpersing en afdreiging (art. 317-320 Sr) 
Overige vermogensmisdrijven (art. 420bis-420quinquies, 313-315, 340-349quater 
Sr) 
 
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 
Vernieling en beschadiging (art. 350-354a Sr) 
Tegen de openbare orde (art. 131-151c Sr) 
 Openlijke geweldpleging (art. 141 Sr) 
   
 Huisvredebreuk (art. 138 Sr) 
 Lokaalvredebreuk (art. 139 Sr) 
 Computervredebreuk (art. 138ab Sr) 
 Discriminatie (art. 137c-137g Sr) 
 Overige misdrijven tegen de openbare orde (art. 131-151c Sr m.u.v. 
bovengenoemde) 
(Schuld aan) brandstichting/ontploffing (art. 157-158 Sr) 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  115 

 
 
Wetboek van Strafrecht (afdeling D in de tekstenbundel) 
Bijzondere wetten (afdeling E in de tekstenbundel) 
Overige overtredingen (afdeling F in de tekstenbundel) 
1
Delictindeling slachtofferenquêtes 
Geweldsdelicten 
Mishandeling 
Bedreiging 
Geweld met seksuele bedoelingen 
 
Vermogensdelicten 
(Poging tot) inbraak 
 Poging tot inbraak 
 Inbraak 
Fietsdiefstal 
Autodiefstal (18+) 
Diefstal uit of vanaf auto (18+) 
Diefstal andere voertuigen (18+) 
(Poging tot) zakkenrollerij, beroving 
 Poging tot zakkenrollerij 
 Zakkenrollerij 
 Poging tot beroving 
 Beroving 
Overige diefstal 
 
Vandalismedelicten 
Vernielingen aan voertuigen 
Overige vernielingen 
Regio-indeling Politiedistricten Veiligheidsmonitor 
Noord-Nederland 
Fryslân 
Groningen 
Drenthe 
 
Oost-Nederland 
IJsselland 
Twente 
Noord- en Oost-Gelderland 
Gelderland-Midden 
Gelderland-Zuid 
 
  
                                                
1
 Indeling volgens de Veiligheidsmonitor (zie ook hoofdstuk 3). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  117 

 
 
Bijlage 3 Bronnen en methoden 
In deze bijlage wordt een overzicht gegeven van de informatiebronnen die voor 
deze publicatie zijn gebruikt. Hierbij komen kenmerken en beperkingen, het infor-
matiegebied, de periodiciteit en het eigendom en beheer van de informatiebronnen 
aan bod. Daarnaast wordt een nadere toelichting gegeven op de wijze van tellen en 
gehanteerde berekeningswijzen. 
De gebruikte informatiebronnen betreffen steeds een gedeelte van de strafrechts-
keten: slachtofferenquêtes onder de bevolking, de CBS Politiestatistiek (geregis-
treerde misdrijven en verdachten en opgehelderde misdrijven), de vervolging- en 
berechtingsgegevens vanuit het Communicatiesysteem Openbaar Ministerie Parket 
AdminiStratie (COMPAS) en GPS (de zaken die uiteindelijk naar het OM gaan en 
daar ingeschreven worden), en de systemen die de tenuitvoerlegging van straffen 
en maatregelen registreren. Deze informatiebronnen kunnen niet zonder meer met 
elkaar worden vergeleken. Onderstaand volgt een aantal redenen waarom dit niet 
volledig het geval is. 
1 De gehanteerde definities en de eenheden waarin de aantallen zijn uitgedrukt, 
kunnen verschillen. Zo komen de definities van misdrijftypen die in de Politie-
statistiek en in de slachtofferenquêtes gebruikt worden, niet geheel overeen. 
Verder registreert de politie misdrijven (processen­verbaal van aangifte), terwijl 
de rechtbankstatistieken uitgaan van zaken. Een misdrijf kan door meer dan één 
persoon zijn gepleegd, terwijl een zaak één persoon betreft, maar daarentegen 
verschillende misdrijven kan omvatten. Bij de verdere afhandeling kunnen ver-
schillende zaken via zogenoemde ‘voegingen’ in elkaar worden geschoven. In 
1
tabel 6.5 is te zien dat het aantal door de rechter opgelegde onvoorwaarde- 
lijke sancties groter is dan het aantal door de rechter afgedane zaken. Dit is  
het logische gevolg van het feit dat meerdere sancties per zaak kunnen worden 
opgelegd. 
2 De criteria voor het indelen naar delicttype kunnen verschillen. Een slachtoffer 
kan een delict anders rubriceren dan de politie, en de politie anders dan het OM. 
Zo kan de politie een tasjesroof als geweldsdelict bestempelen, terwijl het OM 
besluit het als vermogensmisdrijf in te schrijven. Omdat een zaak verschillende 
misdrijven kan omvatten, waarbij het zwaarste misdrijf het indelingscriterium 
vormt, kunnen minder zware misdrijven in de rechtbankstatistiek buiten beeld 
raken. Zo zal een inbraak niet in de cijfers terug te vinden zijn wanneer deze 
gepaard gaat met moord. 
3 Er verstrijkt tijd tussen de behandeling van een misdrijf of zaak in de verschil-
lende onderdelen van de keten. Dit betekent bijvoorbeeld dat een in 2009 aan-
gegeven en geregistreerd misdrijf mogelijk pas in 2010 bij het OM wordt inge-
schreven en in 2011 wordt afgehandeld. Dit ‘over de jaargrens heen vallen’ zal  
de verhouding tussen cijfers beïnvloeden, vooral daar waar sterke en abrupte 
stijgingen of dalingen optreden. 
4 Gebreken in registraties kunnen eveneens een rol spelen. Zo is onduidelijk in 
welke mate de vervanging van de oude bedrijfsprocessensystemen BPS en Xpol 
door de Basisvoorziening Handhaving (BVH) bij de politie de registratie van mis-
2
drijven heeft beïnvloed. Veranderingen in beleid (bijvoorbeeld het feit dat de 
                                                
1
 Zie voor de tabellen de websites van het WODC en CBS. 
2
 De Algemene Rekenkamer schrijft hierover dat er aanwijzingen zijn dat agenten BVH mijden of incidenten ‘lichter’ 
classificeren, zodat ze met een boete afgedaan kunnen worden en op die manier niet geregistreerd hoeven te 
worden (zie Algemene Rekenkamer, 2011, p. 16). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  119 

 
 
Sinds 1993 is in opdracht van de ministeries van Justitie en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) de Politiemonitor Bevolking (PMB) uitgevoerd. Tot en met 
2001 was de PMB een tweejaarlijks onderzoek. Van 2002 tot en met 2005 is de PMB 
jaarlijks uitgevoerd. Ook de PMB is vanaf 2005 geïntegreerd in de VMR. 
Vanaf 2005 zijn de belangrijkste onderwerpen uit de POLS-module Recht en uit de 
PMB, samen met elementen uit de Enquête Leefbaarheid en Veiligheid (ELV; een 
periodiek onderzoek naar de omstandigheden van leefbaarheid en veiligheid in de 
G31-gemeenten), geïntegreerd in één grote jaarlijkse enquête, de Veiligheids-
monitor Rijk (VMR). Deze VMR werd vanaf 2005 op landelijke en vanaf 2006 tot en 
met 2008 ook op regionale schaal uitgevoerd. De opvolger hiervan, de Integrale 
Veiligheidsmonitor (IVM, 2012), levert naast landelijke en regionale informatie ook 
inzicht op subregionaal niveau. Met ingang van het kalenderjaar 2012 zijn aanpas-
singen in de vraagstellingen en wijzigingen in de onderzoeksopzet doorgevoerd. 
Deze doorontwikkeling van de IVM is gemarkeerd met een naamswijziging: de 
Veiligheidsmonitor (VM). 
Voor internationale vergelijking wordt sinds 1989 om de drie à vier jaar een slacht-
offerenquête uitgevoerd in diverse landen in en buiten Europa, de International 
Crime Victims Survey (ICVS) (zie paragraaf 7 van deze bijlage). 
Kenmerken van slachtofferenquêtes 
Slachtofferenquêtes vormen een eigen en onafhankelijke bron van gegevens over 
veelvoorkomende criminaliteit. De slachtofferenquêtes zijn opgezet met als doel 
inzicht te krijgen in de totale omvang van de criminaliteit, vooral in die criminaliteit 
die niet in de officiële registraties wordt opgenomen, via een waarnemingsmethode 
die onafhankelijk is van de politieregistratie. De gegevens uit de slachtofferenquêtes 
hebben betrekking op het begin van de strafrechtsketen. Elk delict waarvan iemand 
slachtoffer wordt, kan in principe worden aangegeven bij de politie, en kan daarmee 
in theorie bijdragen aan opsporing en aanhouding van mogelijke verdachten. 
Als men de landelijke slachtofferenquêtes onder de bevolking als een opeenvolgend 
geheel in de tijd ziet, zijn er zes momenten aan te wijzen waarop sprake kan zijn 
van een duidelijke trendbreuk. De eerste trendbreuk ligt in 1980, bij de overgang 
van de WODC-slachtofferenquête naar de ESM; de tweede ligt in 1993, toen de ESM 
overging in de ERV. Het derde breukmoment valt in 1997, toen de ERV opgenomen 
werd in het POLS. Het vierde moment ligt in 2005-2006, bij de overgang van de 
POLS-module Recht (en de daarnaast afzonderlijk bestaande gegevensreeks van de 
PMB) naar de VMR. De vijfde trendbreuk betreft de overgang van de VMR naar de 
IVM in 2008. De herziening van de opzet en de vraagstelling van de IVM in 2012 
vormt het zesde breukmoment (maar valt buiten de reikwijdte van deze publicatie). 
Deze overgangen zijn gepaard gegaan met grotere of minder grote wijzigingen in 
onderzoeksdesign, vraagstelling, frequentie en/of periodiciteit. Om inzicht te krijgen 
in de effecten van dergelijke wijzigingen zijn bij enkele overgangen zowel de ‘oude’ 
als de nieuwe enquêtes tegelijk (‘parallel’) uitgevoerd. Dit is onder meer het geval 
bij de overgang van de ESM naar de ERV, van de VMR naar de IVM, en van de IVM 
naar de VM. 
Beperkingen van slachtofferenquêtes 
In de slachtofferenquêtes zijn de definities van een ‘delict’ niet gelijk aan de straf-
rechtelijke definities, zoals die in de Politiestatistiek en de justitiële statistieken 
worden gehanteerd. De betrouwbaarheid van de bevindingen is afhankelijk van 
(onder andere) het aantal respondenten en het aantal aangetroffen delicten in de 
steekproef. Ook het (beperkte) geheugen van de geënquêteerden kan de resultaten 
beïnvloeden, doordat respondenten zich bepaalde gebeurtenissen niet meer juist 
herinneren of verkeerd in de tijd plaatsen (‘telescoping’). Verder wordt alleen over 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  121 

 
 
vonden. Verder worden vragen gesteld over gevoelens van onveiligheid in verband 
met criminaliteit en over preventiemaatregelen tegen criminaliteit. De ESM onder-
scheidt handtastelijkheden binnen en buiten, exhibitionisme, bedreigingen binnen 
en buiten, inbraak, (brom)fiets-/autodiefstal, diefstal uit of vanaf auto, zakkenrolle-
rij, overige diefstal (niet eerder genoemd), beschadiging van auto, overige vernielin-
gen (niet eerder genoemd) en doorrijden na aanrijding. 
ERV en POLS onderscheiden geweldsdelicten, zoals seksuele delicten (in de ERV 
alleen aan vrouwen gevraagd), mishandeling, bedreiging; vermogensdelicten, zoals 
inbraak, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit auto, zakkenrollerij en overige dief-
stal; vandalisme, zoals diefstal vanaf/beschadiging aan auto, overige vernielingen; 
doorrijden na ongeval; kwaadwillige telefoontjes (worden niet als delict geteld); 
overige delicten (worden niet verder geanalyseerd). 
Kenmerken van respondenten en/of het huishouden zijn in alle CBS-enquêtes: 
leeftijd, geslacht, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, opleidingsniveau, 
inkomen, tijdsbesteding en dergelijke. Het belangrijkste geografische kenmerk is  
de urbanisatiegraad of de stedelijkheid van de woongemeente. 
De CBS-slachtofferenquêtes zijn gebaseerd op een steekproef. De in de jaren 1981 
en 1982 uitgevoerde ESM bestond hoofdzakelijk uit een personensteekproef, die 
voor enkele gemeenten werd aangevuld met een adressensteekproef. Vanaf 1983  
is voor de ESM, en voor de ERV, het steekproefkader gebaseerd op het postafgifte-
puntenbestand van de PTT. Per huishouden werd in de ESM slechts één persoon 
ondervraagd. Anders dan in de ESM werden in de ERV per huishouden, indien aan-
wezig, twee personen van 15 jaar en ouder geïnterviewd. De POLS­steekproeven 
ten slotte zijn personensteekproeven die werden getrokken uit de GBA. In de ESM 
zijn steeds 5.000 à 10.000 personen ondervraagd. De ERV bevatte jaarlijks 5.000 
respondenten uit circa 3.000 adressen. In het POLS werden jaarlijks circa 50.000 
personen voor het gehele onderzoek ondervraagd, van wie 10.000 voor de module 
Recht (waaronder Slachtofferschap). Vragen over onveiligheidsgevoelens werden 
aan circa 5.000 respondenten gesteld. Er werd per soort enquête herwogen naar 
achtergrondvariabelen als leeftijd, geslacht en mate van verstedelijking. Alle enquê-
tes werden mondeling (face-to-face) afgenomen bij persoonlijk bezoek door een 
enquêteur. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De ESM is uitgevoerd in elk van de jaren 1981-1985, en sindsdien tot en met 1993 
alleen in de oneven jaren. De ERV is uitgevoerd in elk van de jaren 1992-1996; het 
POLS werd eveneens jaarlijks uitgevoerd van 1997-2004. 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn de 
resultaten van de CBS-enquêtes niet zonder meer vergelijkbaar met andere slacht-
offerenquêtes, zoals de PMB en de ICVS. Ook de onderlinge vergelijkbaarheid tussen 
ESM en ERV is beperkt. De vergelijkbaarheid tussen de ERV en het POLS is beter, 
omdat de vraagstelling nauwelijks is gewijzigd. 
Eigendom en beheer 
De slachtofferenquêtes worden zelfstandig uitgevoerd door CBS. Bestanden voor 
gebruik door derden worden beheerd door DANS (Data Archiving and Networked 
Services; voorheen Wetenschappelijk Statistisch Agentschap (WSA)) en zijn (tegen 
betaling) voor derden beschikbaar. De bestanden zijn niet herleidbaar tot personen. 
Daarom zijn er geen speciale privacyreglementen van toepassing. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  123 

 
 
Eigendom en beheer 
Het onderzoek werd uitgevoerd in opdracht van de toenmalige ministeries van BZK 
en Justitie en een groot aantal politiekorpsen en was primair gericht op de afzonder-
lijke politieregio’s. De politieregio’s hadden de mogelijkheid om extra respondenten 
te laten ondervragen via de zogenoemde ‘opstapmethode’. De belangrijkste resulta-
ten van de PMB werden gepresenteerd in twee rapporten: een landelijk rapport met 
de belangrijkste resultaten, en een tabellenrapport. 
1.2 De Veiligheidsmonitor Rijk (2005-2008) 
Informatiegebied 
De bevolking van Nederland van vijftien jaar en ouder in particuliere huishoudens 
vormde de doelpopulatie van de Veiligheidsmonitor Rijk. Van verschillende soorten 
delicten en delictgroepen werd vastgesteld hoeveel personen daarvan slachtoffer 
zijn geworden in de twaalf voorgaande maanden, in hoeverre deze voorvallen bij  
de politie werden gemeld, en of daarbij een document (zoals een proces-verbaal)  
is ondertekend. Er werd een schatting gemaakt van het aantal delicten dat de 
inwoners in Nederland hebben ondervonden. Verder werden vragen gesteld over 
gevoelens van onveiligheid in verband met criminaliteit, over preventiemaatregelen 
tegen criminaliteit, over buurtproblemen, over algemene contacten tussen burgers 
en politie, en over het oordeel over de politie in de woonbuurt. 
In de VMR werden de volgende delicten onderscheiden: geweldsdelicten (seksuele 
delicten, mishandeling, bedreiging); vermogensdelicten, zoals inbraak of een poging 
daartoe, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit auto, zakkenrollerij met of zonder 
geweld en overige diefstal; vandalisme (beschadiging/diefstal vanaf auto en overige 
vernielingen); doorrijden na ongeval en overige delicten. 
Kenmerken van respondenten of hun huishouden (zoals leeftijd, geslacht, oplei-
dingsniveau, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, inkomen) werden zo  
veel mogelijk verkregen via koppeling met (geanonimiseerde) registerdata die bij 
het CBS via het Sociaal Statistisch Bestand (SSB) beschikbaar zijn. Ook geografi-
sche achtergrondkenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de 
woongemeente) werden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor kon  
de (beperkte) beschikbare interviewtijd maximaal worden benut voor relevante 
onderwerpgerichte vragen, en ontstonden uitgebreide mogelijkheden tot nadere 
analyse. 
De VMR is gebaseerd op een personensteekproef, die werd getrokken uit de GBA. 
Jaarlijks werden voor het hoofdonderzoek in het eerste kwartaal per politieregio 
netto ten minste 750 respondenten ondervraagd, wat resulteert in ten minste 
4
18.750 respondenten. De enquêtes werden in principe telefonisch afgenomen, 
maar wanneer op het woonadres van de respondent geen telefoonaansluiting 
beschikbaar was, volgde een mondeling (face-to-face) interview met een bezoek 
door een enquêteur. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De VMR is in de jaren 2005-2008 jaarlijks uitgevoerd. Met het oog op de vergelijk-
baarheid is de VMR in de jaren 2008-2010 ook op beperkte schaal (alleen landelijk 
niveau) in het vierde kwartaal uitgevoerd, tegelijk met de IVM. 
  
                                                
4
 Dit geldt voor de standaard VMR. Het additionele onderzoek, waarbij in de volgende kwartalen ten minste circa 
1.000 respondenten per kwartaal worden ondervraagd, blijft hier verder buiten beschouwing. In 2005 is de VMR 
alleen op (beperkte) landelijke schaal uitgevoerd, met in totaal ruim 5.000 respondenten. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  125 

 
 
fische achtergrondkenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de 
woongemeente) worden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor ontstaan 
niet alleen uitgebreide mogelijkheden tot nadere analyse, maar kan de beperkte 
beschikbare interviewtijd maximaal worden benut voor relevante onderwerpgerichte 
vragen. Achtergrondgegevens voor lokale enquêtes worden verkregen via additio-
nele vragen en worden – indien nodig – aangevuld met gegevens uit het SSB. 
De IVM is gebaseerd op personensteekproeven, die zowel voor het landelijke/regio-
nale deel als voor de lokale enquêtes door het CBS worden getrokken uit de GBA. 
Jaarlijks worden voor het landelijke/regionale deel in het vierde kwartaal per politie-
regio netto ten minste 750 respondenten ondervraagd, wat resulteert in ten minste 
5
18.750 respondenten. Het aantal respondenten voor de lokale onderzoeken 
6
varieert per jaar. 
In de IVM worden vier verschillende interviewmodes gehanteerd. De benaderde 
persoon wordt allereerst verzocht om de vragenlijst via internet te beantwoorden 
(CAWI). De steekproefpersonen kunnen ook een schriftelijke vragenlijst opvragen 
en invullen (PAPI). Steekproefpersonen die niet reageren, worden telefonisch her-
benaderd (CATI) als het telefoonnummer bij het CBS (of bij de lokale uitvoerenden) 
bekend is. Als dat niet bekend is of als telefonische benadering niet lukt, worden  
die personen alsnog persoonlijk benaderd (CAPI). In het landelijke/regionale deel 
worden alle interviewmodes gebruikt; in de lokale onderzoeken zijn de (relatief 
dure) mondelinge interviews met een bezoek door een enquêteur niet verplicht. 
Deze waarnemingsmethode wordt daarom lokaal slechts op beperkte schaal toe-
gepast. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De IVM is in deze opzet vanaf 2008 tot en met 2011 jaarlijks in het najaar uitge-
voerd. Vanaf het kalenderjaar 2012 zijn de opzet en de vraagstelling van de IVM 
ingrijpend herzien (de beschrijving hiervan valt buiten het kader van de huidige 
publicatie). 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn  
de resultaten niet zonder meer vergelijkbaar met eerdere en andere slachtoffer-
enquêtes (PMB, POLS, ELV, VMR) en met de ICVS. Daarnaast kan er sprake zijn van 
steekproeffouten, meetfouten en non-responsfouten. 
Uit nadere analyses is gebleken dat de IVM-niveauschattingen over slachtofferschap 
en ondervonden delicten (waaronder autodelicten) voor verbetering vatbaar zijn. 
Daarom is de presentatie van alle IVM-cijfers over autodelicten voor alle jaren aan-
gepast, is aan alle IVM-cijfers over de omvang van slachtofferschap en ondervonden 
delicten de status ‘voorlopig’ toegekend, en zijn de schattingen over absolute aan-
tallen ondervonden delicten (voorlopig) vervallen. Op basis van de herziening vanaf 
2012 kunnen eerdere niveauschattingen mogelijk alsnog worden aangepast. 
Onderlinge vergelijking van relatieve IVM-cijfers naar plaats en tijd blijft wel moge-
lijk; het onderzoeksinstrument is in de periode 2008-2011 immers niet veranderd. 
                                                
5
 In het vierde kwartaal van 2008 bedroeg dit aantal netto 670 respondenten per politieregio. In totaal telde deze 
landelijke/regionale uitvoering bijna 17.000 respondenten. 
6
 In de IVM 2008 participeerden zeven politieregio’s en (grotendeels in combinatie daarmee) rond tachtig ge-
meenten in de lokale uitvoering, met in totaal bijna 46.000 respondenten. In de IVM-2009 lagen deze aantallen 
met in totaal bijna 180.000 respondenten in 239 gemeenten verdeeld over 21 politieregio’s veel hoger. In 2010 
ging het om 21 participerende gemeenten in zeven regio’s, met in totaal bijna 20.000 respondenten. In 2011, 
het laatste IVM-jaar met dit design, betrof het 225 gemeenten in 23 regio’s, met in totaal ruim 200.000 respon-
denten.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  127 

 
 
nemers aan de Veiligheidsmonitor is aan het einde van de vragenlijst enige vrije 
ruimte beschikbaar voor eigen vragen. 
Van verschillende soorten delicten en delictgroepen wordt vastgesteld hoeveel per-
sonen daarvan slachtoffer zijn geworden in de twaalf voorgaande maanden. Ook kan 
een schatting worden gemaakt van het aantal delicten dat de inwoners in Nederland 
hebben ondervonden. Deze schatting van het aantal delicten is in de loop van 2013 
beschikbaar gekomen. De volgende delicten worden onderscheiden: geweldsdelicten 
(mishandeling, bedreiging, geweld met seksuele bedoelingen); vermogensdelicten, 
zoals inbraak of een poging daartoe, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit of vanaf 
de auto, diefstal van andere voertuigen, zakkenrollerij/­beroving of een poging 
daartoe, en overige diefstal; vandalisme (vernielingen aan voertuigen en overige 
vernielingen, bijvoorbeeld aan huis of tuin). Daarnaast worden in de VM ook voor 
het eerst delicten op het gebied van computercriminaliteit of cybercrime onderzocht. 
Het gaat dan om identiteitsfraude, koop- en verkoopfraude, hacken, en pesten via 
het internet, ook wel cyberpesten genoemd. 
Kenmerken van respondenten of hun huishouden (zoals leeftijd, geslacht, oplei
-
dingsniveau, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, inkomen) worden voor  
het landelijke/regionale deel zo veel mogelijk verkregen via koppeling met (geano-
nimiseerde) registerdata die bij het CBS via het SSB beschikbaar zijn. Ook geogra-
fische achtergrondkenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de 
woongemeente) worden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor ontstaan 
niet alleen uitgebreide mogelijkheden voor nadere analyse, maar kan de beperkte 
beschikbare interviewtijd maximaal worden benut voor relevante onderwerpgerichte 
vragen. Achtergrondgegevens voor lokale enquêtes worden verkregen via additio-
nele vragen en worden – indien nodig – aangevuld met gegevens uit het SSB. 
De VM is gebaseerd op personensteekproeven, die zowel voor het landelijke deel  
als voor de lokale enquêtes door het CBS worden getrokken uit de Basisregistratie 
Personen. 
In de VM worden twee verschillende interviewmodes gehanteerd, namelijk internet 
en papier. De benaderde persoon wordt allereerst per aanschrijfbrief verzocht om  
de vragenlijst via internet te beantwoorden. Twee weken na verzending van de aan-
schrijfbrief worden de non-respondenten gerappelleerd en wordt tevens een schrif-
telijke vragenlijst toegevoegd. Twee weken na de eerste rappelbrief wordt een 
tweede rappelbrief verzonden met het verzoek de vragenlijst alsnog via internet  
of op papier in te vullen. Anderhalve week na deze tweede brief volgt nog een tele-
fonisch rappel onder personen van wie een telefoonnummer beschikbaar is. Verder 
heeft alleen het CBS nog een beperkt aantal non-respondenten, waarvan geen tele-
foonnummer beschikbaar was, na het tweede rappel aan huis bezocht. Dit gebeurde 
bij wijze van experiment alleen in 2012, waarbij van ruim 1.200 personen onder-
zoeksgegevens zijn verzameld. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De VM wordt in deze opzet vanaf 2012 jaarlijks in het najaar (periode augustus t/m 
november) uitgevoerd. 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn de 
resultaten niet zonder meer vergelijkbaar met eerdere en andere slachtofferenquê-
tes (PMB, POLS, ELV, VMR, IVM) en met de ICVS. Daarnaast kan er sprake zijn van 
steekproeffouten, meetfouten en non-responsfouten. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  129 

 
 
de landelijke politiedatabank ‘Geïntegreerde Interactieve Databank voor Strategi-
sche bedrijfsinformatie’ (GIDS). De gegevens over 2012 tot en met 2014 worden 
sinds 2015 geleverd via ‘Basisvoorziening Informatie’ (BVI). Sinds 2017 zijn de 
gegevens ook over de verslagjaren 2010 tot en met 2016 geleverd via BVI. De 
gegevens worden geleverd volgens de definities en de telwijze van BVI. Alleen de 
KMar levert haar informatie nog rechtstreeks aan het CBS. 
Wijze van aanleveren 
Het Politiedienstcentrum verstrekt gegevens uit de registraties van de tien regionale 
eenheden en de Landelijke Eenheid via de landelijke politiedatabank BVI. In de 
periode tussen juni 2008 en december 2009 zijn alle eenheden overgegaan op het 
systeem Basisvoorziening Handhaving (BVH), waaraan de gegevens voor GIDS en 
BVI worden onttrokken. Voorheen waren de gegevens afkomstig uit de basisproces-
sensystemen BPS, Xpol en Genesys. Het BPS werd in 19 regiokorpsen gebruikt, het 
Xpol-systeem in vijf korpsen. Het regiokorps Haaglanden gebruikte het registratie-
systeem Genesys. 
De KMar gebruikt nog steeds het registratiesysteem BPS en levert het CBS per 
kwartaal een bestand met daarin gegevens van alle in BPS gemelde incidenten 
(misdrijven en overige incidenten). 
Voordelen nieuwe wijze van aanleveren 
De levering van gegevens uit GIDS en BVI kent een aantal voordelen: 
 De uitkomsten zijn vollediger en op regioniveau beter vergelijkbaar, omdat bijna 
alle berichtgevers de informatie nu op dezelfde wijze en op hetzelfde tijdstip 
leveren. 
 Dubbeltellingen worden voorkomen. Misdrijven die ter kennis komen in regio A, 
maar gepleegd zijn in een andere regio, worden in beide regio’s geregistreerd. 
Voorheen leidde dit tot dubbeltellingen. Binnen GIDS en BVI is dit probleem 
opgelost en wordt het misdrijf geteld in de regio van plegen. 
 Door de telwijze van GIDS en BVI over te nemen, zijn de CBS- en politiecijfers 
van de geregistreerde misdrijven nu onderling vergelijkbaar. Strafbare feiten 
waarvan geen aangifte was gedaan, maar die wel een verdachte en/of slachtoffer 
kenden, telde het CBS voorheen niet mee als geregistreerd misdrijf. Binnen GIDS 
en BVI worden deze feiten echter wel als misdrijf geregistreerd. 
 De indeling van misdrijven in hoofd- en subcategorieën is aangepast, verbeterd 
en uitgebreid doordat van alle regio’s gegevens per feitcode worden ontvangen. 
 
Wijze van tellen 
In het onderzoek tellen de volgende gegevens mee: 
 Regionale eenheden en de Landelijke Eenheid: alle misdrijven volgens de definitie 
van GIDS/BVI met een incidentcode/maatschappelijke klasseaanduiding die voor-
komt in de ‘Standaardclassificatie misdrijven (Politie) 2010’ (SCM2010) van het 
CBS; plus alle incidenten volgens GIDS/BVI (misdrijven en overige incidenten) 
met de incidentcode/maatschappelijke klasseaanduiding ‘Verlaten plaats ongeval’ 
of ‘Rijden onder invloed’. Misdrijven die gemeld zijn in een regio maar gepleegd 
zijn in een andere regio, worden overgedragen aan de regio van plegen en zo-
doende in beide regio’s geregistreerd. Als misdrijven zijn overgedragen aan een 
andere regio wordt alleen de registratie in de regio van plegen in het onderzoek 
meegenomen. Misdrijven waarvan de gemeente van plegen onbekend is, worden 
toegedeeld aan de regio van melden en krijgen de indicatie ‘gemeente van plegen 
onbekend’. 
 Regiokorps Haaglanden: regiokorps Haaglanden heeft tot de invoering van BVH 
eind 2009 de gegevens ten behoeve van het CBS ontleend aan Genesys met 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  131 

 
 
tot en met 2011 was deze rekenwijze nog niet mogelijk en is de cohortmethode 
aangehouden. Dit levert nagenoeg geen trendbreuk omdat het ophelderingsper-
centage na twee jaar nauwelijks meer toeneemt door opheldering van ‘oude 
misdrijven’. 
 Tot en met verslagjaar 2009 wijkt de wijze van registreren van de misdrijven 
‘Verlaten plaats ongeval’ en ‘Rijden onder invloed’ af van de registratie van de 
overige misdrijven. De misdrijven ‘doorrijden na ongeval’ en ‘rijden onder invloed’ 
werden voorheen door een beperking van het registratiesysteem integraal toe-
gevoegd aan het aantal misdrijven. Sinds de data via BVI geleverd wordt is het 
mogelijk om net als voor alle andere misdrijven alleen de zwaarste misdrijven per 
incident te tellen. Deze methodebreuk zorgt ervoor dat de ontwikkeling van ver-
keersmisdrijven van 2009 op 2010 een trendbreuk vertonen. 
 
Wat is de kwaliteit van de uitkomsten? 
De voorlopige uitkomsten over 2016 en 2017 zijn gebaseerd op de gegevens die  
zijn verzameld tot en met januari 2018. Op dat moment zijn vrijwel alle gemelde 
incidenten verwerkt. 
Ten aanzien van de publicatie gelden de volgende bijzonderheden: 
 Het regiokorps Haaglanden is eind 2009 overgegaan op registratie in BVH. Het 
regiokorps heeft in verband daarmee de gegevens van het vierde kwartaal 2009 
geschat. 
 De wijze van registreren van de misdrijven ‘Verlaten plaats ongeval’ en ‘Rijden 
onder invloed’ wijkt tot en met verslagjaar 2009 af van de registratie van de 
overige misdrijven. 
 In de regio Rotterdam-Rijnmond is het aantal geregistreerde vernielingen in 2010 
relatief sterker gedaald ten opzichte van 2009 dan in andere regio’s. Voor heel 
Nederland daalt het aantal vernielingen met 16%, voor Rotterdam-Rijnmond  
met 49%. De daling van het aantal vernielingen in 2010 is het gevolg van twee 
beleidsinitiatieven in de Politieregio Rotterdam-Rijnmond: 
1 Met de gemeenten binnen de regio Rotterdam-Rijnmond zijn voor 2010 na- 
dere afspraken gemaakt over het aangeven van vernielingen in het publieke 
domein. Hierdoor nam het aantal geclusterde aangiften van beschadigingen in 
het publieke domein toe. Als gevolg hiervan daalde vooral in de gemeenten 
Spijkenisse en Brielle het aantal geregistreerde vernielingen. 
2 Uit analyse van internetaangiften van vernieling (in totaal 7.900) bleek dat het 
in 6.700 gevallen ging om baldadigheid. Omdat baldadigheid een overtreding 
en geen misdrijf is, zijn deze gevallen uit de registratie van aangegeven mis-
drijven gelaten. Dit is in 2010 gedaan om de opsporingscapaciteit zo efficiënt 
mogelijk te benutten en te richten op de juiste zaken. Hierdoor daalde ook het 
aantal geregistreerde vernielingen. In 2011 is overigens volgens landelijk be-
leid baldadigheid weer geregistreerd onder vernieling. 
De totale daling van het aantal geregistreerde vernielingen in regio Rotterdam-Rijn-
mond in 2010 was 49%. Het geschatte aandeel hierin als gevolg van de afspraken 
met het bestuur is 10%. De overige 39% is het gevolg van het onder punt 2 ver-
melde beleidsinitiatief. 
Toekomstige verbeteringen 
Binnen BVI worden nog verbeteringen aangebracht. De gepresenteerde cijfers over 
2016 en 2017 zijn daarom voorlopig. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  133 

 
 
vervanging van papieren strafdossiers. GPS is de beoogde opvolger van COMPAS, 
maar momenteel zijn beide systemen nog in gebruik. Het merendeel van de zaken 
wordt geregistreerd in GPS, COMPAS wordt voornamelijk nog gebruikt voor com-
plexere maatwerkzaken. 
Gegevens uit COMPAS en GPS die voor beleidsinformatie van belang zijn worden 
opgenomen in Rapsody. Dit is een decentraal systeem met afzonderlijke databases 
in elk van de arrondissementen, die ieder alleen gegevens over de strafzaken in het 
eigen arrondissement bevatten. In Rapsody Centraal (RAC), ook wel GPS-MI ge-
noemd, worden de lokale gegevens samengebracht. Hier bovenop is RAC-min ge-
bouwd. RAC-min is een deelverzameling van GPS-MI; het bevat minder informatie-
gebieden dan GPS-MI. Het doel van RAC-min is te voorzien in de landelijke infor-
matiebehoefte en te voldoen aan de gegevensvraag vanuit het wetenschappelijk 
onderzoek op het gebied van vervolging en berechting.  
 
Informatiegebied  
RAC-min biedt informatie over de instroom van zaken bij het OM en over de afhan-
deling van die zaken door het OM en door de rechter in eerste aanleg. Per zaak is 
uitgebreide informatie beschikbaar over de aard van de gepleegde feiten, de ver-
schillende handelingen en beslissingen in de zaak door het OM en de rechter, en de 
opgelegde straffen en maatregelen. 
 
Periodiciteit van de dataverzameling 
Rapsody is in de loop van 1993 ingevoerd, waarbij alle op dat moment nog lopende 
zaken zijn opgenomen. Vanaf dat moment zijn van alle in COMPAS geregistreerde 
zaken gegevens in Rapsody gearchiveerd. RAC-min geeft daarmee een volledig 
beeld van alle afdoeningen sinds 1994. Doordat het onderliggende systeem Rapsody 
in de loop van de jaren steeds verder is ontwikkeld, is de informatie in RAC-min 
over recente zaken gedetailleerder dan die over de zaken die in de eerste jaren zijn 
geregistreerd. 
RAC-min wordt vier maal per jaar door de dienstverleningsorganisatie van het OM 
(DVOM) beschikbaar gesteld aan het WODC. De leveringen vinden in de regel plaats 
in januari, april, juli en oktober. Bij iedere datalevering worden de eerdere data als 
ook de bijbehorende afleidingen in het DWH in zijn geheel ververst. Deze keuze is 
genomen, gezien GPS en COMPAS levende registratiesystemen zijn. Dit betekent 
dat bepaalde velden worden overschreven omdat er nieuwe beslissingen zijn geno-
men in een zaak of doordat de eerdere invoer niet correct was. Eerdere beslissingen 
in een zaak worden daarbij niet bewaard en situaties uit oudere jaren worden niet 
bevroren. De gepubliceerde gegevens in deze uitgave zijn hiermee dus een weer-
gave van de stand van zaken op het moment van levering door DVOM. Voor deze 
publicatie is dat april 2018. 
 
Wijze van tellen 
Voor de misdrijfzaken (hoofdstukken 5 en 6) geldt dat alleen zaken uit het DWH  
van het WODC worden geselecteerd die als rechtbankzaak zijn geregistreerd. Deze 
zaken hebben de indicatie R voor rechtbank (is ten minste één feit een Rechtbank-
feit dan is de indicator R; gaat het alleen om Kantonfeiten dan is de indicator K). De 
teleenheid is over het algemeen zaak, maar in bepaalde gevallen beslissing of sanc-
tie. Voor overtredingen (hoofdstuk 9) wordt een ander selectiecriterium en andere 
teleenheid gehanteerd. Dat wordt onder een apart kopje hieronder nader toegelicht. 
Merk op dat het aantal misdrijfzaken dat in een bepaald jaar is afgedaan niet gelijk 
is aan het aantal misdrijfzaken dat in dat jaar is ingeschreven. Een zaak die in een 
bepaald jaar instroomt, hoeft niet per se ook in datzelfde jaar te worden afgedaan. 
Vooral als zaken later in het kalenderjaar worden ingeschreven, is het aannemelijk 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  135 

 
 
dus alleen opgelegde strafbeschikkingen OM geteld en geen beslissingen volgend op 
het mislukken of het aangetekende verzet. Elke zaak komt als gevolg hiervan in de 
tellingen maar één keer voor. Bijvoorbeeld: het OM legt een strafbeschikking op; de 
executie mislukt, waardoor de zaak opnieuw bij het OM terechtkomt; vervolgens zet 
het OM de strafbeschikking om naar een voorwaardelijk sepot. De opgelegde straf-
beschikking wordt meegeteld in de beslissingen OM; het voorwaardelijk sepot wordt 
niet meegeteld. 
 
Niet alleen het OM kan strafbeschikkingen opleggen. Ook het CJIB kan namens het 
12
OM strafbeschikkingen opleggen. . Ook tegen deze door het CJIB opgelegde straf-
beschikkingen, kan verzet worden aangetekend of de executie kan mislukken. In 
dergelijke gevallen wordt de zaak naar het OM gestuurd. Het OM beoordeelt de zaak 
opnieuw en kan elke mogelijke beslissing nemen. Deze beslissingen worden wel 
meegeteld in de beslissingen OM. Het gaat hier namelijk niet om herinstroom, maar 
om een eerste (primaire) instroom bij het OM: het OM heeft nog niet eerder een 
beslissingen in de zaak genomen. Voor het tellen van de vervolgbeslissing wordt 
gekeken naar de afdoeningsdatum. Ook als de vervolgbeslissing een strafbeschik-
king OM is, wordt deze geteld op de datum afdoening, en niet zoals de strafbeschik-
kingen OM waaraan geen andere strafbeschikking vooraf is gegaan, op de datum 
eerste beoordeling. Een voorbeeld: het CJIB legt namens het OM een strafbeschik-
king op; de verdachte gaat hiertegen in verzet bij het OM; het OM beoordeelt de 
zaak opnieuw en besluit om in de zaak een strafbeschikking op te leggen; de straf-
beschikking wordt meegeteld in de beslissingen OM op de afdoeningsdatum. Een 
ander voorbeeld: het OM legt een strafbeschikking op; de verdachte gaat daartegen 
in verzet, waardoor de zaak opnieuw bij het OM terechtkomt; het OM roept de ver-
dachte op ter terechtzitting; de opgelegde strafbeschikking wordt meegeteld in de 
beslissingen OM op de beoordelingsdatum; de oproeping ter terechtzitting wordt 
niet meegeteld. 
 
Bij het tellen van de beslissingen wordt verondersteld dat GPS en COMPAS steeds 
de laatste beslissing van het OM wordt geregistreerd, maar dit blijkt niet altijd het 
geval te zijn. Vooral bij strafbeschikkingen opgelegd door het CJIB die instromen  
bij het OM na verzet of mislukte executie, blijft de tussenbeslissing (die van de oor-
spronkelijke strafbeschikking) staan terwijl het OM in dergelijke gevallen altijd een 
nieuwe vervolgbeslissing neemt. Deze vervolgbeslissing wordt niet altijd goed gere-
gistreerd. In deze gevallen is de laatst geregistreerde beslissing niet per definitie de 
laatst genomen beslissing in de zaak. Deze zaken worden als gevolg hiervan geteld 
met een afdoening onbekend. Met behulp van aanvullende velden uit het DWH is het 
meestal mogelijk om de uiteindelijke eindbeslissing van het OM af te leiden, maar er 
is voor gekozen om, conform de werkwijze van het PaG, geen correctie toe te pas-
sen op de geregistreerde beslissing. Aangezien de door het OM genomen vervolg-
beslissing vaak dagvaarden is, ligt het geregistreerde, en daarmee gerapporteerde, 
aantal dagvaardingen lager dan het werkelijke aantal. 
 
– Instroom OM en beslissingen OM voor overtredingen 
De instroom OM en beslissingen OM voor overtredingen in hoofdstuk 9 worden in 
principe geteld op feitniveau en niet op zaaksniveau (zoals de instroom en uitstroom 
bij de misdrijven). Voor overtredingen worden alle kantonfeiten uit het DWH gese-
lecteerd waarvan de datum van registratie in het betreffende jaar ligt. De kanton-
                                                
12
 Het CJIB legt voornamelijk strafbeschikkingen op voor dronken rijden, waarvoor vaste tarieven gelden. Bij deze 
strafbeschikkingen wordt ook een kleinere groep strafbeschikkingen geteld die door andere instanties worden 
opgelegd en die het CJIB executeert, zoals politiestrafbeschikkingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  137 

 
 
De getelde detentieduur is het deel van een door de rechter opgelegde onvoorwaar-
delijke vrijheidsstraf dat ook daadwerkelijk moet worden uitgezeten. De detentie-
duur van een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf wordt berekend door van de opge-
legde strafduur de tijd af te trekken die op grond van de vervroegde of voorwaar-
delijke invrijheidstelling mogelijk niet zal worden uitgezeten. Zo wordt (een benade-
ring van) de werkelijk uit te zitten tijd verkregen. Per jaar kan de totale detentie-
duur van alle in dat jaar opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen worden 
berekend door alle detentieduren bij elkaar op te tellen: de detentiejaren. Het 
aantal detentiejaren geeft een indicatie van de minimaal uit te zitten hoeveelheid 
straf die in dat jaar is opgelegd. 
 
– Delictindeling 
Voor het bepalen van het soort misdrijf ten behoeve van de delictcategorie van een 
misdrijfzaak, wordt de ‘zwaarste artikel’ methode toegepast. Dit houdt in dat er 
wordt gekeken naar het zwaarste artikel binnen een zaak. Het zwaarste artikel is 
het artikel waarop in de wet de hoogste straf staat. Bij gelijke straffen wordt een 
sortering op hoofddelictgroep toegepast (eerste niveau in de delictindeling van 
bijlage 2; de volgorde van sortering is: Misdrijven Wetboek van Strafrecht, Ver-
keersmisdrijven, Drugsmisdrijven, (Vuur)wapenmisdrijven en Overig) en als dat 
geen uitsluitsel geeft wordt gekozen voor het eerste artikel binnen de zaak. De 
toepassing van de ‘zwaarste artikel’ methode gebeurt voor de instroom en beslis-
singen OM op een andere manier dan voor de afdoeningen rechter. Om zo goed 
mogelijk aan te sluiten bij de ketenmomenten is het uitgangspunt bij de instroom  
en beslissingen OM (Hoofdstuk 5), dat wordt gekeken naar alle artikelen waarmee 
het OM de feiten van de zaak heeft gekwalificeerd. Bij de afdoeningen rechter 
(hoofdstuk 6) is het uitgangspunt dat wordt gekeken naar alle artikelen die de 
beoordeling van de rechter in de misdrijfzaak representeren. In het geval van een 
vrijspraak zijn dit de artikelen van alle feiten in de zaak, in andere gevallen alleen 
de artikelen van de feiten waarvoor niet is vrijgesproken. Op basis van het zwaarste 
artikel wordt bepaald in welke delictgroep een misdrijfzaak valt. De daarbij gehan-
teerde classificatie staat in bijlage 2 van deze publicatie. 
 
Bij de overtredingen wordt voor het bepalen van de delictcategorie de politiefeitcode 
gebruikt, volgens Tekstenbundel voor misdrijven, overtredingen en Muldergedragin-
gen van het Openbaar Ministerie. Dit is dus een andere indeling dan bij de misdrijf-
zaken. Bij de instroom OM en beslissingen OM wordt gekeken naar feitniveau, en 
wordt rechtstreeks de politiefeitcode gebruikt van het betreffende feit. Bij de afdoe-
ningen rechter wordt gekeken naar zaaksniveau, en kan er sprake zijn van meer-
dere feiten. In dat geval wordt net als bij de misdrijven de zwaarste artikelmethode 
gebruikt. Van het bijbehorende feit wordt de politiefeitcode gebruikt. Zie voor de 
classificatie van de delictindeling bijlage 2. 
3.1 Verschillen met voorgaande edities van C&R en tussen organisaties 
De gegevens in de huidige editie van C&R over vervolging en berechting zijn 
samengesteld door het WODC. Voorheen werden deze cijfers door het CBS vervaar-
13,14
digd. Cijfers over vervolging en berechting worden daarnaast ook gepubliceerd 
door het Parket-Generaal van het Openbaar Ministerie (PaG), terwijl de Raad voor 
de rechtspraak (Rvdr) ook gegevens over berechting publiceert. Alle vier de organi-
                                                
13
 Waar hieronder over verschillen tussen de cijfers van het CBS en het WODC gesproken wordt, worden zowel de 
cijfers in de vorige edities van C&R als de cijfers die het CBS tot op heden op StatLine publiceert bedoeld. 
14
 Zie voor de telwijze van het CBS bijlage 3 in C&R 2016 (Kalidien, 2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  139 

 
 
Bij het tellen van sancties zijn er ook een aantal verschillen aan te wijzen. Bij de 
indeling van schuldigverklaringen in hoofdstraffen worden door het CBS combinaties 
van maximaal twee straffen geteld. Als er in een zaak drie straffen worden opgelegd 
(zowel een gevangenisstraf, taakstraf als geldboete) wordt deze zaak door het CBS 
bij de categorie geldboete plus taakstraf geteld. Het WODC heeft een aparte cate-
gorie opgenomen voor de combinatie van deze drie hoofdstraffen (zie tabel 6.5 en 
6.16). Bij de indeling naar sancties telt het CBS in een zaak waarin zowel een 
werkstraf als een leerstraf is opgelegd, alleen de werkstraf. Het WODC telt beide 
straffen apart, dus zowel de werkstraf als de leerstraf. 
 
Ook het bepalen van de delictindeling gebeurt door het CBS en het WODC op een 
net wat andere manier. Dit komt doordat een deel van de gegevens (die betrekking 
hebben op het bepalen van de strafmaat en het toewijzen van delictgroepen aan 
wetsartikelen) handmatig moet worden bijgehouden. Verschillende keuzes hierin 
hebben invloed op de uiteindelijke delictindeling per zaak. Het CBS en het WODC 
hanteren niet altijd dezelfde toewijzing van delictgroepen aan wetsartikelen. Bij-
voorbeeld: het WODC rekent SR 138b tot Overige misdrijven tegen de openbare 
16
orde en niet tot computervredebreuk. Ook bij het bepalen van de strafmaat 
kunnen verschillende keuzes gemaakt worden, bijvoorbeeld als in de wet meerdere 
strafbepalingen per artikel gelden. Zo staat op het telen van softdrugs (artikel 3 
Opiumwet (OW)) standaard een maand hechtenis (OW 11/1) ), maar wordt het een 
misdrijf met een gevangenisstraf van ten hoogste twee jaar (OW 11/2) als dit op-
zettelijk gebeurt. WODC kiest als de registratie geen uitsluitsel biedt over de opzet 
de laagste strafmaat. Als er binnen een zaak meerdere artikelen voorkomen met 
dezelfde (hoogste) strafmaat, dan moet er een keuze worden gemaakt. In dit geval 
kijkt het WODC eerst naar de volgorde van de hoofddelictgroep (Misdrijven Wetboek 
van Strafrecht boven Verkeersmisdrijven boven Drugsmisdrijven, etc.) en daarna 
naar de registratievolgorde binnen de zaak. 
 
Wat betreft de beslissingen OM en afdoeningen rechter, telt het WODC alleen de 
laatst genomen beslissing in een zaak (met uitzondering van de strafbeschikkingen; 
zie hierboven). Iedere zaak wordt altijd (ook over de jaren heen) maar één keer 
geteld. Bijvoorbeeld: in een zaak wordt in 2013 besloten tot dagvaarden, in 2014 
wordt deze beslissing ingetrokken en biedt het OM een transactie aan. Later in 2014 
wordt de transactie omgezet in een voorwaardelijk sepot. Het WODC telt in dit voor-
beeld alleen het voorwaardelijk sepot in 2014. Het CBS telt de laatst bekende 
beslissing in de zaak binnen ieder jaar. Hierdoor wordt binnen een jaar slechts één 
beslissing bij een zaak geteld, maar vervolgbeslissingen in nieuwe jaren worden ook 
geteld. In het hierboven gegeven voorbeeld wordt door het CBS het dagvaarden in 
2013 geteld en het voorwaardelijk sepot in 2014. De transactie wordt niet geteld. 
17
Dit geldt zowel voor de beslissingen OM als de afdoeningen ZM.   
 
Samenhangend met de gekozen telwijze bevriest het WODC de cijfers niet. Hierdoor 
kan het zijn dat statistieken die in een eerder jaar zijn gepubliceerd veranderen als 
gevolg van vervolgbeslissingen genomen na publicatie. Vooral de cijfers van de 
laatste paar rapportagejaren kunnen nog veranderen in een volgende editie. 
Deze keuze is deels gebaseerd op de werkwijze in het DWH van het WODC waarin 
eerdere data bij iedere datalevering worden ververst (zie ook hierboven). De in deze 
editie gepubliceerde gegevens zijn daarmee een weergave van de geregistreerde 
stand van zaken in april 2018.  
                                                
16
 Zie voor de delictindeling van het CBS bijlage 2 in C&R 2016 (Kalidien, 2017). 
17
 Zie voor de telwijze van het CBS ook bijlage 3 in C&R 2016 (Kalidien, 2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  141 

 
 
ook door het OM, vooral in de overgangsperiode na 1996. Het TRIAS-systeem 
(Transactie Registratie Inning en Informatie AfhandelingsSysteem) voor de regis-
tratie van (politie)transacties is sinds 2000 operationeel. De eerste gegevens zijn 
sinds november 1999 geregistreerd, maar niet alle instanties waren toen aange-
sloten. Vanaf het jaar 2001 waren alle instanties aangesloten. 
Sinds 2008 beschikt het CJIB over gegevens over strafbeschikkingen (OM-afdoe-
ningen). 
Informatiegebied 
In deze publicatie betreft de gebruikte informatie de afwikkeling van (politie)trans-
acties, strafbeschikkingen en executie van de strafrechtelijke vonnissen waarmee 
het CJIB is belast: geldboetes, opgelegde maatregelen ter ontneming van weder-
rechtelijk verkregen voordeel en schadevergoedingsmaatregelen. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De registratie is continu. Gegevens ten behoeve van de statistiek worden per jaar 
en incidenteel bij het CBS aangeleverd. 
Relaties met andere informatiesystemen 
Het CJIB ontvangt langs elektronische weg gegevens over aan te bieden transacties 
van de politie (Tobias: Totaal Bekeuring Informatie AfhandelingsSysteem en de 
Transactiemodule) en van de arrondissementsparketten (COMPAS: Communicatie-
systeem Openbaar Ministerie Parket AdminiStratie en GPS: Geïntegreerd Proces-
systeem Strafrecht). Deze worden vastgelegd in het TRIAS-systeem en in het 
Executie Informatie Systeem (EIS). Het EIS is het systeem waarin OM-afdoeningen 
zijn vastgelegd. TRIAS en EIS melden de afloop weer terug aan deze systemen. 
Gegevens van de arrondissementsparketten over te executeren strafrechtelijke 
vonnissen ontvangt het CJIB eveneens uit COMPAS en van de vijf ressortparketten. 
Deze gegevens worden afhankelijk van de soort sanctie vastgelegd in verschillende 
registratiesystemen bij het CJIB. Zo worden boetevonnissen bijvoorbeeld vastgelegd 
in Strabis. Verder bestaan koppelingen met systemen van diverse andere keten-
partners van het CJIB (DJI, reclassering). Voor statistiek en onderzoek is de infor-
matie van het CJIB aanvullend ten opzichte van andere informatiebronnen die onder 
meer op COMPAS zijn gebaseerd). 
Eigendom en beheer 
Houder en gegevensbeheerder is het CJIB. Het systeembeheer COMPAS is deels in 
handen van Spir-it, een gemeenschappelijke ondersteunende organisatie van OM  
en gerechten. De gegevens in de systemen van het CJIB zijn niet rechtstreeks toe-
gankelijk voor derden. Het CJIB is bij het beheer en het gebruik van de gegevens 
waarvan het houder is, gebonden aan de privacywetgeving. 
4.2 Registratie gevangeniswezen (TULP/GW, TULP/MIR, TULP/SI) 
TULP/GW dient om het primaire proces in de inrichtingen van het gevangeniswezen 
te ondersteunen. Het is een landelijke applicatie en staat lokaal bij elke inrichting 
van het gevangeniswezen van de DJI. De landelijke applicatie wordt beheerd door 
ICT Services DJI te Gouda. 
Dagelijks wordt een deel van de gegevens die in TULP/GW worden geregistreerd, 
‘overgeseind’ naar TULP/MIR (MIR = Management Informatie Reservoir). De af-
deling Beleid, cluster analyse van DJI kan TULP/MIR bevragen met de module 
TULP/SI (SI = Stuurinformatie). Deze module voorziet in de aanmaak van data-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  143 

 
 
Iedere jeugdige die bij een Justitiële Jeugdinrichting wordt aangemeld, op de wacht-
lijst wordt geplaatst dan wel in de inrichting wordt opgenomen, wordt geregistreerd 
in JVS en krijgt een eigen, uniek registratienummer. Dit nummer wordt bij iedere 
(nieuwe) opname binnen de sector Justitiële Jeugdinrichtingen gebruikt. 
Informatiegebied 
De gegevens die in JVS worden opgenomen, zijn onder andere persoonskenmerken 
van de jeugdigen, gegevens over de huidige en eventueel vorige en volgende ver-
blijfslocatie(s), verblijfstitel(s), opleggende instantie, gepleegde feiten en reden  
van uitschrijving. Met behulp van de speciale beleidsinformatiemodule kunnen peil-
datumbestanden, locatie-historische bestanden (plaatsingen, uitplaatsingen, trajec-
ten van jeugdigen) en titel historische bestanden (titels/titelwijzigingen) worden 
samengesteld. Voorts bevat JVS informatie over onder andere de beschikbare capa-
citeit, bezetting, wachtlijst­plaatsingen enzovoort. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
JVS is een betrekkelijk nieuw registratiesysteem. In juni 1997 is de laatste Justitiële 
Jeugdinrichting aangesloten op het toen beschikbare Tulp Jeugd, zodat vanaf dat 
moment gesproken kan worden van een landelijke dekking. Er is sprake van een 
continue registratie. 
Relaties met andere informatiesystemen 
Een aantal basisgegevens van JVS is tevens opgeslagen in de nieuwe DJI-brede 
Basisregistratie. Deze Basisregistratie ontvangt en levert onder meer gegevens aan 
het SKDB (Strafketendatabase) en verzendt de registratie van wijzigingen in verblijf 
en de vonnisgegevens binnen de strafketen. 
Eigendom en beheer 
Houder van de informatie in JVS is het ministerie van Veiligheid en Justitie, divisie 
Forzo/Jeugd. De informatie is opgeslagen bij de individuele inrichtingen en centraal 
op het Hoofdkantoor DJI. Het beheer van de informatie berust bij de inrichtings-
directeuren en bij het Hoofdkantoor DJI. Het systeem voldoet aan de eisen van de 
Wbp. 
4.4 Registratie tbs-gestelden 
MITS (Management Informatie TBS) dient om het primaire proces in de FPC’s en de 
afdeling Plaatsing van DForZo te ondersteunen. MITS is een landelijke applicatie 
bestaande uit een centrale database en lokale databases, die middels datacommu-
nicatie aan elkaar zijn gekoppeld. 
De landelijke applicatie wordt beheerd door SSC-I DJI te Gouda. Via een dump 
worden dagelijks gegevens ingelezen in het EPD van DJI (de applicaties USER en 
MicroHIS). Eén keer per week worden gegevens ingelezen in de applicatie MIP TBS. 
Informatiegebied 
De gegevens hebben betrekking op tbs-gestelden en de FPC’s en overige instellin-
gen waar zij verblijven. Het betreft onder andere het vonnis, de uitspraak, de in-
sluitingstitel van de terbeschikkingstelling, het administratief verblijf en het fysieke 
verblijf. Variabelen zijn onder andere: tbs-maatregel, geslacht, geboortedatum, 
vonnisgegevens zoals het parketnummer, datum uitspraak, het aantal verlengings-
procedures, opgelegde straf en maatregel, verblijfsgegevens, verlofmachtigingen, 
incidenten en opgelegde maatregelen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  145 

 
 
online), alsmede de definitieve versie van de uitgebrachte adviezen aan ketenpart-
ners (eveneens JD-online). 
Beperkingen 
De Wbp regelt dat persoonsgegevens niet langer bewaard mogen worden dan nood-
zakelijk is voor de doeleinden waarvoor zij zijn verzameld of worden gebruikt. Voor 
de 3RO is de bewaartermijn op zeven jaar bepaald. De gegevens in IRIS worden 
jaarlijks in het najaar opgeschoond. Hierbij worden de gegevens van cliënten ver-
wijderd zeven jaar na afsluiting van de reclasseringsrelatie met de cliënt. Dit bete-
kent dat IRIS geen gegevens van cliënten bevat voor wie zeven jaar of langer geen 
reclasseringswerkzaamheden zijn verricht. 
Eigendom en beheer 
Het intellectueel eigendom van IRIS ligt bij de 3RO. Het beheer en onderhoud wor-
den door Reclassering Nederland namens de 3RO uitgevoerd. 
4.6 Registratie Raad voor de Kinderbescherming 
Sinds 2006 is KBPS (kinderbescherming processysteem) het registratiesysteem voor 
het primaire proces van de Raad voor de Kinderbescherming. Hierin worden alle 
zaken die in onderzoek genomen worden (instroom) en de zaken die worden afge-
rond (uitstroom) vastgelegd, voorzien van relevante (proces)kenmerken. 
Het betreft beschermingsonderzoeken, onderzoeken in het kader van gezag en om-
gang, adoptiegerelateerde activiteiten, strafonderzoeken, de coördinatie van taak-
straffen met betrekking tot minderjarigen en de vastlegging van activiteiten in het 
kader van casusregie. 
Vanaf 2008 is ook een DWH beschikbaar dat dagelijks (i.c. elke nacht na een werk-
dag) een groot aantal gegevens aan KBPS onttrekt en bewerkt tot een eenvoudiger 
te bevragen dataset. Bij deze bewerking vindt geen inhoudelijke aanpassing plaats. 
Aan de implementatie van KBPS is een conversieslag voorafgegaan uit het toen-
malige primaire processysteem (KIS). Hierbij is voor alle zaken een beperkte set 
gegevens overgezet, waardoor KBPS en daarmee DWH ook van zaken van voor 
2006 de meest essentiële gegevens bevat. 
KBPS, en DWH als afgeleide, voldoen aan de eisen van de Wbp. 
4.7 Registratie Halt 
Halt registreert alle ontvangen verwijzingen in AuraH (Automatische Uniforme 
Registratie Applicatie Halt). In dit systeem wordt de uitvoering van elke Halt-straf 
geregistreerd en gevolgd. Belangrijkste doel van het systeem is het ondersteunen 
en volgen van het proces van uitvoering van de straf. Uit de registratie van alle 
gegevens is het mogelijk data te verzamelen en te verwerken voor analyse. 
In AuraH wordt per verwijzing geregistreerd welke acties wanneer zijn uitgevoerd  
en met welk resultaat. De bron voor de registratie is het proces-verbaal dat wordt 
toegestuurd door de verwijzende instantie. Hieruit worden de persoons- en delict-
gegevens handmatig overgenomen. 
De registratie start met het inschrijven van een zaak; Halt hanteert de datum in-
schrijving voor het verzamelen van gegevens. De datum van het delict, het eerste 
verhoor en de datum ontvangst bij Halt worden wel geregistreerd en gebruikt bij  
het bepalen van de gerealiseerde doorlooptijden. Het systeem controleert op basis 
van de ingevoerde gegevens of de verwijzing aan de Halt-criteria voldoet en in be-
handeling genomen kan worden. De registratie volgt vanaf dat moment de proces-
stappen bij de uitvoering van de straf, alle relevante data worden geregistreerd. De 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  147 

 
 
Beperkingen 
Vanwege verschillende uitvraagmomenten en dynamiek in de gegevenssystemen, 
sluiten detailgegevens niet altijd aan op geaggregeerde jaarverantwoordingsge-
gevens. Daarom is ervoor gekozen de detailgegevens alleen weer te geven als 
percentage van het totaal, en niet hun afzonderlijke niveaus te presenteren. 
Eigendom en beheer 
De Rechtspraak is eigenaar van de gegevenssystemen en de Raad voor de recht-
spraak is beheerder daarvan. 
6 Kosten van criminaliteit 
6.1 Berekening van de maatschappelijke schade 
Voor de maatschappelijke schade zijn slechts incidenteel bronnen beschikbaar. Op 
een paar uitzonderingen na zijn er geen tijdreeksen beschikbaar. Soms zijn er voor 
één en dezelfde schadepost meerdere bronnen beschikbaar voor hetzelfde jaar. In 
dat geval is gekozen voor de meest onafhankelijke bron of het laagste bedrag. Als 
bron komen in aanmerking wetenschappelijke rapporten, jaarverslagen en pers-
berichten. De gebruikte bronnen zijn: integrale rapportage handhaving van SZW 
(diverse jaren), jaarverslag minSZW (diverse jaren), beheersverslag Belasting 
dienst (diverse jaren), jaarverslag VROM-inspectie/Kamerstukken II 2010/11, 
31 066, nr. 113, Politiemonitor Bevolking (diverse jaren), nationaal dreigingsbeeld 
2008 (Boerman et al., 2012), PWC (2013), Monitor Criminaliteit Bedrijfsleven (MCB; 
diverse jaren, zie C&R 2012), Steunpunt acquisitiefraude (SAF), nationaal drei-
gingsbeeld 2012 (KLPD, 2008), Verbond van verzekeraars/centrum bestrijding ver-
zekeringsfraude, Zorgverzekeraars Nederland, Kerkdijk et al. (2006), Nederlandse 
Vereniging van banken, netbeheer Nederland, brief minVenW aan TK, 25 februari 
2011, postnl, CBS, Boer & Lalta (2011), brancheorganisatie thuiswinkel waarborg, 
Gemeenten/RTL-nieuws, Meerding (2005), jaarverslag SGM (diverse jaren), CJIB en 
jaarverslag Waarborgfonds Motorverkeer (diverse jaren). De bovenste helft van 
tabel 10.18 geeft een overzicht. 
Om de totale maatschappelijke schade te berekenen wordt elk bedrag in de boven-
ste helft van tabel 10.19 eerst gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen. Hierbij is 
ervoor gekozen om alles uit te drukken in prijzen van het meest recente jaar, zodat 
het eindbedrag aansluit bij de nominale bedragen van het meest recente jaar van  
de veiligheidszorgrekeningen. Het resultaat van deze correctie staat in de onderste 
helft van tabel 10.18. Nadat er gecorrigeerd is, is per schadepost het tienjaars 
20 
voortschrijdend gemiddelde over de beschikbare jaren berekend. Vervolgens zijn 
deze gemiddelden opgeteld om tot een totaalbedrag voor de maatschappelijke 
schade te komen (zie bovenaan in de laatste kolom in de onderste helft van tabel 
10.18). 
Met behulp van de zogenoemde ‘Quality Adjusted Life Year’-methode (QALY) is een 
schatting gemaakt van de medische kosten en de fysieke en emotionele schade. 
Deze methode is afkomstig uit de gezondheidswetenschappen. De kwaliteit van 
                                                
20
 In voorgaande edities van Criminaliteit en rechtshandhaving (t/m 2011) werd niet het gemiddelde berekend, 
maar werd het meest recent gegeven genomen als schatting van de omvang van een schadepost. Omdat 
sommige schadeposten over de jaren heen nogal sterk fluctueren, leidde deze aanpak tot sterke fluctuaties in  
de einduitkomst. Om de uitkomsten stabieler te maken is in deze editie van Criminaliteit en rechtshandhaving 
ervoor gekozen om het tienjaars voortschrijdend gemiddelde te nemen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  149 

 
 
Het versnellen van de cijfers resulteert in cijfers voor 2015 in deze editie. De C&R-
tabellen lopen nu gelijk met de StatLinetabellen van het CBS. 
Activiteiten, aanbieders en financieringsbronnen 
De Veiligheidszorgrekeningen worden opgebouwd rondom drie centrale elementen: 
activiteiten, aanbieders en financieringsbronnen. De financierings­bronnen worden 
niet beschreven in de C&R, maar zijn te vinden op CBS-database StatLine op de 
website www.cbs.nl. 
De activiteiten die verricht worden op het terrein van sociale veiligheid zijn gegroe-
peerd. We onderscheiden de clusters preventie, opsporing, vervolging, berechting, 
tenuitvoerlegging, ondersteuning van verdachten en daders, ondersteuning van 
slachtoffers en schadeloosstelling. De activiteiten die in de C&R besproken worden 
staan hieronder nader beschreven. Daarnaast is er een categorie voor overige 
activiteiten, dit zijn activiteiten die niet direct aan een van de eerdergenoemde 
clusters kunnen worden toegewezen. Hieronder worden de activiteiten afzonderlijk 
beschreven. 
Preventie: Onder preventie worden verstaan alle activiteiten ter voorkoming van 
criminaliteit, verloedering en overlast. Hieronder vallen onder andere het surveil-
leren door politie en beveiligingsbedrijven en het aanschaffen en installeren van 
producten, zoals camera’s, sloten of alarminstallaties. 
Opsporing: Opsporing omvat alle activiteiten in het kader van het onderzoek naar 
(mogelijk) gepleegde strafbare feiten en overtredingen. Hierbij worden ook het ver-
richten van forensisch (sporen)onderzoek en het afdoen van strafbare feiten door de 
opsporingsautoriteit gerekend. Opsporing kan plaatsvinden binnen een opsporings-
onderzoek, maar ook als de politie bijvoorbeeld tijdens de surveillance een misdrijf 
op het spoor komt. Een grote verscheidenheid aan instanties houdt zich bezig met 
activiteiten op het terrein van opsporing. 
Vervolging: De vervolging van verdachten is een exclusieve taak van het OM. Zijde-
lings zijn ook andere instanties betrokken bij de vervolging van verdachten. Zo 
geven de Raad voor de Kinderbescherming en de drie reclasseringsorganisaties voor 
volwassenen (Stichting Verslavingszorg GGZ, Reclassering Nederland en Leger des 
Heils Reclassering) advies over het te volgen justitiële traject voor respectievelijk 
minderjarigen en meerderjarigen, waarbij een goede re-integratie in de maatschap-
pij centraal staat. 
Berechting: De uitgaven voor berechting betreffen de rechtspraak in eerste aanleg, 
hoger beroep en cassatie. Het gaat om de rechtbanken, de gerechtshoven en de 
Hoge Raad der Nederlanden. De eerste twee categorieën vallen onder de verant-
woordelijkheid van de Raad voor de rechtspraak (Rvdr). Hiernaast wordt een aantal 
ondersteunende diensten van de rechtspraak en specifieke colleges meegerekend bij 
de uitgaven voor berechting. Hieronder vallen de Justitiële Informatiedienst (voor-
heen: Centrale Justitiële Documentatiedienst), de Nederlandse Vereniging voor 
Rechtspraak (NVvR), de Commissie Gelijke Behandeling (CGB), het College Bescher-
22
ming Persoonsgegevens (CBP) en ingehuurde tolken, die onder ‘overige diensten’ 
zijn opgenomen. De reclasseringsactiviteiten bij een rechtszaak vallen binnen de 
Veiligheidszorgrekeningen (VZR) onder ‘vervolging’, de uitgaven aan rechtsbijstand 
tijdens de rechtszaak worden gerekend tot ‘ondersteuning van daders en (ex-)ver-
dachten’. 
                                                
22
 Tegenwoordig Autoriteit Persoonsgegevens. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  151 

 
 
Bedrijven en particulieren 
Ook beschikt het CBS over gegevens van commerciële aanbieders in de veiligheids-
zorg. Hierbij gaat het om productiestatistieken over beveiligings- en opsporings-
bedrijven en rechtskundige diensten. De cijfers geven financiële informatie over 
omzetontwikkelingen. Gezien het detailniveau moet ook hier aanvullende informatie 
verworven worden. 
De gegevens worden verzameld per aanbieder, waarna meestal aanvullende bere-
keningen worden uitgevoerd. Hierbij wordt vaak gebruikgemaakt van aanvullende 
informatie om het aandeel sociale veiligheid in de uitgaven vast te stellen en om 
deze uitgaven uit te splitsen naar activiteiten en financieringsbronnen. Waar moge-
lijk worden verschillende bronnen daarbij vergeleken. Al deze berekeningsmethoden 
worden in detail gedocumenteerd en intern gecontroleerd. 
Periodiciteit en meer informatie 
De Veiligheidszorgrekeningen betreffen gegevens over gehele verslag­jaren. Raad-
pleeg voor de actuele cijfers en meer informatie en methodebeschrijvingen van de 
Veiligheidszorgrekeningen de CBS-database StatLine op de website www.cbs.nl. 
7 De internationale gegevensbronnen 
7.1 International Crime Victims Survey 
De ICVS, een internationale slachtofferenquête, geeft informatie over delicten zoals 
door slachtoffers ondergaan. De enquête wordt gehouden onder auspiciën van het 
Nederlandse ministerie van Justitie, het Engelse Home Office en het United Nations 
Interregional Criminal Justice Research Institute (UNICRI). Bij de laatste dataverza-
meling over 2004 heeft ook Gallup Europe, in opdracht van de EU, een belangrijke 
bijdrage geleverd (Van Dijk et al., 2007). De gegevens worden verzameld door 
middel van een telefonische enquête, met per land tussen de 1.000 en 4.000 res-
pondenten. Circa dertig landen doen mee aan de dataverzameling. 
Informatiegebied 
De enquête gaat over de ervaringen die mensen hebben met delicten. Slachtoffer-
loze delicten komen per definitie niet voor. Er bestaat uit de aard van de zaak een 
verschil in definitie tussen de waarneming van het slachtoffer van het delict en de 
strafrechtelijke definitie ervan. Van de delicten registreert men de kenmerken: 
ondervonden misdrijf, zoals het soort misdrijf (autodiefstal, vandalisme, diefstal  
uit auto/huis, diefstal van fiets, inbraak, diefstal met geweld, geweldsmisdrijven, 
seksuele misdrijven); of het delict is aangegeven bij de politie; enzovoort. Als per-
soonskenmerken kent de ICVS variabelen als leeftijd, geslacht, burgerlijke staat, 
maatschappelijke positie, informatie over preventiegedrag, enzovoort. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De ICVS is tot dusver afgenomen in de jaren 1989, 1992, 1996, 2000 en 2005 en 
gaat over de jaren 1988, 1991, 1995, 1999 en 2004. 
Relaties met andere informatiesystemen 
De ICVS is op te vatten als een onafhankelijk systeem. Er bestaat wel overlap met 
landelijke slachtofferenquêtes. Vergelijking is mogelijk met (nationale en internatio-
nale) politiecijfers, omdat aangiftecijfers zijn opgenomen. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  153 

 
 
Eigendom en beheerder 
De eigenaar en beheerder van het European Sourcebook is de projectgroep van het 
European Sourcebook-project. Projectleider is prof. Jörg-Martin Jehle (Universiteit 
van Göttingen). 
Toekomst 
Naar verwachting zal het European Sourcebook elke drie tot vier jaar geactualiseerd 
worden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  155 

 
 
Bijlage 4 Tabellen 
Alle tabellen bij de voorgaande hoofdstukken kunt u in Excel-formaat terugvinden 
op de website van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerela-
teerde onderwerpen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in de 
hoofdstukken zijn beschreven. 
Hieronder volgt een overzicht van alle tabeltitels. 
H3 Criminaliteit en slachtofferschap 
3.1 Slachtofferschap van delicten onder burgers van 15 jaar en ouder, volgens de 
ESM 
3.2 Slachtofferschap onder burgers naar delictgroep, volgens de PMB 
3.3 Slachtofferschap onder burgers naar delictgroep, volgens de ERV en POLS 
3.4 Slachtofferschap onder burgers naar delictsoort, volgens de VMR en de IVM 
3.5 Slachtofferschap en door burgers ondervonden delicten naar delictsoort, 
volgens de VM 
3.6 Slachtofferschap onder burgers naar delictsoort, volgens VMR, IVM, VM 
3.7 Slachtofferschap en door burgers ondervonden delicten cybercrime naar 
delictsoort, volgens de VM 
3.8 Door burgers ondervonden delicten, volgens de ESM en ERV/POLS 
3.9 Door burgers ondervonden delicten, volgens de VMR en de IVM 
3.10 Door burgers ondervonden delicten naar delictsoort, volgens VMR, IVM, VM 
3.11 Slachtofferschap onder burgers naar leeftijd en geslacht, 2017 
3.12 Slachtofferschap onder burgers naar delictsoort en geslacht, 2017 
3.13 Slachtofferschap cybercrime onder burgers naar leeftijd, geslacht en 
stedelijkheid woongemeente, 2017 
3.14 Slachtofferschap onder burgers naar delictgroep en stedelijkheid 
woongemeente, 2017 
3.15 Slachtofferschap onder burgers naar politiedistrict, volgens de VM, 2017 
3.16 Melding bij de politie van door burgers ondervonden delicten, volgens de ERV 
en POLS 
3.17 Melding bij de politie van in Nederland ondervonden delicten, volgens de VMR 
en de IVM 
3.18 Aangifte/ondertekening van door burgers ondervonden delicten, volgens de 
ERV en POLS 
3.19 Aangifte/ondertekening van door burgers ondervonden delicten, volgens de 
VMR en de IVM 
3.20 Melding en aangifte van door burgers ondervonden delicten, volgens VM 
3.21 Maatregelen door burgers tegen criminaliteit, volgens POLS 
3.22 Maatregelen door burgers tegen criminaliteit, volgens de PMB 
3.23 Maatregelen door burgers tegen criminaliteit, volgens de VMR 
3.24 Maatregelen door burgers tegen criminaliteit, volgens de IVM 
3.25 Maatregelen door burgers tegen criminaliteit, volgens de VM 
3.26 Aanwezigheid preventieve voorzieningen in/rond de woning naar 
politiedistrict, volgens de VM, 2017 
3.27 Onveiligheidsgevoelens, volgens POLS 
3.28 Onveiligheidsgevoelens, volgens de PMB 
3.29 Onveiligheidsgevoelens, volgens de VMR en de IVM 
3.30 Onveiligheidsgevoelens, volgens de VM 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  157 

 
 
5.13 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten: transacties naar delictgroep 
5.14 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten: transacties met als voorwaarde betaling geldsom 
naar delictgroep 
5.15 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijf­zaken met 
minderjarige verdachten: transacties met als voorwaarde leer- of werkproject 
naar delictgroep 
5.16 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten: opgelegde strafbeschikkingen naar delictgroep 
5.17 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in rechtbankstrafzaken 
met minderjarige verdachten: onvoorwaardelijke beleidssepots naar 
delictgroep 
H6 Berechting 
6.1 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken naar geslacht, 
minder- en meerderjarigheid, soort rechter en eindbeslissing 
6.2 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken naar delictgroep 
6.3 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: schuldigverklaringen 
naar delictgroep 
6.4 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: vrijspraken en 
ontslagen van alle rechtsvervolging naar delictgroep 
6.5 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: schuldigverklaringen 
met strafoplegging en opgelegde sancties 
6.6 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen naar delictgroep 
6.7 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke geldboetes naar delictgroep 
6.8 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke taakstraffen naar delictgroep 
6.9 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke straffen naar hoogte of duur van het onvoorwaardelijke 
deel 
6.10 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: detentiejaren van 
(deels) onvoorwaardelijke gevangenisstraffen en hechtenissen naar 
delictgroep 
6.11 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: gemiddelde 
detentiedagen van (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen naar 
delictgroep 
6.12 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten naar delictgroep 
6.13 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten naar eindbeslissing 
6.14 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: schuldigverklaringen naar delictgroep 
6.15 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: vrijspraken en ontslagen van rechtsvervolging naar delictgroep 
6.16 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: schuldigverklaringen met strafoplegging en opgelegde sancties 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  159 

 
 
H9 Overtredingen 
9.1 Geregistreerde overtredingen 
9.2 Door bestuursorganen behandelde overtredingen 
9.3 Door opsporingsinstanties naar het CJIB ingezonden overtredingen 
9.4 Instroom WAHV-beschikkingen en strafbeschikkingen voor overtredingen naar 
gemeente, 2017 
9.5 Door opsporingsinstanties naar Halt ingezonden overtredingen 
9.6 Door opsporingsinstanties rechtstreeks naar het Openbaar Ministerie 
ingezonden overtredingen (feiten) 
9.7 Verzet tegen strafbeschikking/Niet-succesvol voltooide sancties (feiten) 
9.8 Door de kantonrechter afgedane overtredingen (zaken), incl. verzet en niet 
succesvol voltooide sancties 
9.9 Beroepen tegen WAHV-beschikkingen 
9.10 Door CJIB afgehandelde financiële sancties bij overtredingen 
H10  Kosten van criminaliteit 
10.1 Uitgaven veiligheidszorg totaal 
10.2 Uitgaven veiligheidszorg per hoofd van de bevolking 
10.3 Uitgaven aan preventie 
10.4 Uitgaven aan opsporing 
10.5 Uitgaven aan vervolging 
10.6 Uitgaven aan berechting 
10.7 Uitgaven aan tenuitvoerlegging 
10.8 Uitgaven aan ondersteuning van verdachten en daders 
10.9 Uitgaven aan ondersteuning van slachtoffers 
10.10 Verhouding personele en materiële uitgaven naar activiteit, 2015 
10.11 Kostprijzen voor veiligheidszorg 
10.12 Productie en uitgaven per eenheid product naar activiteit 
10.13 Uitgaven aan veiligheidszorgrekeningen naar delictcategorie en activiteit 
in 2015 
10.14 Uitgaven aan veiligheidszorgrekeningen naar delictcategorie 
10.15 Ontvangsten uit veiligheidszorg door VenJ 
10.16 Maatschappelijke schade, 10-jaars voortschrijdend gemiddelde, gecorrigeerd 
voor loon- en prijsstijgingen, naar delicttype 
10.17 Vergoeding van de schade aan huishoudens 
10.18 Toelichting berekeningsmethodiek maatschappelijke schade 
H11 Nederland in internationaal perspectief 
11.1 Aantal slachtoffers naar delictgroep en onveiligheidsgevoelens per land 
11.2 Aantal geregistreerde misdrijven per land en naar delictgroep 
11.3 Aantal slachtoffers van voltooide moord en doodslag per land 
11.4 Minderjarige verdachten per land en naar delictgroep 
11.5 Vrouwelijke verdachten per land en naar delictgroep 
11.6 Door de rechter veroordeelde verdachten per land en naar delictgroep 
11.7 Aandeel van verschillende strafsoorten, uitgesplitst naar volwassenen en 
jeugd, 2006 en totaal en jeugd 2010 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  161 

 
 
Bijlage 5 Afkortingen 
3RO Reclassering 
AuraH Automatische Uniforme Registratie Applicatie Halt 
BJJ Beginselenwet Justitiële Jeugdinrichtingen 
BJZ Bureau Jeugdzorg 
BOA buitengewoon opsporingsambtenaar 
BOB bijzondere opsporingsbevoegdheden 
BOD buitengewone opsporingsdienst 
BOOM Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Ministerie 
BOSZ Betere Opsporing door Sturing op Zaken 
BPS bedrijfsprocessensysteem 
BRP Basisregistratie personen 
BVH Basisvoorziening Handhaving 
BVI Basisvoorziening Informatie 
BZK ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CAPI Computer-assisted personal interviewing 
CATI Computer-assisted telephone interviewing 
CAWI Computer-assisted web interviewing 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CGB Commissie Gelijke Behandeling 
CJIB Centraal Justitieel Incassobureau 
COMPAS Communicatiesysteem Openbaar Ministerie Parket AdminiStratie 
CvB Centrum voor Beleidsstatistiek 
CVOM Centrale Verwerking Openbaar Ministerie 
CVS CliëntVolgSysteem 
DANS Data Archiving and Networked Services 
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen 
DForZo Directie Forensische Zorg 
DUO Dienst Uitvoering Onderwijs  
DVOM dienstverleningsorganisatie Openbaar Ministerie 
DWH Datawarehouse 
ED elektronische detentie 
EHRM Europees Hof voor de Rechten van de Mens 
EIS Executie Informatie Systeem 
ELV Enquête Leefbaarheid en Veiligheid 
ERV Enquête Rechtsbescherming en Veiligheid 
EVRM Europees Verdrag van de Rechten van de Mens 
ESM Enquête Slachtoffers Misdrijven 
ET elektronisch toezicht 
FIOD-ECD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst/Economische Controledienst 
FPC forensisch psychiatrisch centrum 
G4 de vier grote gemeenten (Amsterdam, Rotterdam, ’s-Gravenhage en 
Utrecht) 
G31 de 31 grootste gemeenten van Nederland 
G32 37 (oorspronkelijk 32) (middel)grote steden 
GBM Gedragsbeïnvloedende maatregel 
GGZ Geestelijke Gezondheidszorg 
GI Gecertificeerde instelling 
GIDS Geïntegreerde Interactieve Databank voor Strategische 
bedrijfsinformatie 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  163 

 
 
SAF Steunpunt Acquisitiefraude 
SCM Standaardclassificatie misdrijven 
SGM Schadefonds Geweldsmisdrijven 
SHN Slachtofferhulp Nederland 
SKDB Strafketendatabase 
SKM Strafrechtsketenmonitor 
Sr Wetboek van Strafrecht 
SSB Sociaal Statistisch Bestand (van CBS) 
Stb. Staatsblad 
Stcrt. Staatscourant 
STP Scholings- en Trainingsprogramma JJI 
Sv Wetboek van Strafvordering 
SVB Sociale Verzekeringsbank 
SZW ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
tbs terbeschikkingstelling 
Tobias Totaal Bekeuring Informatie AfhandelingsSysteem en de 
Transactiemodule 
TRIAS Transactie Registratie Inning en Informatie AfhandelingsSysteem 
TULP Tenuitvoerleggingprogramma Dienst Justitiële Inlichtingen 
UNICRI United Nations Interregional Criminal Justice Research Institute 
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime 
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
JenV ministerie van Justitie en Veiligheid  
VI voorwaardelijke invrijheidstelling 
VM Veiligheidsmonitor 
VMR Veiligheidsmonitor Rijk 
VROM ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieu 
VZR Veiligheidszorgrekeningen 
WAHV Wet Administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften (Wet 
Mulder) 
WAM Wet Aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen 
Wbp Wet Bescherming persoonsgegevens 
WED Wet op de Economische delicten 
Wet MBVEO Wet Maatregelen bestrijding voetbalvandalisme en ernstige overlast 
WIVVG Wet Identiteitsvaststelling verdachten, veroordeelden en getuigen 
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
WOTS Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen 
WRB Wet op de Rechtsbijstand 
WSA Wetenschappelijk Statistisch Agentschap 
WVW Wegenverkeerswet 1994 
WWM Wet Wapens en munitie 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  165 

 
 
Bijlage 6 Stroomdiagram justitieketen 
Rechtsbijstand
Opsporing
Reclassering
Vervolging
Berechting
Tenuitvoerlegging
Verklaring van de tekens
Vervolg 
hoofdroute zijspoor andere 
Einde
beslismogelijkheid
beslissing
instantie
proces bladzijde
 
 
Opsporing
Nee Ja
Nederlands 
Politie Slachtoffer? Sporenonderzoek?
Forensisch Instituut
Ja
Nee
Nee
Constatering 
Inverzekeringstelling, Gesubsidieerde
WAHV-feit?
inbew aringstelling rechtsbijstand
strafbaar feit
Ja
Gew eldsmisdrijf?
Ja
In beroep
Nee Nee
Vroeghulp
Verdachte? Gevaar?
bij OvJ?
Nee
(reclassering)
Nee Ja Ja
Overige 
Slachtofferhulp
Voorlopige 
opsporingsinstanties
Centraal Justitieel
Ja
hechtenis
Ernstig misdrijf?
Incassobureau
(DJI)
Nee
Schadefonds
Constatering 
Gew eldsmisdrijven
4
strafbaar feit Ja
Advies
Beslissing politie/hulp-ovj Meerderjarig?
reclassering
Bestuurlijke
Bestuurlijke Nee
Politionele
strafbeschikking
boete Politie- Advies
strafbeschikking
transactie Raad voor de 
Halt-
kinderbescherming
Centraal Justitieel
verwijzing
Bezw aar? bestuursorgaan
Naar OM Nee Sepot
Incassobureau
Centraal Justitieel
Ja Nee
Naar OM
Halt Incassobureau
Ja
Herziening Tenuitvoerlegging 
besluit? door CJIB?
Ja
Betaald?
Nee Nee Ja Ja
Succesvol 
Ja
Verzet? afgerond?
In beroep bij Centraal Justitieel
Nee
bestuursrechter? Incassobureau
Nee Nee OM-transactie (via CJIB)
Ja
Zittende 
2 4
4
Magistratuur
Nee Ja
Openbaar Ministerie Betaald?
1
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  167 

 
 
Tenuitvoerlegging (1)
3 Strafoplegging
Ja
Ten onrechte 
Schadeloosstelling Overige straffen
Vrijheidsstraf
gezeten?
(gevangenisstraf,
jeugddetentie,
tbs, pij,
vervangende
hechtenis)
Ontnemingsmaatregel Schadevergoedingsmaatregel Overige
Taakstraf Boete
Overige uitvoerings-
straffen en
instellingen
maatregelen
Nee
Minderjarig?
Ja
Nee
Centraal Justitieel Voorlopige 
Raad voor de Centraal Justitieel Centraal Justitieel 
Incassobureau hechtenis?
kinderbescherming Incassobureau Incassobureau
Ja
Schadeloosstelling
Ja
Zelfmelder?
Reclassering 4
Nee
Ja
Vervangende
hechtenis
Te lang op 
behandeling 
Arrestatiebevel
gew acht?
Ja Succesvol Nee Centraal Justitieel 
afgerond? Incassobureau
Dienst 
Succesvol Nee Veroordeelde Ja
afgerond? vindbaar? Justitiële 
Ja Nee Inrichtingen
Klachten 
Opsporingsregister
over verblijf?
Ja
Reïntegratie
nodig?
Ja
Nee
Penitentiair 
Reclassering
programma
Raad voor strafrechtstoepassing
en jeugdbescherming
 
 
Tenuitvoerlegging (2)
Nee Nee
Centraal Justitieel 
Betaald? Deurw aarder Betaald?
4
Incassobureau
Ja Ja
Toew ijzing
Vordering dw angmiddel:
inname rijbew ijs, 
Toepassing 
Ja
kantonrechter Toew ijzing Verzet? kantonrechter
buitengebruikstelling voertuig, 
dw angmiddel
beslaglegging op 
voorwerpen en/of tegoeden
Nee
Afwijzing Afwijzing
Nee
Vordering
Ja Nee Ja
Alle mogelijke dw angmiddelen 
dw angmiddel: Strafbeschikking Betaald?
behalve gijzeling geprobeerd?
gijzeling
vonnis
Ja
Ja Nee
Vervangende Veroordeelde
Arrestatiebevel Betaald? DJI
hechtenis vindbaar?
Nee
Opsporingsregister
Nee
Nee
Toew ijzing
Ja Ja
Veroordeelde
Betaald? DJI Afwijzing
vindbaar?
Afwijzing
Nee
Ja
kantonrechter Toew ijzing gijzeling Verzet? kantonrechter
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  169 

 
 
Bijlage 7 Begrippen 
In deze bijlage zijn alle niet algemeen bekend veronderstelde begrippen opgenomen 
die in de hoofdstukken en/of tabellen worden genoemd of beschreven. Waar van 
toepassing zijn de begrippen aangevuld met een operationalisering. Nadere toe-
lichtingen alsook informatie bij de onderliggende bronnen en telwijze zijn terug te 
vinden in bijlage 3. 
In deze begrippenlijst zijn niet opgenomen: 
 Alle begrippen die zijn opgenomen in bijlage 2. Dit betreft de Standaardclassi-
ficatie Misdrijven, de classificatie van ondervonden delicten zoals die wordt 
gehanteerd in de Veiligheidsmonitor, en de indeling van politieregio’s zoals die 
onder andere wordt gebruikt in hoofdstuk 3. 
 De gehanteerde databronnen en informatiesystemen. De beschrijving en 
toelichting bij de databronnen en informatiesystemen zijn opgenomen in 
bijlage 3. 
 Organisaties en instellingen. 
A 
Aanbieders veiligheidszorg – Aanbieders van goederen of diensten die tot doel 
hebben criminaliteit, verloedering en overlast te voorkomen, te bestraffen of de 
schade ervan te beperken, en daarnaast onveiligheidsgevoelens weg te nemen. 
Aangifte (hoofdstuk 3; volgens de IVM en VM) – Melding van een ondervonden 
voorval bij de politie via het internet of door ondertekening van een proces-
verbaal of een ander document. 
Activiteiten veiligheidszorg – Activiteiten die tot doel hebben criminaliteit, verloede-
ring en overlast te voorkomen, te bestraffen of de schade ervan te beperken, en 
daarnaast onveiligheidsgevoelens weg te nemen. 
Administratief sepot - In een enkel geval worden zaken dubbel ingeboekt (bijvoor-
beeld bij een ingevorderd rijbewijs). Eén van deze zaken zal administratief 
afgeboekt moeten worden. 
Adolescentenstrafrecht – Sanctietoepassing waarbij de rechter jongvolwassenen  
van 16 tot 23 jaar kan berechten volgens het jeugdstrafrecht in plaats van het 
volwassenenstrafrecht. Het adolescentenstrafrecht is ingevoerd per 1 april 2014. 
Arrestant – Persoon voor wie de aanhouding en plaatsing in een penitentiaire 
inrichting is bevolen omdat hij: 
– is veroordeeld tot een vrijheidsstraf en niet in aanmerking komt voor of niet 
meewerkt aan de executie van de straf in een beperkt beveiligde inrichting; 
– niet in voldoende mate meewerkt aan de executie van een andere straf of 
maatregel (taakstraf, boete, schadevergoeding, etc.) en om die reden een 
vervangende hechtenis of gijzelingsmaatregel moet ondergaan; 
– zich heeft onttrokken aan een eerdere detentie. 
B 
Beleidssepot – Beslissing van het Openbaar Ministerie (OM), waarbij het afziet van 
vervolging van een strafbaar feit op grond van het algemeen belang. Zie ook: 
sepot. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  171 

 
 
politie hem/haar in één jaar van meerdere misdrijven verdacht. Het aantal ‘uniek 
geregistreerde verdachten’ is het aantal personen dat in een jaar één of meer 
keer verdacht werd door de politie. Het ‘aantal verdachten per verslagjaar’ telt 
het aantal verdachten dat geregistreerd is bij een in dat verslagjaar geregistreerd 
misdrijf. 
Gevangenisstraf – Vrijheidsstraf, levenslang of tijdelijk met een strafduur van ten 
hoogste dertig jaar, in de regel ondergaan in een penitentiaire inrichting (PI). 
Gedragsbeïnvloedende maatregel (GBM) – Maatregel die kan worden opgelegd aan 
jongeren als opsluiting een te zware straf is, maar een voorwaardelijke straf te 
licht. Deze maatregel bestaat uit een of meer trainingen of behandelingen. De 
jongere moet dan bijvoorbeeld een agressietraining volgen of een training om te 
leren van drugs of alcohol af te blijven. De jeugdreclassering houdt toezicht op 
het verloop van de GBM. 
Gedragsinterventie – Interventie die in theorie een bijdrage kan leveren aan het 
terugdringen van het recidiverisico. Het betreft gedragsinterventies die door de 
Erkenningscommissie Gedragsinterventies van het ministerie van Veiligheid en 
Justitie zijn erkend. 
H 
Halt-straf – Straf voor jongeren van 12 tot 18 jaar, bedoeld ter voorkoming van ver-
volging. Het gaat hier om vormen van lichte criminaliteit die door jongeren zijn 
begaan. Vergrijpen die bij Halt terechtkomen, zijn bijvoorbeeld het vernielen van 
een afvalbak, schoolverzuim of winkeldiefstal. 
Halt-verwijzing – Verwijzing van een jongere door de politieagent, bijzondere op-
sporingsambtenaar (BOA) of officier van justitie naar een Halt-bureau. 
Hechtenis – Vrijheidsstraf met een strafduur van maximaal één jaar en vier maan-
den, van lichtere aard dan gevangenisstraf en in de regel ondergaan in een huis 
van bewaring. Deze meestal korte straf wordt ook wel principale hechtenis ge-
noemd. De term hechtenis wordt ook gebruikt bij insluiting van iemand die wordt 
verdacht van een ernstig delict (voorlopige hechtenis). Een derde variant is de 
vervangende hechtenis, die volgt wanneer een taakstraf niet lukt of een door de 
rechter opgelegde, strafrechtelijke boete niet is betaald. Bij niet betaalde boetes 
spreekt men ook wel van subsidiaire hechtenis. 
I 
Instroom OM (hoofdstuk 5) – Alle strafzaken die worden ingeschreven bij het OM. 
Zie verder bijlage 3. 
Instroom OM, rechtstreeks (hoofdstuk 9) – Alle zaken die direct vanuit de opspo-
ringsinstantie ingezonden worden naar het OM zonder tussenkomst van een 
uitvoeringsinstantie, zoals Halt of CJIB. Zaken die in eerste instantie naar het 
CJIB worden gezonden maar door het CJIB worden afgewezen, worden ook 
meegeteld, aangezien deze zaken nooit zijn ingeschreven bij het CJIB. 
Inverzekeringstelling – Vrijheidsbeneming van een verdachte omdat dit voor het 
onderzoek nodig is. De officier van justitie mag de politie het bevel geven om een 
verdachte maximaal zes dagen (drie dagen plus maximaal drie dagen verlenging) 
vast te houden als de normale tijd voor het verhoren van de verdachte (zes uur) 
niet genoeg blijkt te zijn. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  173 

 
 
O 
Onbevoegdverklaring van de rechter – Beslissing van een rechter dat deze op grond 
van wettelijke bepalingen niet bevoegd is om van de zaak kennis te nemen. De 
beslissing hiertoe neemt de rechter zelf. Hiervan is bijvoorbeeld sprake als de wet 
een andere rechter voorschrijft. 
Ondervonden delicten (hoofdstuk 3) – Aantal delicten (in totaal of naar delictsoort) 
dat burgers in Nederland binnen een periode van twaalf maanden hebben mee-
gemaakt. 
Ongegrondverklaring – Beslissing van de rechter dat het rechtsmiddel op grond van 
de (schriftelijk) geleverde informatie onterecht is ingesteld. 
Ontslag van (alle) rechtsvervolging – Beslissing van de rechter waarbij hij het door 
de officier van justitie ten laste gelegde feit wel bewezen acht, maar van oordeel 
is dat het feit of de verdachte niet strafbaar is. 
Onttrekking aan het verkeer – Veiligheidsmaatregel waarbij (gevaarlijke) voorwer-
pen eigendom worden van de staat. De strafrechter legt deze maatregel op. 
Opgehelderd misdrijf – Misdrijf waarbij ten minste één verdachte bij de politie 
bekend is, ook al is deze voortvluchtig of ontkent hij of zij het strafbare feit te 
hebben gepleegd. Het is dus mogelijk dat een opgehelderd misdrijf niet tot een 
werkelijke veroordeling van een verdachte leidt.  
Ophelderingspercentage – Het percentage misdrijven dat de politie heeft opge-
helderd. 
 In deze publicatie geldt, dat voor de jaren 2012 tot en met 2017 de ophelderin-
gen zijn geteld die in dat verslagjaar zijn gedaan, ongeacht het jaar van registre-
ren. De ophelderingen van 2017 kunnen in deze telwijze ook misdrijven betreffen 
die geregistreerd zijn in bijvoorbeeld 2016. 
 Voor de jaren 2005 tot en met 2011 wordt per misdrijf bekeken of het misdrijf  
is opgehelderd. Het verschil met de telwijze voor de jaren 2012 tot en met 2017 
is dat de ophelderingen uit bijvoorbeeld 2011 alleen ophelderingen betreffen van 
misdrijven die geregistreerd zijn in 2011, en niet in eerdere jaren (zie voor een 
uitgebreidere beschrijving van de telwijze bijlage 3). 
Overdracht – Beslissing van het OM in een bepaald arrondissement om de verdere 
behandeling van een strafzaak over te dragen aan de officier van justitie in een 
ander arrondissement. Zie ook: beslissing van het OM. 
Overheveling - Beslissing van het OM om een zaak naar een ander verwerkingssys-
teem te verplaatsen waardoor de verwerking in het oorspronkelijke verwerkings-
systeem wordt afgerond. Het kan gaan om verplaatsingen van GPS naar Compas, 
maar ook het overdragen van een zaak aan het buitenland. 
Overtreding – Een in de Nederlandse wetgeving als zodanig aangeduid strafbaar feit 
van de minder ernstige soort. 
Overtredingszaak – Strafzaak die volgens de wet kan worden voorgelegd aan de 
sector kanton van de rechtbank. Het gaat dan meestal om overtredingen (minder 
ernstige strafbare feiten). Hieronder worden ook enkele misdrijven (landloperij, 
bedelarij en enkele milieu- en drugsdelicten) verstaan die door de sector kanton 
worden behandeld. 
P 
Penitentiair programma – Door de Minister van Justitie en Veiligheid erkend pro-
gramma van samenhangende activiteiten die expliciet zijn gericht op re-integratie 
in de maatschappij, waarbij de deelnemer op een plaats buiten de inrichting ver-
blijft in de laatste fase van een gevangenisstraf. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  175 

 
 
opleggen. Zie ook: strafbeschikking OM, strafbeschikking politie, strafbeschikking 
bestuurlijk. Zie verder bijlage 3. 
Strafbeschikking, bestuurlijk – Strafbeschikking die alleen kan worden opgelegd 
voor overlastfeiten en wordt uitgevaardigd door bijzondere opsporingsambte-
naren die in dienst zijn van of werkzaam zijn voor gemeenten die hebben 
gekozen voor een bestuurlijke strafbeschikking. Zie ook: strafbeschikking. 
Strafbeschikking CJIB – Strafbeschikking die via het CJIB instromen bij het OM na 
een verzet of bij mislukte executie. Het kan gaan om politiestrafbeschikkingen, 
fiscale en bestuurlijke strafbeschikkingen of strafbeschikkingen die het CJIB zelf 
afhandelt namens gemeenten of andere derde partijen. Zie ook: strafbeschikking. 
Strafbeschikking OM – Sanctie die kan worden opgelegd door de officier van justitie 
in het kader van de Wet OM-afdoening, zonder tussenkomst van de rechter. Het 
OM kan dit doen bij overtredings­zaken en misdrijfzaken waarop een gevangenis-
straf van niet meer dan zes jaar staat. De inhoud van een strafbeschikking kan 
variëren. De meest voorkomende inhoud zijn geldboetes en taakstraffen. Zie ook: 
strafbeschikking. 
Strafbeschikking politie – Geldboete die de politie, opsporingsambtenaren (Konink-
lijke Marechaussee) of buitengewoon opsporingsambtenaren opleggen in het 
kader van de Wet OM-afdoening. Zie ook: strafbeschikking. 
Strafbaar feit – Handeling, of juist nalatigheid om te handelen, die bij wet strafbaar 
is gesteld. Strafbare feiten worden onderscheiden in overtredingen en misdrijven. 
Strafrecht – Onderdeel van het recht dat regelt hoe mensen zich in de samenleving 
dienen te gedragen en hoe de overheid kan en mag reageren op strafbare feiten. 
In het strafrecht wordt onderscheid gemaakt tussen misdrijven en overtredingen. 
Strafzaak – Proces-verbaal dat is ingeschreven bij het OM, met als doel het voor te 
leggen aan de rechter. Een strafzaak is in beginsel gericht op één verdachte. 
Scholings- en Trainings Programma (STP) – Een programma geïnitieerd vanuit een 
Justitiële Jeugdinrichting met een duur van minstens een maand en maximaal 
twaalf maanden. In deze situatie woont de jeugdige met toestemming buiten de 
JJI. Dit programma is met name bedoeld om de jeugdige gefaseerd weer deel te 
laten nemen aan de maatschappij. 
Subsidiaire hechtenis – Zie: hechtenis. 
T 
Taakstraf – Onbetaalde arbeid die de strafrechter oplegt. Een taakstraf kan een 
werkstraf of leerstraf zijn, of een combinatie daarvan. 
Technisch sepot – Beslissing van het OM waarbij het afziet van vervolging van een 
strafbaar feit omdat het van mening is dat vervolging niet tot een veroordeling  
zal leiden, bijvoorbeeld omdat voldoende bewijs ontbreekt of omdat het feit of  
de verdachte niet strafbaar is. Zie ook: sepot. 
Terbeschikkingstelling – Maatregel in het strafrecht waarbij de rechter beveelt dat 
de verdachte van een misdrijf die een gebrekkige ontwikkeling of een ziekelijke 
stoornis heeft, in een forensisch psychiatrisch centrum zal worden behandeld en 
begeleid. 
Toevoeging – Een toevoeging is een verklaring op grond waarvan een rechtzoeken-
de aanspraak kan maken op gesubsidieerde rechtsbijstand. 
Transactie OM – Het onder bepaalde omstandigheden ter voorkoming van strafver-
volging voldoen aan een of meer door het OM (officier van justitie) gestelde voor-
waarden, zoals het betalen van een geldsom (‘boete’), waardoor het recht tot 
strafvervolging vervalt. Zie ook: beslissing OM. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  177 

 
 
V 
Veiligheidszorg – Het aanbod en gebruik van goederen en diensten die tot doel 
hebben criminaliteit, verloedering en overlast te voorkomen, te bestraffen of de 
schade ervan te beperken, en daarnaast onveiligheidsgevoelens weg te nemen. 
Verdachte – Vóór het begin van de vervolging is een verdachte iemand van wie uit 
feiten of omstandigheden een redelijk vermoeden van schuld aan een strafbaar 
feit wordt aangenomen. Na aanvang van de vervolging is de verdachte degene 
tegen wie de vervolging is gericht. 
Verzet tegen strafbeschikking – Tegen een opgelegde strafbeschikking kan verzet 
worden ingesteld. Het verzet komt terecht bij het OM, waar het wordt beoordeeld. 
Het OM kan vervolgens elke mogelijke afdoeningswijze kiezen. Als het OM besluit 
de zaak voor te leggen aan de rechter, wordt dit een ‘oproep ter terechtzitting 
naar aanleiding van verzet’ genoemd. 
Voeging ad informandum – Het voegen, door het OM, van een strafzaak zonder 
tenlastelegging bij een andere zaak die aan de rechter wordt voorgelegd, met het 
doel de rechter bij de bepaling van de strafmaat rekening te laten houden met de 
gevoegde zaak. Zie ook: beslissing OM. 
Voeging ter berechting – Het samenvoegen, door het OM, van ingeschreven straf-
zaken, met het doel de rechter bij één vonnis verschillende zaken tegelijk te laten 
afdoen. Zie ook: beslissing OM. 
Voeging ter zitting – Het samenvoegen, door de rechter, van verschillende straf-
zaken tegen dezelfde verdachte, met het doel deze zaken als één strafzaak te 
behandelen. 
Voorlopige hechtenis – Vrijheidsbeneming in een huis van bewaring voorafgaand 
aan behandeling ter terechtzitting, in het algemeen toegepast bij verdenking  
van een ernstig misdrijf (misdrijf waarop een gevangenisstraf van vier jaren of 
meer is gesteld), op grond van ernstig vluchtgevaar en/of een gewichtige reden 
van maatschappelijke veiligheid, bij voorbeeld vrees voor herhaling. Zie ook: 
hechtenis. 
Vrijheidsstraf – Door de rechter opgelegde gevangenisstraf, (vervangende) hechte-
nis of militaire detentie. 
Vrijspraak – Uitspraak door de rechter waarbij hij niet bewezen acht dat het door  
de officier van justitie ten laste gelegde feit door de verdachte is gepleegd. 
W 
WAHV-beschikking – Een WAHV-beschikking is een sanctie op grond van de Wet 
Administratiefrechtelijke Handhaving Verkeersvoorschriften. Deze wet regelt de 
bestuursrechtelijke afdoening van overtredingen in het strafrecht. Deze wet heeft 
tot doel de werklast van politie, OM en rechter te verlichten. Alleen de lichte 
verkeersovertredingen worden bestuursrechtelijk afgehandeld. Dit gebeurt door 
middel van het betalen van een geldsom. 
WAHV-beroep bij het gerechtshof – Indien iemand die bij de kantonrechter in be-
roep gegaan is tegen een WAHV-beschikking, het niet eens is met de beslissing 
van de kantonrechter, kan hij/zij hiertegen in beroep gaan bij het gerechtshof in 
Leeuwarden. Dit is het hoogste beroepscollege voor WAHV-zaken. 
WAHV-beroep bij de kantonrechter – Indien iemand die bij de officier van justitie in 
beroep gegaan is tegen een WAHV-beschikking, het niet eens is met de beslissing 
van de officier van justitie, kan hij/zij hiertegen in beroep gaan bij de kantonrech-
ter. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  179 

 
 
Bijlage 8 Trefwoordenregister 
aangifte 43, 48, 79, 81-82, 85 
administratieve boete (zie: bestuurlijk handhaving) 
adolescentenstrafrecht 23, 74 
advocaat 16-17, 22-23, 30, 40 
afdoening door openbaar ministerie (zie ook: COMPAS; Geïntegreerd 
Processysteem; RAC-min) 24-28, 57-62, 79-88, 93, 103, 105-106, 134-142 
afdoening door politie 21-24, 79-90 
afdoening door rechter (zie: vonnis) 
afkortingenlijst 163-165 
alternatieve (jeugd)straffen (zie ook: gedragsmaatregel voor jeugdigen; Halt; 
jeugdstraffen en -maatregelen) 14, 24, 28-29, 34-35, 38, 40, 59, 62, 63, 65-69, 
71, 74-76, 82, 85, 91   
angst voor criminaliteit (zie: onveiligheidsgevoelens) 
arrondissementsrechtbank (zie: rechterlijke macht) 
bedreiging (zie: geweldsdelicten) 
bedrijven als slachtoffer 101 
begrippenlijst 171-179 
behandelinrichtingen voor jeugdigen (zie: justitiële jeugdinrichtingen) 
beleidssepot (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
beraadslaging (zie ook: strafproces; vonnis) 30-32 
berechting (zie: strafrechtspleging; vonnis) 
beslissing omtrent vervolging (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
beslissing van de rechter (zie: vonnis) 
bestuurlijke boete (zie: geldboetes) 
bestuurlijke handhaving 24-25, 89, 93 
bestuurlijke strafbeschikking (zie: strafbeschikking) 
beveiligingsbranche 96 
bijkomende straffen (zie: ontzegging van rijbevoegdheid; verbeurdverklaring) 
bijzondere opsporingsdiensten (BOD) 21, 90-91 
boete (zie: geldboete) 
buitengewone opsporingsambtenaren (BOA) 21, 28, 90-91, 93 
burgers als slachtoffer (zie: slachtoffers) 
cassatie (zie: rechtsmiddelen) 
Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB) (zie ook: inning van geldboete; inning 
van schadevergoedingsmaatregel; inning van voordeelsontneming) 39, 71, 77-
78, 89-92, 142-143 
classificatie van misdrijven 115-118 
COMPAS (zie ook: Geïntegreerd Processysteem; RAC-min) 60, 134-142, 148 
computercriminaliteit 46-48 
conservatoir beslag (zie: voordeelsontneming) 
criminaliteitsontwikkeling (zie ook: internationale vergelijking criminaliteit) 43-
45, 48, 51-56, 79, 81-82, 103-104, 130-133 
criminele carrière (zie: recidive) 
cybercrime (zie: computercriminaliteit) 
daderprofiel (zie ook: verdachten) 53-56 
delicten (zie: strafbaar feit) 
delinquenten – kenmerken (zie: daderprofiel; verdachten) 
deskundigen in het strafproces (zie: getuige-deskundigen) 
diefstal (zie: vermogensdelicten) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  181 

 
 
internationale vergelijking strafrechtspleging en tenuitvoerlegging 103, 
105-107, 154-155 
inverzekeringstelling (zie: voorlopige hechtenis) 
IRIS (zie: Integraal Reclassering Informatiesysteem) 
ISD-maatregel (zie: plaatsing in inrichting voor stelselmatige daders) 
JCO-jeugd (zie: Justitieel Casusoverleg-Jeugd) 
Jeugd Volg Systeem (JVS) 144-145 
jeugdbescherming – organisatie (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
jeugdcriminaliteit (zie ook: meisjescriminaliteit) 51, 55-57, 60-61, 79, 85-88, 
103, 105 
jeugddetentie 34, 63, 65-66, 68-69, 71, 73-74, 84, 87-88 
jeugdmaatregelen (zie: jeugdstraffen en -maatregelen) 
jeugdreclassering 40, 75  
jeugdstraffen en -maatregelen (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; 
gedragsmaatregel voor jeugdigen, jeugddetentie, PIJ-maatregel) 34, 36-39, 65-
69, 71, 73-75, 79, 85-88 
jeugdstrafrechtspleging 22-24, 57, 60-62, 63, 67-69, 79, 85-88, 106 
justitieketen 167-169 
Justitieel Casusoverleg-Jeugd (JCO) 24 
justitiële inrichtingen (zie: Dienst Justitiële Inrichtingen; justitiële jeugdinrichtingen; 
penitentiaire inrichtingen) 
justitiële jeugdinrichtingen – doelgroep, capaciteit, bezetting en doorstroming 
71, 73-74, 144-145 
JVS (zie: Jeugd Volg Systeem) 
KBPS (zie: Raad voor de Kinderbescherming)  
kantongerechten (zie: rechterlijke macht)  
kinderbescherming (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
Kinderbescherming Processysteem (KBPS) (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
Koninklijke Marechaussee 20-21, 90, 130-133 
Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) (zie: Nationale Politie) 
kosten van criminaliteit (zie ook: criminaliteitsontwikkeling) 95-102, 149-153 
kosten van preventie (zie ook: beveiligingsbranche) 96-97, 150-153 
kosten van (straf)rechtshandhaving (zie ook: afdoening door openbaar 
ministerie; afdoening door politie) 97-99, 150-153 
kosten van straftenuitvoerlegging (zie ook: straftenuitvoerlegging) 97-99, 150-
153 
kosten van veiligheidszorg (zie ook: veiligheidsbranche) 95-97, 100-101, 150-
153 
kosten van vervolging en strafrechtspleging (zie ook: afdoening door openbaar 
ministerie; strafrechtspleging) 97-99, 150-153 
landelijk parket (zie: openbaar ministerie) 
landenvergelijking (zie: internationale vergelijking) 
legaliteitsbeginsel 14-15 
maatregelen (zie: straffen en maatregelen) 
maatschappelijke schade van criminaliteit (zie: kosten van criminaliteit) 
meisjescriminaliteit (zie ook: jeugdcriminaliteit; vrouwencriminaliteit) 55-56, 61, 
67 
melding van delicten (zie: aangifte) 
misdrijven (zie: strafbaar feit) 
mishandeling (zie: geweldsdelicten) 
MITS 145-146 
Nachtdetentie 23 
Nationale Politie – organisatie, taken en omvang 20 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  183 

 
 
sancties (zie: straffen en maatregelen) 
schade van criminaliteit (zie: kosten van criminaliteit) 
Schadefonds Geweldsmisdrijven 41, 101 
schadevergoedingsmaatregel (zie ook: inning van schadevergoedingsmaatregel) 
17, 29, 34, 67, 69, 71, 78, 82, 85, 101-102 
schikkingen (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
schuldigverklaringen (zie: vonnis) 
seksuele delicten (zie: zedendelicten) 
sepot (zie: afdoening door openbaar ministerie; afdoening door politie) 
schuldigverklaringen (zie: vonnis) 
slachtofferenquête (zie ook: internationale slachtofferenquête; 
Veiligheidsmonitor) 43-49, 116, 120-125,  
slachtofferhulp 17, 41, 95-100, 152 
slachtoffers – kenmerken en rechtspositie 16-17, 43-47, 101, 103-104 
snelheidsovertredingen (zie: overtredingen) 
spreekrecht 17, 31 
staande magistratuur (zie: openbaar ministerie) 
stadscriminaliteit 45, 54-56 
standaardclassificatie misdrijven (zie: classificatie van misdrijven) 
Stop-reactie (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; Halt; 
opvoedingsondersteuning) 24 
strafbaar feit (zie ook: overtredingen) 14-15, 115-117 
strafbeschikkingen (zie ook: afdoening door openbaar ministerie; afdoening door 
politie) 13, 23, 23-29, 31, 57, 59-62, 64, 71, 77-78, 79-93, 100-101, 106, 136-
137, 142-143 
straffen en maatregelen (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; jeugdstraffen en –
maatregelen; vrijheidsbeperkende maatregelen) 14, 33-38, 63-67, 71-78, 79-84, 
106 
strafmaat 34-37, 66-67, 69 
strafproces – organisatie en fasen 15-18, 29-33, 71-78, 79-84, 168  
strafprocesrecht 14-15 
strafrecht 14-15 
strafrechtspleging (zie ook: internationale vergelijking strafrechtspleging; 
jeugdstrafrechtspleging) 14-15, 28-38, 57-62, 79-84, 97-100, 105-106, 136-142, 
168 
strafrechtsysteem 13-42 
straftenuitvoerlegging (zie ook: kosten van straftenuitvoerlegging) 38-39, 71-78, 
97-100, 106-107, 142-148, 169  
strafvervolging 25-38 
taakstraffen (zie: alternatieve (jeugd)straffen) 
tbs - tenuitvoerlegging, capaciteit, bezetting en doorstroming 18, 24, 36, 40, 67, 
71, 73 
tbs-bevolking – kenmerken 73, 145-146  
technisch sepot (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
tenuitvoerlegging van sancties (zie: straftenuitvoerlegging) 
terbeschikkingstelling (zie: tbs) 
terechtzitting (zie ook: beraadslaging; strafproces) 28-33 
Transactie Registratie Inning en Informatie Afhandelings Systeem (zie: TRIAS) 
transacties (zie: afdoening door openbaar ministerie; afdoening door politie; 
strafbeschikking) 
TRIAS (zie ook: afdoening door politie, afdoening door openbaar ministerie) 143 
TULP (zie ook: gevangenisbevolking; gevangeniscapaciteit; justitiële 
jeugdinrichtingen) 143-144 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-19  |  185 

