 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2019/235013 
 
Bijlagen 
  
4 
Datum 6 november 2019 
Betreft Brief voor het Wetgevingsoverleg van 11 november 2019 
  
 
Geachte voorzitter, 
In aanloop naar het Wetgevingsoverleg Water van 11 november 2019 informeer ik 
u over de invulling van een aantal moties en toezeggingen. Daarnaast geef ik u de 
stand van zaken van de volgende onderwerpen: 
1. Waterveiligheid  
2. Klimaatadaptatie en droogte 
3. Waterkwaliteit en drinkwater  
4. Noordzee en Waddengebied 
5. Internationaal 
 
1. Waterveiligheid  
In Nederland werken we hard aan de bescherming tegen overstromingen. Onze 
uitgangspositie is goed: Nederland behoort tot één van de veiligste delta’s van de 
wereld. Het periodiek beoordelen van de waterkeringen op basis van de nieuwste 
inzichten en/of ontwikkelingen en het uitvoeren van versterkingen is erop gericht 
om in 2050 een systeem van primaire waterkeringen te hebben dat voldoet aan 
de gestelde eisen vanuit het oogpunt van waterveiligheid. Maatregelen om 
primaire keringen aan de norm te laten voldoen worden uitgevoerd via 
suppletieprogramma’s voor de kust, dijkversterkingen in het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP) en integrale maatregelen in het 
rivierengebied via het programma Integraal Riviermanagement (IRM).  
 
Zeespiegelstijging 
Naast de uitvoering van maatregelen tot 2050 wordt via onderzoek ook 
geanticipeerd op de lange termijn. De ontwikkelingen in het wereldwijde klimaat 
en de zeespiegel zijn voor de Nederlandse delta van cruciaal belang. In het 
Kennisprogramma Zeespiegelstijging wordt onder andere onderzocht tot wanneer 
de huidige strategie van keringen en zandsuppleties houdbaar is en wat 
1
aanvullend nodig en mogelijk is. Er zijn nog veel onzekerheden rondom de 
stijging van de zeespiegel. Een eventuele versnelling van de zeespiegelstijging, die 
mondiaal al wel gemeten wordt, wordt op zijn vroegst vanaf 2050 langs de 
Nederlandse kust merkbaar. In het kennisprogramma wordt ook onderzoek 
gedaan om die onzekerheden zoveel mogelijk te verkleinen. De uitkomsten van de 
                                                
1
 Kamerstukken II 2018/19, 27625, 472  
Pagina 1 van 14 
 
 

 
adaptatie. Het programma IRM zal qua locatie (rivierengebied) en maatregelen Ministerie van 
Infrastructuur en 
waarschijnlijk nauw gaan aansluiten bij RvR. Daarom zal ik met de regionale 
Waterstaat 
partners de komende tijd bezien hoe de lessen van RvR meegenomen kunnen 
 
worden bij de ontwikkeling van IRM.  
Ons kenmerk 
 
IENW/BSK-2019/235013 
KNMI klimaatscenario’s 
 
De oplevering van de nieuwe KNMI klimaatscenario’s is vertraagd. De 
klimaatscenario’s waren voorzien in 2021, maar zullen pas in zijn geheel worden 
opgeleverd in 2023. In 2021 zal een eerste duiding komen. De harde getallen 
volgen twee jaar later. De vertraging is een gevolg van de aangepaste planning 
van het internationale project voor mondiale klimaatmodellen (CMIP6). Omdat het 
belangrijk is om de klimaatscenario’s met de nieuwste getallen en inzichten vorm 
te geven, ondersteun ik de keuze van het KNMI om hun planning aan te passen. 
De impact op planningen voor beleid en projecten lijkt beperkt. Tot het uitbrengen 
van de nieuwe klimaatscenario’s wordt bij beleidvorming en bij uitvoering van 
projecten gebruik gemaakt van de huidige KNMI-klimaatscenario’s. 
 
Onderzoek geborgde zetels waterschappen  
Zoals toegezegd in het notaoverleg op 1 juli 2019 over de initiatief-nota’s “Droge 
Voeten: Voor een klimaatbestendig Nederland” en “Veen red je niet alleen” van de 
leden Bromet en De Groot, informeer ik u over de opzet van de commissie die 
5
onderzoek gaat doen naar de geborgde zetels van de waterschappen. Hiermee 
geef ik tevens invulling aan de motie van het lid Van Brenk van 4 juli 2019, die de 
regering verzoekt het advies van de Adviescommissie Water niet bij voorbaat over 
te nemen, maar breed te kijken naar de mogelijkheden van aanpassing van het 
6
stelsel van de geborgde zetels.  
 
Met de volgende (hoofd)onderzoeksvragen verwacht ik voldoende tegemoet te 
komen aan de wensen van uw Kamer: 
- Zijn er ontwikkelingen, zoals bijvoorbeeld klimaatverandering, die maken dat je 
anders moet kijken naar de wijze waarop belangen in het waterschapsbestuur 
zijn geborgd? 
- De huidige systematiek van bestuurssamenstelling is gebaseerd op het principe 
‘belang-betaling-zeggenschap’. Wat betekenen uw eventuele 
wijzigingsvoorstellen voor dit principe en de functionele democratie? 
 
Voor een evenwichtige samenstelling van de commissie wil ik als criteria 
aanhouden: de aanwezige kennis van openbaar bestuur, waterschappen en 
staatsrecht, de breedte van het politieke speelveld en de wetenschap. De planning 
is om de commissie dit jaar te benoemen op basis van de Kaderwet 
adviescolleges. Nadat de commissie haar advies heeft uitgebracht, streef ik ernaar 
u voor het zomerreces van 2020 te informeren over het kabinetsstandpunt inzake 
het stelsel van de geborgde zetels zodat de inhoudelijke discussie met u voor 
2021 kan worden gevoerd. 
 
Stand van zaken waterschapsbelastingen  
In mijn brief van november 2018 heb ik u voor het laatst geïnformeerd over de 
stand van zaken rond de eventuele aanpassingsvoorstellen voor de 
7
waterschapsbelastingen. Door de Unie van Waterschappen was toen voorzien in 
een tweetal verdiepende studies in opdracht van het bestuur, aanvullend op het in 
                                                
5
 Kamerstukken II 2018/19, 35140, 16 
6
 Kamerstukken II 2018/19, 35140, 13 
7
 Kamerstukken II 2018/19, 35000 J, 7 
Pagina 3 van 14 
 
 

 
Beleidstafel Droogte  Ministerie van 
Infrastructuur en 
Een jaar Beleidstafel Droogte heeft veel opgeleverd als het gaat om kennis over 
Waterstaat 
onze watersystemen, maar ook voor de samenwerking tussen organisaties . De 
 
eindrapportage van de Beleidstafel Droogte stuur ik eind dit jaar aan uw Kamer. 
Ons kenmerk 
Hierin zal de nadruk liggen op structurele maatregelen die nodig zijn voor een 
IENW/BSK-2019/235013 
klimaatbestendige zoetwatervoorziening.  
 
 
Debietsafhankelijke industriële lozingen 
Naar aanleiding van mijn toezegging inzake de aangehouden motie Van Brenk om 
te kijken naar de mogelijkheden om industriële lozingen debietsafhankelijk te 
maken, heb ik een extern bureau gevraagd de mogelijkheid en noodzakelijkheid 
8
hiervan te onderzoeken. Daarbij wordt gekeken naar inpassingsmogelijkheden in 
het staande beleid, de gevolgen voor het beoordelingsproces van 
vergunningverlening en de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid. Ook wordt 
bekeken welke extra bescherming een debietsafhankelijke lozingseis kan 
bieden. Een eerste beoordeling van het huidige stelsel heeft laten zien dat er nu al 
mogelijkheden zijn om in te grijpen bij extreem lage waterstanden. Ik zal uw 
Kamer na afronding snel over de uitkomsten informeren.  
 
Op dit moment wordt de laatste hand gelegd aan de aanpassing van het 
Immissiehandboek. Hierin wordt een aanscherping opgenomen in de berekening 
van het maatgevend laag waterniveau, waarbij rekening wordt gehouden met het 
vaker voorkomen van extreem lage waterstanden. Het aangepaste 
Immissiehandboek treedt naar verwachting 1 juli 2020 in werking en wordt 
vooruitlopend daarop in december 2019 al meegenomen in het opleidingstraject 
voor vergunningverlening.  
 
Follow up bestuursakkoord klimaatadaptatie  
Graag informeer ik u over de voortgang van de acties uit het bestuursakkoord 
klimaatadaptatie van 20 november 2018. Ik heb een wijziging van de Waterwet in 
procedure gebracht om een bijdrage vanuit het Deltafonds aan maatregelen en 
voorzieningen voor het tegengaan van wateroverlast van decentrale overheden 
9
mogelijk te maken. Hiermee geef ik invulling aan de motie Geurts. Het 
wetsvoorstel is eind mei 2019 aan uw Kamer aangeboden. Mijn inzet is dat deze 
wetswijziging in ieder geval op 1 januari 2021 in werking treedt. 
 
In 2019 en 2020 zet ik € 20 miljoen in om decentrale overheden te ondersteunen 
bij de uitvoering van het Deltaplan Ruimtelijke adaptatie. Deze middelen zijn 
bedoeld voor een bijdrage aan pilotprojecten, voor procesondersteuning van 
decentrale overheden en voor kennisontwikkeling en kennisdeling. In mijn brief 
van 25 april jl. heb ik uw Kamer reeds geïnformeerd over de inzet van de 
middelen voor procesondersteuning (€ 5,6 miljoen) en de selectie van drie 
pilotprojecten in de gemeente Meerssen, vijf gemeenten in de provincie Utrecht en 
10
de gemeente Groningen. In Groningen heb ik op 16 september jl. 
bestuursovereenkomsten getekend met bestuurders van de betrokken pilots met 
nadere afspraken over de inhoud van deze uitvoeringspilots en de financiering 
ervan. De uitvoering van deze pilots is daarmee van start gegaan. Hiermee geef ik 
invulling aan de motie Dijkstra die vraagt om oog te hebben voor de 
11
waterproblematiek in en rondom Meerssen. Voor de eerste drie pilots heb ik in 
                                                
8
  Kamerstukken II 2018/19, 27625, 467 
9
  Kamerstukken II 2017/18, 27625, 437 
10
 Kamerstukken II 2018/19, 31710, 72 
11
 Kamerstukken II 2018/19, 35000 J, 8  
Pagina 5 van 14 
 
 

 
gegevens. Het PBL zal het definitieve rapport begin 2020 afronden en ik zal uw Ministerie van 
Infrastructuur en 
Kamer daarover informeren. Dan kan ik aangeven welke aanvullende maatregelen 
Waterstaat 
nodig zijn. Ik benadruk mijn ambitie om uiterlijk in 2027 de nu bekende opgave 
 
met maatregelen aangepakt te hebben.  
Ons kenmerk 
 
IENW/BSK-2019/235013 
De analyse van het PBL maakt duidelijk dat de opgave en het type maatregelen 
 
per regio verschilt. Met de voorgenomen maatregelen wordt een significante stap 
vooruitgezet. Voor stikstof en fosfor wordt berekend dat de doelen in bijna twee-
derde van de waterlichamen volledig gehaald gaan worden in 2027. De 
verbetering van de biologie, de planten en de vissen, is zichtbaar, maar het effect 
is wat minder groot dan bij nutriënten. De oorzaak is nog niet helemaal duidelijk; 
veel waterbeheerders schatten het doelbereik zelf hoger in. Het is mogelijk dat 
toxische stoffen de verbetering van de biologie afremmen. Ook kan er sprake van 
zijn dat effecten pas enige tijd na het nemen van de maatregelen zichtbaar 
worden.   
 
Het uitvoeren van de voorgenomen maatregelen vraagt een behoorlijke 
inspanning van de betrokken partijen. Om de effecten daadwerkelijk te bereiken is 
het nodig dat de gebieds- en risicogerichte handhaving van het mestbeleid, zoals 
ingezet door het ministerie van LNV, effectief is. Vanuit de Delta-aanpak wordt 
ook aandacht besteed aan de effectiviteit van toezicht en handhaving in relatie tot 
de chemische waterkwaliteit. Eind dit jaar start een brede inventarisatie van de 
huidige situatie en mogelijkheden om deze te optimaliseren. Verder is inspanning 
nodig om de concentraties in grensoverschrijdende buitenlandse beken aan de 
doelen gaan voldoen. Daarnaast noemt het PBL mogelijke aanvullende 
maatregelen. Zo is er verdere verbetering mogelijk door maatregelen aan 
rioolwaterzuiveringsinstallaties. De grootste winst valt te behalen door verdere 
vermindering van de belasting vanuit de landbouw, zoals het toepassen van 
bufferzones en door de goede landbouwpraktijk verder uit te bouwen in het kader 
van Deltaplan Agrarisch Waterbeheer.  
 
In november 2020 ontvangt uw Kamer weer het rapport waarmee Nederland de 
Europese Commissie eens per vier jaar informeert over de implementatie van de 
Nitraatrichtlijn. Deze Nitraatrapportage beschrijft de toestand en trend tot en met 
2019 op basis van monitoringsresultaten van grond- en oppervlaktewater. Deze 
informatie kan gebruikt worden in het 7e Actieprogramma Nitraatrichtlijn en in de 
KRW stroomgebiedsbeheerplannen. Hiermee voldoet het kabinet aan mijn 
toezegging in het AO Water van 20 juni 2019 om nitraatmeetpunten beter te 
benutten voor de KRW. 
 
Deltaplan Agrarisch Waterbeheer  
In de nationale analyse waterkwaliteit zijn ook mogelijke maatregelen in het kader 
van het Deltaplan Agrarisch Waterbeheer (DAW) meegenomen. Het DAW heeft al 
veel geïnitieerd. Sinds 2014 zijn meer dan 15.000 agrariërs actief in ruim 350 
projecten verspreid over het hele land en bij alle belangrijke sectoren. Vanuit de 
Delta-aanpak zetten we daarom in op de DAW-impuls. De eerste stap is daarbij 
uitwerking van de wateropgave (waterkwaliteit, -kwantiteit en zoetwater) voor de 
landbouw per gebied en sector door de Land- en Tuinbouworganisatie Nederland 
(LTO) en de waterschappen gezamenlijk. Vervolgens wordt de vertaalslag 
gemaakt van de wateropgave naar de agrarische praktijk in de vorm van gebieds- 
en sectorgerichte maatregelpakketten. De DAW-maatregelpakketten landen 
vervolgens weer in de lopende beleidstrajecten. 
 
Pagina 7 van 14 
 
 

 
ze de verregaande zuivering als eerste willen toepassen. Als dat in beeld is, kan Ministerie van 
Infrastructuur en 
antwoord gegeven worden op de vragen uit de motie. Ik verwacht u daarover bij 
Waterstaat 
het volgende AO Water nader te kunnen informeren. 
 
 
Ons kenmerk 
Het gebruik van diergeneesmiddelen is onlangs geïnventariseerd door WUR en 
IENW/BSK-2019/235013 
18
RIVM. Het gaat in hoeveelheid vooral om antibiotica, waarop de ministeries van 
 
LNV en VWS stevig beleid voeren. De studie laat zien dat bij diergeneesmiddelen 
de risico’s vooral liggen bij middelen tegen parasieten, zoals anti-vlooienmiddelen. 
Vooralsnog concludeer ik op basis van deze studie dat de problematiek van 
diergeneesmiddelen minder urgent is dan die van humane middelen.  
 
Drinkwater  
Als het gaat om de duurzame veiligstelling van de openbare drinkwatervoorziening 
speelt de Beleidsnota Drinkwater een belangrijke rol. De huidige Beleidsnota 
Drinkwater is geschreven in 2014. De ontwikkelingen van de afgelopen jaren en 
de ervaringen die sinds die tijd zijn opgedaan met opkomende stoffen, de droge 
zomers en met de invulling van de Sustainable Development Goals, maakten 
hiervan geen onderdeel uit. Juist om deze reden schrijft de Drinkwaterwet voor 
dat ik elke zes jaar de Beleidsnota Drinkwater actualiseer. 
 
Deze zomer is een evaluatie uitgevoerd om te analyseren of er beleidstekorten 
zijn in de huidige Beleidsnota en wat de ontwikkelingen zijn die mogelijk een 
aanpassing van het beleid vragen. Daarbij is ingegaan op zowel de ontwikkelingen 
die in de Beleidsnota Drinkwater 2014 zelf zijn geïdentificeerd, als op de nieuwe 
ontwikkelingen in de maatschappij die van invloed zijn op de duurzame 
veiligstelling van de openbare drinkwatervoorziening. De Beleidsnota wordt 
geactualiseerd in nauwe afstemming met de drinkwatersector en andere 
belanghebbenden waaronder de bevoegde gezagen en de water gebruikende 
industrie. Zoals toegezegd tijdens het AO Water op 20 juni jl. zal ik u naar 
verwachting in april 2020 de concept Beleidsnota Drinkwater 2020 en de Evaluatie 
Beleidsnota Drinkwater 2014 toezenden.  
 
Legionella  
Met de motie Van Brenk/Dijkstra is de regering verzocht om bij maatregelen tegen 
19
legionellabesmetting de bronaanpak als uitgangspunt te nemen. Beleidsmatig 
heeft het voorkómen van legionellagroei in het water, de voorkeur boven 
bestrijding van legionella met biociden. Ik zie uw motie daarom als ondersteuning 
van het beleid. Het kan echter in bepaalde situaties nodig zijn om biociden in te 
zetten tegen legionellabacteriën, omdat andere methoden niet (kosten)effectief 
zijn. Vanwege de bescherming van het milieu worden daar op basis van de Wet 
gewasbeschermingsmiddelen en biociden wel restricties aan verbonden. 
 
4. Noordzee en Waddengebied  
Noordzee Strategie 2030  
In mijn brief van 13 juni 2019 heb ik uw Kamer geïnformeerd over de 
totstandkoming van de Strategische Agenda Noordzee 2030 als opmaat naar de 
besluitvorming van het kabinet in 2020-2021 over het Programma Noordzee 
20
2022-2027. Het Programma Noordzee 2022-2027 is de opvolger van de 
Beleidsnota Noordzee 2016-2021 (bijlage bij het Nationaal Waterplan 2016-2021) 
                                                
18
 https://www.stowa.nl/publicaties/diergeneesmiddelen-het-milieu-een-synthese-van-de-  
huidige-kennis  
19
 Kamerstukken II 2018/19, 27625, 477 
20
 Kamerstukken II 2018/19, 27625, 472 
Pagina 9 van 14 
 
 

 
waarmee het totaal op 17 uitkomt en met een totaalbudget van € 16 miljoen. Het Ministerie van 
Infrastructuur en 
programma is goed op stoom.  
Waterstaat 
 
 
Op 24 september 2019 heb ik deelgenomen aan de VN Klimaat Top in New York. 
Ons kenmerk 
Samen met de Minister-President en de voorzitters van de Global Commission on 
IENW/BSK-2019/235013 
Adaptation, Ban Ki-Moon en Bill Gates, heb ik daar het ‘Jaar van Actie’ ingeluid 
 
van de Global Commission on Adaptation. Deze Commissie roept de wereld op om 
in het jaar van actie, dat loopt tot 2020, concrete adaptatie acties te versnellen, 
op te schalen en te financieren. Het komende jaar staat in het teken van het 
vormgeven van nieuwe coalities, partnerschappen, innovaties en financiering om 
een concrete actiegerichte agenda voor klimaatadaptieve maatregelen aan te 
jagen. Daarbij zet de Commissie in op acht actiesporen: klimaatbestendige 
infrastructuur, steden, financiering, lokale actie, voedselveiligheid en landbouw, 
water, nature based solutions en het voorkomen dat extreem weer uitmondt in 
rampen. Alle actiesporen komen tijdens de Climate Adaptation Summit op 22 
oktober 2020 in Nederland bij elkaar.   
    
Als Commissioner zet ik me, samen met het Global Center on Adaptation (GCA), 
vooral in voor de actiesporen water en infrastructuur. Zo zetten we ons voor water 
met name in op het versnellen van concrete maatregelen in de wereld ten aanzien 
van het stimuleren van een preventieve aanpak, integrale 
stroomgebiedsbenaderingen (inclusief grondwater) en klimaatbestendige steden. 
Hiervoor werken we samen met de Wereldbank en het World Resources Institute. 
Voor het actiespoor infrastructuur werk ik samen met de private sector, waarbij 
we bekijken hoe Nederlandse leerervaringen met publiek-private financiering 
breed gedeeld kunnen worden. In samenspraak met andere landen wordt 
onderzocht wat mogelijke indicatoren zijn voor klimaatadaptieve infrastructuur. 
Daarbij wordt nauw aangesloten bij de Nederlandse ervaring met ruimtelijke 
adaptatie en met de stresstesten.    
 
Gemeenschappelijke verklaring hoogwater 
Nederland en Nordrhein-Westfalen hebben besloten de bestaande samenwerking 
voort te zetten en het grensgebied ook in de toekomst veilig te houden door 
samen te werken aan verdere risicobeperking op de lange termijn. Daarbij zijn 
onder andere afspraken gemaakt over het bijdragen aan een gezamenlijke 
grensoverschrijdende hoogwaterstrategie gericht op de Duits-Nederlandse 
grensregio, het onderling afstemmen van de op korte, middellange en lange 
termijn door te voeren hoogwaterbeschermingsmaatregelen, het uitvoeren van 
gezamenlijke onderzoeksprojecten en gezamenlijke communicatieactiviteiten ten 
aanzien van voorlichting om het bewustzijn over het risico van overstromingen te 
vergroten. De gemaakte afspraken zijn op 5 juli 2019 vastgelegd in een 
hernieuwde samenwerkingsovereenkomst.  
 
Rijnministersconferentie 
Nederland is 13 februari 2020 gastland van de 16e Rijnministersconferentie van 
de Internationale Commissie ter Bescherming van de Rijn (ICBR). Het nieuwe 
ICBR-programma Rijn 2040 zal dan worden vastgesteld. Met dit werkprogramma 
wil de ICBR werken aan een klimaatbestendig en duurzaam beheerd 
Rijnstroomgebied. Naast vaststelling van dit programma zal ik met mijn collega’s 
over een aantal onderwerpen aparte afspraken maken. De droogte van 2018 had 
in de Rijn zeer lage waterstanden tot gevolg met allerlei negatieve gevolgen. Er 
wordt binnen de ICBR al aan het onderwerp laagwater gewerkt. Ik vind het zeer 
belangrijk dat we ons als Rijnlanden beter voorbereiden op dit soort perioden van 
Pagina 11 van 14 
 
 

 
Bijlage 1. Beantwoording motie De Groot  
Ministerie van 
Infrastructuur en 
 
Waterstaat 
Naar aanleiding van motie De Groot is voor het Hoogwaterbeschermings-
 
programma (HWBP) een analyse gedaan van de lessen uit de evaluatie en 
Ons kenmerk 
25
deelevaluaties van Ruimte voor de Rivier (RvR). Uit deze analyse blijkt dat 
IENW/BSK-2019/235013 
diverse lessen uit RvR al toegepast zijn bij de opzet en uitvoering van het HWBP, 
 
zoals de gebiedsgerichte aanpak van projecten en inzet en ontwikkeling van 
expertise.  
 
Wel is de context waarin het HWBP wordt uitgevoerd wezenlijk anders dan de 
context waarin RvR werd uitgevoerd. Sinds RvR is het natuurbeleid 
gedecentraliseerd naar provincies en is de Omgevingswet met een regierol van 
provincies voor de fysieke leefomgeving geïntroduceerd. De wet wil integrale 
planvorming voor de fysieke leefomgeving (water, ruimtelijke ordening, natuur, 
milieu, etc.) bevorderen en gemeenten, provincies en waterschappen meer ruimte 
geven in de decentrale afweging van omgevingsdoelen en –waarden. De 
toekomstige projecten van het HWBP worden uitgevoerd onder de Omgevingswet. 
Dat betekent dat ruimtelijke kwaliteit, natuur en andere waarden als onderdeel 
van de fysieke leefomgeving, een belangrijke factor vormen bij de planvorming 
door de verantwoordelijke decentrale overheden. 
 
Ook de inhoud is wezenlijk anders: RvR bestond uit met name ruimtelijke 
maatregelen in het rivierengebied. Het HWBP is een landelijk programma en 
bestaat uit dijkversterkingen. Tot slot is de financiering van het HWBP anders. Het 
HWBP kent een gezamenlijke bekostiging vanuit de waterschappen en het Rijk. 
Ruimtelijke inpassing wordt binnen het HWBP betaald en is een 
verantwoordelijkheid van de waterbeheerder. Andere aanvullende wensen vanuit 
de omgeving dienen door andere partijen gefinancierd te worden.  
 
Binnen de huidige kaders van het HWBP is het mogelijk om ruimtelijke kwaliteit en 
andere doelstellingen te combineren met de doelstelling waterveiligheid. Dit vergt 
een proactieve en open houding van de waterbeheerders en alle andere decentrale 
overheden in een gebied. Zo kunnen zij hun aanvullende belangen vroegtijdig 
koppelen aan de diverse dijkverbeteringsprojecten. Regionaal wordt daarbij 
inhoud gegeven aan het combineren van meerdere doelstellingen, inclusief het bij 
elkaar brengen van meerdere financieringsbronnen. Uit RvR ervaring blijkt, dat 
investering in een integrale benadering in de beginfase van een project, waardoor 
draagvlak ontstaat bij bewoners en bestuurders, ook bijdraagt aan de beheersing 
van budget en planning in de planuitwerking en realisatiefase van het project. 
 
Mede geïnspireerd op de ervaringen met RvR beschikt de HWBP-
programmadirectie over eigen expertise op de belangrijkste aandachtsvelden voor 
een succesvolle projectaanpak, waaronder bouwen met de natuur. Het HWBP 
werkt binnen een netwerk van marktpartijen, kennisinstellingen en de 
verschillende betrokken overheden. Zo werkt het HWBP bijvoorbeeld samen met 
EcoShape, de stichting die het publiek-private innovatieprogramma Building with 
Nature uitvoert. Binnen EcoShape werken aannemers, ingenieursbureaus, 
kennisinstellingen, overheden en NGO’s aan kennisontwikkeling over Building with 
Nature. Deze expertise is en wordt gebruikt bij verschillende HWBP-projecten. 
Daarnaast wordt binnen het HWBP actief kennis over bouwen met natuur 
ontwikkeld in project overstijgende verkenningen naar dijkversterking met 
gebiedseigen grond en voor Waddenzeedijken.  
                                                
25
 Kamerstukken II 2018/19, 35000 J, 12  
Pagina 13 van 14 
 
 

