 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
  
Directie Wetgeving en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Juridische Zaken 
der Staten-Generaal 
Sector Straf- en sanctierecht 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2500 EA DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
 
  
 
 
 
 
Datum 30 mei 2018 Ons kenmerk 
2271611 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over het bericht ‘Verouderde strafwet BES 
 
hindert veroordeling seksuele delicten’ 
Uw kenmerk 
 2018Z07254 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
In antwoord op uw brief van 18 april 2018 deel ik u mede dat de vragen van de 
Wilt u slechts één zaak in uw 
leden Van Dam en Van den Berg (beiden CDA) over het bericht ‘Verouderde strafwet 
brief behandelen. 
BES hindert veroordeling seksuele delicten’ worden beantwoord in de bijlage bij 
 
 
deze brief. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
   
 
Ferd Grapperhaus 
 
  
 
  
   
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
v raag 2 genoemde vrijspraak in relatie worden gebracht met een lacune in de Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
 strafwet voor de BES-eilanden. 
Sector Straf- en sanctierecht
  
 
 
Vraag 4 
Datum 
Kunt u aangeven waarom verzuimd is de strafwet op de BES-eilanden 
30 mei 2018 
 
mee te nemen in voorgaande moderniseringsslagen, nu uit het artikel 
Ons kenmerk 
blijkt dat de strafwet op Curaçao, Aruba en Sint-Maarten gelijk getrokken 2271611 
 
is met de strafwet in het Europese deel van het Koninkrijk? 
 
 
 
Antwoord 4 
Zoals uit het antwoord op vraag 3 blijkt, is met de invoering van het Wetboek van 
Strafrecht BES in 2010 de strafwetgeving voor de BES-eilanden op belangrijke 
onderdelen gemoderniseerd. Nadien is achtereenvolgens op Curaçao, Aruba en 
Sint Maarten een nieuw Caribisch Wetboek van Strafrecht ingevoerd dat duidelijk 
is geïnspireerd door het Nederlands Wetboek van Strafrecht (maar daarmee zeker 
niet overeenkomt). Bij deze herziening zijn ook de met de artikelen 249 en 253 
van het Wetboek van Strafrecht BES corresponderende strafbepalingen op het 
punt van ‘de staat van verminderd bewustzijn’ aan de Nederlandse wetgeving 
aangepast. Bij de invoering van het Wetboek van Strafrecht BES zijn deze 
artikelen 249 en 253 van Wetboek van Strafrecht BES, waarin het hebben van 
seksuele gemeenschap dan wel het plegen ontuchtige handelingen met geestelijk 
en lichamelijk onmachtige personen strafbaar is gesteld, abusievelijk niet 
geactualiseerd met betrekking tot ‘de staat van verminderd bewustzijn’.  
  
Vraag 5 
Kunt u aangeven op welke termijn de strafwet van de BES-eilanden wordt 
gemoderniseerd, zodat de strafwet op de BES-eilanden niet, of in geringe 
mate, afwijkt van de strafwet in het Europese gedeelte van het 
Koninkrijk? 
 
Antwoord 5 
Herstel van de omissies in de artikelen 249 en 253 Wetboek van Strafrecht BES 
vindt plaats in het wetsvoorstel tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering 
BES in verband met aanpassing van de regeling van de bijzondere 
opsporingsbevoegdheden en enkele andere bepalingen en tot wijziging van de 
Wet politiegegevens in verband met de aanpassing van de regeling van de 
verwerking van politiegegevens in Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Dit 
wetsvoorstel wordt voor het zomerreces bij uw Kamer ingediend.   
 
Vraag 6 
Kunt u garanderen dat bij toekomstige moderniseringsrondes, 
bijvoorbeeld de modernisering van het Wetboek van Strafvordering, de 
wetboeken in andere gedeeltes dan het Europese deel van het Koninkrijk, 
ook worden meegenomen? 
 
Antwoord 6 
In het kader van de staatkundige hervormingen is in 2010 de keuze gemaakt om 
de wetgeving die in het Europese deel van Nederland geldt niet automatisch van 
toepassing te laten zijn in Caribisch Nederland. Artikel 2 van de Invoeringswet 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba bepaalt dat Nederlandse 
wetgeving alleen van toepassing is voor zover dat uitdrukkelijk is bepaald.  
Aanpassingen van wetgeving vinden in beginsel plaats vanuit de nu geldende 
regelgeving voor Caribisch Nederland. Het is niet de bedoeling om op grote schaal 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

