35000-VIII Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, belast met het 
voorbereidend onderzoek van dit wetsvoorstel, heeft de eer als volgt verslag uit te 
brengen in de vorm van een lijst van vragen. De daarop door de regering gegeven 
antwoorden zijn hierbij afgedrukt.  
 
Voorzitter van de commissie,  
  Tellegen 
   
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  Alberts 
 
Nr Vraag Blz. t/m 
(van) 
1 Kunt u een overzicht geven van de tussentijdse bijstellingen van de ramingen voor leerlingen- en    
studentenaantallen van de afgelopen tien jaar? 
 
In de brief van 3 juli 2018 over de ramingssystematiek en nauwkeurigheid van de Referentieraming 
en de raming van de studiefinanciering bent u geïnformeerd over de systematiek van de ramingen en 
de afwijkingen daarin. Uit de in die brief opgenomen tabel blijkt dat de afwijking in de leerling- en 
studentaantallen tussen de raming een jaar vooruit en de uiteindelijke realisatie de afgelopen 10 jaar 
minder dan 1% is geweest. OCW voert samen met het ministerie van Financiën een verkenning uit 
naar de ramingen; over de uitkomsten wordt u geïnformeerd. De ramingen worden jaarlijks 
bijgesteld op basis van de meest recent beschikbare data. Bijstellingen van de ramingen voor alle 
jaren en (deel)sectoren zijn opgenomen in het jaarlijkse ramingsrapport. 
Aantal 2008/ 2009/ 2010/1 2011/ 2012/ 2013/ 2014/ 2015/ 2016/ 2017/
leerlingen/studenten 09 10 1 12 13 14 15 16 17 18 
Totaal geraamd (x1000) 3737 3738 3784 3797 3756 3730 3730 3705 3705 3702 
Totaal gerealiseerd 
(x1000) 3716 3756 3784 3767 3746 3749 3736 3724 3724 3724 
Verschil realisatie t.o.v. 
raming (x1000) -21 18 0 -30 -10 19 6 19 19 22 
% afwijking t.o.v. raming -0,6% 0,5% 0,0% -0,8% -0,3% 0,5% 0,2% 0,5% 0,5% 0,6% 
 
 
2 Kunt u een overzicht geven van de ontwikkeling van de bekostiging per leerling of student van de    
afgelopen tien jaar per onderwijssector? 
 
In onderstaande tabel wordt per sector de ontwikkeling van de gemiddelde uitgaven per leerling of 
student weergegeven. De bedragen zijn in duizenden euro’s en in prijspeil 2017. Deze gegevens zijn 
ook te vinden op www.onderwijsincijfers.nl. 
 
  
po vo mbo hbo wo  
5800 7600 6900 6200 6200 
2008 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  1/66 

35 Kwaliteit technisch onderwijs vmbo 40 70 120 120 100 
36 Fundamenteel onderzoek 100 150 200 200 200 
37 Toegepast onderzoek innovatie 100 150 200 200 200 
Waarvan OCW 25 38 50 50 50 
 Waarvan EZ 75 112 150 150 150 
3 8 Onderzoeksinfrastructuur 45 55 
   
39 Maatschappelijke diensttijd 12 63 75 100 100 
40 Cultuur (en historisch democratisch bewustzijn) 25 50 80 80 80 
41 Nederlandse scholen in het buitenland 3 3 3 3 3 
42 Media/onderzoeksjournalistiek 5 5 5 5 5 
43 Intensivering erfgoed en monumenten (met name nationaal 100 122 65 32 
5,25 
restauratiefonds) 
44 Aanpak laaggeletterdheid 5 5 5 5 5 
45 Onderwijsachterstandenbeleid en aandacht voor 15 30 30 30 30 
hoogbegaafde kinderen 
4 6 Doelmatiger onderwijs - 20  -92  -137 - 183 - 183 
47 Terugdraaien taakstelling OCW 244 415 410 338 183 
48 Terugdraaien taakstelling groen onderwijs 9 13 14 10 
 
Halvering collegegeld eerstejaars HO (incl. Pabo voor 2 jaar en 
49 70 165 165 170 175 
intensivering profileringsfondsen) 
      
        
 
 
6 Kunt u een overzicht geven van de ombuigingen, bezuinigingen en taakstellingen vanaf 2014 waarin    
tevens vermeld is waarop en hoeveel er is omgebogen of bezuinigd? 
 
In onderstaande tabel zijn de ombuigingen en intensiveringen van het kabinet Rutte II vanaf 2014 
weergegeven. De ombuigingen en intensiveringen van het huidige kabinet zijn opgenomen in de 
tabellen in de OCW-begroting op pagina 24 en 25. 
 
Ombuigingen en intensiveringen (bedragen x € 1 miljoen) 
  2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 
           
Ombuigingen           
          
Begroting 2016: 
Ramingsbijstelling 
0 0 0 -10 -20 -30 -40 -50 -50 -50 
gewichtenregeling 
Ramingsbijstelling 
onderwijsachterstandenbe 0 0 0 0 -10 -30 -40 -50 -50 -50 
leid 
Ramingsbijstelling 
subsidies 
0 0 0 -20 -20 -20 -20 -20 -20 -20 
(Lerarenbeurs en 
Regeling praktijkleren) 
           
          
Begroting 2017: 
Gewichtenregeling 0 0 0 -10 -10 -10 -10 -10 -10 -10 
Lumpsum- en 
0 0 0 -47 -255 -255 -255 -255 -255 -255 
subsidietaakstelling  
           
Intensiveringen           
Begrotingsafspraken 2014 650 0 600 600 600 600 600 600 600 600 
Politieke prioriteiten 
Begroting 2017 
(waaronder deels     200 200 200 200 200 200 
terugdraaien lumpsum- en 
subsidietaakstelling) 
           
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  3/66 

op de beschikbare middelen 2019 ten opzichte van 2018, zoals oplopende taakstellingen 
(doelmatigheidskorting) uit het regeerakkoord.  
10 Kunt u bevestigen dat het streven is dat in 2020 100% van de gemeenten 640 uur voorschoolse 8   
educatie aanbiedt aan doelgroeppeuters? Vanaf welk jaar is dit wettelijk verplicht? 
 
Vanaf 2020 is er jaarlijks € 170 miljoen extra beschikbaar voor voorschoolse educatie. Gemeenten 
zijn vanaf dat moment verplicht om doelgroeppeuters extra uren te bieden. De precieze uitwerking 
van deze maatregel vindt nog plaats in overleg met gemeenten en aanbieders van voorschoolse 
educatie. De Tweede Kamer wordt hierover dit najaar nader geïnformeerd 
 
11 Kan de Kamer erop rekenen dat in de vervolgaanpak laaggeletterdheid waarover het Kabinet in het 8 9  
voorjaar van 2019 informatie zal verstrekken, de streefwaarden geënt zijn op de wens die de Kamer 
met de motie-Asante (Kamerstuk 28 760, nr. 63) heeft uitgesproken dat vóór 2022 minimaal één 
derde van de laaggeletterden met taalcursussen wordt bereikt? 
 
Het Kabinet gaat bij de uitwerking van de vervolgaanpak in gesprek met gemeenten. Zij hebben 
immers de regie op het lokale laaggeletterdheidsbeleid. De gemeenten hebben eerder aangegeven 
naar aanleiding van de motie-Asante/van Meenen (Kamerstuk 28 760, nr. 63) dat zij het gevoel van 
urgentie en ambitie delen. Tegelijk waarschuwen zij voor onrealistische ambities. Op de complexe 
problematiek van schaamte, negatieve leerervaringen, schulden en armoede hebben we namelijk nog 
onvoldoende antwoord. De ambitie uit de motie-Asante zal worden meegenomen in de 
vervolgaanpak, maar daarbij wordt wel gekeken wat realistisch en haalbaar is binnen de huidige 
financiële kaders, gezien de eerder benoemde complexe problematiek bij de doelgroep. 
 
12 Hoe verklaart u de toename van het aantal vroegtijdig schoolverlaters in de sectoren vo en 9   
middelbaar beroepsonderwijs (mbo)? 
Het aantal vsv’ers is licht toegenomen. Dit hang samen met een toename in het aantal deelnemers in 
het mbo en een kwaliteitsslag in de vsv telling bij DUO, zoals eerder gemeld in de Kamerbrief van 7 
maart 2018. Overigens is het percentage vsv’ers in vo en mbo nagenoeg gelijk gebleven. 
13 Welke stappen zet u om komend jaar uit te komen op de gewenste streefwaarde voor vroegtijdig 9   
schoolverlaters? 
 
Aandacht voor vsv blijft nodig. Om op de gewenste streefwaarde voor het aantal vsv’ers te komen 
wordt ingezet op: 
• De ondersteuning van minder zelfredzame studenten in het onderwijs en bij het vinden en 
behouden van werk is één van de drie landelijke speerpunten in de nieuwe 
kwaliteitsafspraken.  
• Aandacht voor soepele overgangen in het onderwijs.  
• Betere samenwerking van onderwijs met bedrijfsleven. 
• Werken aan stevigere verbinding tussen onderwijs en zorg.  
In de Kamerbrief van 7 maart 2018 zijn wij hier nader op ingegaan  
14 Wat is de stand van zaken van de uitwerking van de passage in het Regeerakkoord over 9   
ouderbetrokkenheid? Welke concrete mogelijkheden hebt u om de betrokkenheid van ouders bij het 
onderwijs te bevorderen en scholen daarin te faciliteren? 
 
Voor het einde van dit kalenderjaar wordt er een brief naar de Tweede Kamer gestuurd over de 
invulling van de ambitie uit het regeerakkoord om de samenwerking tussen scholen en ouders te 
versterken. 
 
15 Wat zijn uw afrekenbare ambities voor het aandeel thuiszittende leerlingen dat drie of meer 10   
maanden thuis zit zonder passend onderwijsaanbod in de jaren 2018-2022? 
 
Er zijn geen afrekenbare ambities gesteld voor de jaren 2018-2022. In 2016 is het Thuiszitterspact 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  5/66 

 
20 Hoe is de eerste groep 10-14 scholen gemonitord? Wat zijn de uitkomsten van de eerste initiatieven 10   
van 10-14 onderwijs? 
 
De 10-14 scholen worden gemonitord door onderzoeksbureau Oberon. U ontvangt in november de 
eerste tussenrapportage van dit onderzoeksbureau. In 2020 verschijnt het eindrapport. 
 
21 Hoe vult de Inspectie van het Onderwijs haar discretionaire bevoegdheid in om rekening te houden 10   
met de aanwezigheid van bovenmatig veel zorgleerlingen? 
 
Als een school stelt dat zij een atypische populatie heeft (bijvoorbeeld relatief veel leerlingen heeft 
met ernstige gedragsproblematiek, autisme of een andere privésituatie waardoor de leerling 
jeugdhulp nodig heeft) en daardoor lagere resultaten haalt dan op basis van het gemiddelde 
leerlinggewicht verwacht zou mogen worden, dan kan de inspectie dat meewegen bij de beoordeling 
van de resultaten. De school moet dan wel kunnen aantonen dat er sprake is van een bijzondere 
situatie en dat de leerlingen naar behoren presteren. 
 
22 Wat betekent de ambitie voor ‘krachtig beroepsonderwijs’ concreet als het gaat om hoger 11   
beroepsonderwijs? Welke concrete verandering wordt voor de begroting 2019 voorzien? 
 
Voor het mbo betekent een krachtig beroepsonderwijs dat mbo-gediplomeerden beter voorbereid 
zijn op uitstromen naar de arbeidsmarkt of de doorstroom naar het hbo. Door meer begeleiding bij 
de overstap kunnen mbo-gediplomeerden zich een betere voorstelling maken van het hoger 
onderwijs. Daarnaast wordt ingezet op het verbeteren van de aansluiting door het versterken van de 
samenwerking tussen mbo en hbo, door keuzedelen gericht op doorstroom naar het hbo en de 
introductie van associate degree opleidingen. In mijn beleidsbrief toegankelijkheid en 
kansengelijkheid, die op 25 oktober naar uw Kamer wordt verstuurd, geef ik aan hoe de doorstroom 
van het mbo naar het hbo wordt verbeterd.  
Een krachtig beroepsonderwijs betekent ook voor het hbo dat het onderwijs goed aansluit op de 
behoefte op de arbeidsmarkt. Deze aansluiting wordt periodiek geanalyseerd door de VH, de VSNU 
en de studentenbonden. Bij knelpunten komt de sector met voorstellen voor verbetering. Het 
eigenaarschap daarvan ligt bij de sector zelf, waarbij een goede samenwerking van belang is tussen 
hogescholen en universiteiten onderling, en met andere relevante partners, waaronder het 
bedrijfsleven. Binnenkort vindt hierover een eerste bestuurlijk overleg plaats, waarin de uitkomsten 
van de analyse worden besproken. Tot slot onderhouden instellingen zelf contacten met werkgevers 
om te zorgen voor een goede inhoudelijke aansluiting, bijvoorbeeld via werkveldcommissies.  
 
 
23 Hoe wordt de inzet op ‘adequate ondersteuning en begeleiding’ in het hoger onderwijs meetbaar 11   
gemaakt? 
 
In de jaarlijkse ‘Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs’ wordt aandacht besteed aan de 
begeleiding van studenten. Ook zullen er instellingen zijn die in het kader van de 
kwaliteitsafspraken voornemens formuleren op het kwaliteitsthema ‘begeleiding van studenten’. De 
NVAO zal in 2020 een landelijk beeld opmaken van de stand van zaken omtrent de 
kwaliteitsafspraken. 
 
 
24 Hoeveel extra geld is er nodig om leerkrachten in het po hetzelfde te betalen als leerkrachten in het 12   
vo met hetzelfde opleidingsniveau? 
 
In de huidige manier van waarderen van functies in het po hangt de hoogte van de beloning af van 
meerdere aspecten. Niet alleen het opleidingsniveau, maar ook andere criteria die de taken en 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  7/66 

technische beroepen is dit ingewikkelder, omdat het heel goed kan dat iemand een technische 
functie uitoefent in een niet-technische sector. In onderstaande tabel is dan ook te zien dat met name 
de technisch opgeleiden minder vaak werken in de sector die direct in aan de studie gerelateerd is. 
 
Opleidingsrichting % Werkzaam in sector van % Werkzaam in sector 
opleiding na 1 jaar van opleiding na 5 jaar  
Techniek (hbo bachelor 29% (sector bouwnijverheid) 30% (bouwnijverheid)  
architectuur en bouw)  
Techniek (hbo bachelor 54% (sector informatie en 56% (sector informatie en 
informatica) communicatie) communicatie)  
Zorg (hbo bachelor 84% (sector gezondheidszorg)  82% (sector 
gezondheidszorg)  gezondheidszorg) 
Onderwijs (hbo bachelor 67% (sector onderwijs)  66% (sector onderwijs)  
onderwijskunde en 
lerarenopleidingen 
basisonderwijs, speciaal, en 
algemene en 
beroepsgerichte vakken)  
Techniek (wo master 10% (sector bouwnijverheid)  12% (sector 
architectuur en bouw) bouwnijverheid)  
Techniek (wo master 42% (sector informatie en 42% (sector informatie en 
informatica)  communicatie)  communicatie)  
Zorg (wo master 80% (sector gezondheidszorg) 82% (sector 
gezondheidszorg gezondheidszorg)  
Onderwijs (wo master 48% (sector onderwijs) 49% (sector onderwijs)  
onderwijskunde, algemene 
en beroepsgerichte vakken)  
 
 
 
29 Hoe wordt de aansluiting tussen opleidingsaanbod en arbeidsmarkt periodiek geanalyseerd? 15   
Wanneer kan de Kamer deze analyse verwachten? 
 
In de Kamerbrief ‘Toekomstverkenning macrodoelmatigheid hoger onderwijs’ is afgesproken dat de 
VH, VSNU en studentenorganisaties aan de slag gaan met het analyseren van de 
macrodoelmatigheid van het bestaand onderwijsaanbod. Daarbij wordt eerst een brede analyse 
gemaakt van het gehele bestaande onderwijsaanbod. Vervolgens wordt bij gesignaleerde mogelijke 
knelpunten ten aanzien van macrodoelmatigheid ingezet op verdiepende, sectorale analyses om deze 
mogelijke knelpunten te duiden.  
De VH, VSNU en studentenorganisaties zijn daar op dit moment druk mee aan de slag en voeren 
hierover het gesprek met OCW. Ook wordt hierbij het gesprek gevoerd over de invulling van de 
gemaakte afspraken. 
In de eerste helft van 2019 zal de Kamer hierover worden geïnformeerd.  
 
 
30 Welke inspanningen worden verricht om de toename van studentenstops bij technische 16   
universiteiten tegen te gaan? Op welk termijn zal het effect hiervan voldoende merkbaar zijn? 
 
Er wordt door dit kabinet en door de betrokken instellingen gewerkt aan het vergroten van de totale 
opleidingscapaciteit. Verschillende inspanningen dragen daar nu al aan bij en andere maatregelen 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  9/66 

Denk daarbij aan een rol in talentontwikkeling, internationale promotie, een 
internationaliseringsdesk voor bedrijven en ontwerpers, beurzen voor ontwerpers enzovoorts. Ook 
ondersteunt OCW met BZ de website ‘creative holland’ welke zich richt op handelsbevordering en 
internationale uitwisseling.  
 
 
34 Welke toetscriteria hanteert u bij het ‘opmaken van de balans’ over de indicator Arbeidsmarktpositie 20   
van vrouwen in hoge functies? 
 
Het toetsingscriterium is het streefcijfer voor de raden van bestuur en commissarissen bij bedrijven 
die onder de Wet bestuur en toezicht (Wbt) vallen. De streefcijferregeling in de Wbt beoogt een 
evenwichtige verdeling te bereiken van vrouwen en mannen over de zetels in de raden van bestuur 
en commissarissen van bedrijven die onder de Wbt vallen. Van een evenwichtige verdeling is sprake 
indien ten minste 30% van de zetels wordt bezet door vrouwen (of 30% mannen als vrouwen in de 
meerderheid zijn). 
 
 
35 Hoe verklaart u de dip in 2020 en de stijging vanaf 2021 in de raming van de mutatie 'leerlingen- en 21   
studentenontwikkeling'? 
 
Het verloop van de reeks van de mutatie ‘leerlingen- en studentenontwikkeling’ is een optelsom van 
de verschillen van de Referentieraming en de raming studiefinanciering van dit jaar ten opzichte van 
de ramingen van vorig jaar. Zie ook het antwoord op vraag 1. 
 
36 Wat wordt bedoeld met de taakstelling 'OCW-brede problematiek'? 21   
 
Met ‘taakstelling OCW-brede problematiek’ wordt de taakstelling bedoeld die op art. 91 (Nog 
onverdeeld) staat. De taakstelling is € 114,4 miljoen in 2020 oplopend naar € 160,9 miljoen in 2023. 
Deze taakstelling is het gevolg van een autonome tegenvaller op de referentieraming en SF-raming 
vanaf 2018 en zal bij Voorjaarsnota 2019 worden ingevuld. 
 
37 Uit welke posten is de eindejaarsmarge van 96,2 miljoen euro over 2018 opgebouwd? 21   
 
De eindejaarsmarge van € 96 miljoen bestaat uit onderuitputting en uit overlopende verplichtingen 
waarvan een deel van de uitgaven in 2018 in plaats van 2017 is gerealiseerd. De overlopende 
verplichtingen (van € 54 miljoen) hadden voornamelijk betrekking op: 
• primair onderwijs en voortgezet onderwijs: uitgaven voor Caribisch Nederland en snel 
 internet; 
• middelbaar beroepsonderwijs en volwasseneneducatie: gelijke kansen, 
 ouderbetrokkenheid, het regionaal investeringsfonds en Caribisch Nederland;  
• apparaatsuitgaven: vertraging van ICT, het lerarenregister en overige kleine vertragingen 
 binnen het apparaat van OCW; 
• uitgaven voor het project Programma Vernieuwing Studiefinanciering (PVS). 
De onderuitputting was in totaal € 42 miljoen. Dit werd voornamelijk veroorzaakt door subsidies 
primair onderwijs, de lerarenbeurs en voortijdig schoolverlaten (vsv). 
 
38 Uit welke posten zijn de 'Regeerakkoordmaatregelen' van 524,7 miljoen euro opgebouwd? 21   
 
In onderstaand overzicht is de opbouw van de regeerakkoord maatregelen 2019 te zien, dat optelt tot 
e
€ 524,7 miljoen. Dit is de optelsom van de maatregelen die in de 1 Suppletoire Begroting 2018 en 
de Begroting 2019 zijn toegevoegd aan de OCW-begroting 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  11/66 

 
De € 25 miljoen bestaat uit € 15 miljoen aan onderuitputting op de lerarenbeurs en de overige € 10 
miljoen bestaat uit € 7 miljoen aan meevallers op wisselkoersen en € 3 miljoen uit een 
ramingsbijstelling op de ontvangsten. 
 
44 Is de bezuiniging op de aandacht voor hoogbegaafde kinderen alsnog teruggedraaid, nu de middelen 24   
15 miljoen euro bedragen? 
 
Er is geen sprake van een bezuiniging die wordt teruggedraaid. In het regeerakkoord is afgesproken 
dat structureel 15 miljoen euro per jaar wordt geïntensiveerd op het onderwijs voor hoogbegaafde 
kinderen. Op 14 maart 2018 heeft minister Slob de Kamer geïnformeerd dat de middelen via een 
subsidieregeling beschikbaar worden gesteld aan samenwerkingsverbanden. De subsidieregeling 
wordt dit najaar gepubliceerd. Omdat de subsidieregeling in werking treedt in 2019 komen de 
middelen die in 2018 gereserveerd waren in het regeerakkoord niet tot besteding. Deze middelen 
zijn bij Voorjaarsnota ingezet voor de dekking van de taakstelling als gevolg van de tegenvaller op 
de referentieraming in 2018. Uw Kamer is hierover geïnformeerd bij de Voorjaarsnota. 
45 Hoe komt het dat de reeks voor aanpak werkdruk in tabel 3 anders is dan de reeks die opgenomen is 24   
in het werkdrukakkoord? 
 
De verschillen tussen de reeks in tabel 3 en de reeks uit het werkdrukakkoord zijn als volgt te 
verklaren. 
De reeks uit tabel 3 omvat de door het kabinet beschikbaar gestelde middelen voor de aanpak 
werkdruk primair onderwijs, én de beschikbaar gestelde middelen om kleine basisscholen meer 
armslag te geven. Het gaat bij dat laatste om € 10 miljoen in 2018 en € 20 miljoen in 2019 en 
volgende jaren. In het werkdrukakkoord zijn alléén de werkdrukmiddelen opgenomen. 
Verder betreft de reeks uit tabel 3 alléén de middelen uit de eerste tranche werkdrukakkoord. De 
tweede tranche werkdrukmiddelen ter grootte van € 81 miljoen in 2021 en € 193 miljoen voor 2022 
en volgende jaren, is nog niet aan de OCW-begroting toegevoegd, maar staat op de begroting van 
het Ministerie van Financiën. In de reeks uit het werkdrukakkoord zijn beide tranches meegenomen. 
Als laatste is voor het jaar 2018 in de reeks uit het werkdrukakkoord ook een éénmalige toevoeging 
van € 1 miljoen uit de post “opdrachten” van artikel 1 (primair onderwijs) meegeteld. 
Middelen aanpak werkdruk primair onderwijs (bedragen x € 1 miljoen) 
 2018 2019 2020 2021 2022 2023 
Reeks G33 uit 108 257 257 257 257 257 
tabel 3 begroting  
af: middelen kleine - 10 - 20 - 20 - 20 - 20 - 20 
scholen 
e
bij: 2 tranche 0 0 0 81 193 193 
bij: middelen 1 0 0 0 0 0 
opdrachtenbudget 
art 1 
Tabel uit financieel 99 237 237 318 430 430 
kader 
werkdrukakkoord 
 
 
46 Wordt er structureel 237 miljoen euro geïnvesteerd om de werkdruk in het primair onderwijs te 24   
verlichten, of 430 miljoen euro? 
 
De middelen samenhangend met het werkdrukakkoord bestaan uit twee structurele tranches. De 
eerste tranche, met een structurele omvang van € 237 miljoen per jaar, loopt vanaf 1 augustus 2018. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  13/66 

beleidsvoorstellen kunnen de structurele middelen bij voorjaarsnota 2019 aan de begroting worden 
toegevoegd. 
 
51 Welke intensiveringen zijn nog niet (geheel) opgenomen in uw begroting, maar staan nog elders 24   
(bijvoorbeeld op de begroting Financiën) geparkeerd? 
 
Het overzicht van de intensiveringen dat geparkeerd staat is te vinden in de Miljoenennota 2019 op 
pagina 374 (internetbijlage 16) bij de Regeerakkoordmiddelen op de aanvullende post (Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 000, nr. 2). Het gaat voor OCW om een restant van de reeksen 
voor aanpak werkdruk primair onderwijs, cultuur en media/onderzoeksjournalistiek 
 
52 Uit welke onderdelen bestaat de post subsidieverlaging, van bijna 34,3 miljoen euro? 24   
 
De post subsidieverlaging bestaat uit de volgende onderdelen: 
 
Tabel 5 Invulling taakstelling subsidies (Bedragen x € 1 miljoen) 
Artikelnr.  Omschrijving 2018 
1 Primair onderwijs 13,3 
3 Voortgezet onderwijs 5,6 
4 Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie 14,3 
6 Hoger beroepsonderwijs 0,6 
7 Wetenschappelijk onderwijs 0,5 
Totaal taakstelling subsidies 34,3 
 
Primair onderwijs: 
• Hoogbegaafde leerlingen: de regeling voor hoogbegaafdheid is nog in voorbereiding en zal 
in 2019 ingaan waardoor het budget 2018 van € 8,3 miljoen kan worden ingezet ter dekking 
van de tegenvaller.  
• Teambeurs po: het budget voor 2018 wordt verlaagd met € 3 miljoen op basis van de 
verwachte aanvragen.  
• Regeling snel internet po: uit de ingediende aanvragen blijkt dat het budget voor 2018 met 
€ 1,5 miljoen naar beneden kan worden bijgesteld.  
• Effectieve interventies: in 2018 wordt € 0,5 miljoen minder ingezet. Dit betreft het 
onderdeel onderzoek naar interventies bij onderwijsachterstanden (via NRO) omdat de 
openstelling in september 2018 start en de toekenning voor onderzoek pas in 2019 
plaatsvindt.  
Voortgezet onderwijs: 
• Doorstroomregeling po-vo: voor deze regeling in het kader van de kansengelijkheid 
bedraagt het subsidieplafond € 9 miljoen in 2018. Het additionele budget 2018 van € 5 
miljoen wordt ingezet ter dekking van de tegenvaller.  
• Lente en zomerscholen vo: uit de ingediende aanvragen blijkt dat het budget voor 2018 
naar beneden kan worden bijgesteld met € 0,6 miljoen; alle aanvragen die aan de 
voorwaarden voldeden, zijn gehonoreerd.  
Middelbaar beroepsonderwijs: 
• Regionaal investeringsfonds: een bedrag van € 7,3 miljoen dat niet tot besteding is 
gekomen in 2017 en in de eerste aanvraagperiode van 2018 wordt ingezet ter dekking van 
de tegenvaller.  
• Regeling praktijkleren: uit latere jaren is met een kasschuif € 12 miljoen naar 2018 
geschoven. Hiervan wordt nu € 7 miljoen ingezet ter dekking van de tegenvaller; € 5 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  15/66 

ongelukkig viel bij lezen. Als de grensscore iets anders was bepaald, zou het percentage leerlingen 
dat bij lezen niveau 2F wel had gehaald, groter zijn geweest. We gaan geen verdere stappen 
ondernemen om deze daling nader te kunnen duiden. Eerder werd ook een wijziging in de opmaak 
van de toets als mogelijke oorzaak genoemd, maar dat blijkt na onderzoek niet het geval. 
 
59 Hoe komt het dat het aandeel thuiszittende leerlingen in het primair onderwijs die drie of meer 30   
maanden thuis zitten zonder passend onderwijsaanbod, ondanks alle maatregelen de afgelopen twee 
jaar is toegenomen? 
 
Verbetering van de registratie speelt in ieder geval een rol, door de invoering van het 
verzuimregister en de verhoogde aandacht voor het terugdringen van langdurig ongeoorloofd 
verzuim. We blijven verscherpte inzet houden en hebben Dullaert een opdracht gegeven in het 
verlengde van het aanjagerschap. 
 
60 Neemt u aanvullende maatregelen om het aandeel thuiszittende leerlingen in het primair onderwijs 30   
en voortgezet onderwijs verder terug te dringen? Zo ja, welke? 
 
Zie antwoord op vraag 56. 
 
61 Wat is de reden dat er geen aantallen bekend zijn voor de kengetallen 1 t/m 4, voor de jaren 2017 30 31  
en/of 2018? Indien deze wel bekend zijn, maar niet opgenomen in deze begroting, kunt u deze 
kengetallen delen met de Kamer? 
 
De cijfers over 2017 voor het kengetal ‘aandeel startende leraren dat een begeleidingsprogramma 
heeft gevolgd’ worden in het najaar van 2018 gepubliceerd in de loopbaanmonitor. Het kengetal 
‘aandeel leerlingen dat zich veilig voelt’ wordt eens in de twee jaar gemeten. Cijfers over 2018 
waren bij het opstellen van deze begroting niet beschikbaar. Die zullen wel in de volgende begroting 
meegenomen worden. 
 
 
62 Hoeveel en welke scholen hebben schoolzwemmen in het onderwijspakket zitten? 30 45  
 
Scholen zijn vrij in hun keuze om schoolzwemmen aan te bieden en die keuzes worden niet landelijk 
geregistreerd. Uit factsheet nr. 2016/11 van Kennisbank Sport en Bewegen ‘Schoolzwemmen 2016’ 
blijkt 32% van de po-scholen schoolzwemmen aan te bieden. 
 
63 Hoeveel en welke gemeenten bieden schoolzwemmen aan in hun verordening? 30 45  
 
Uit factsheet nr. 2017/1 van Kennisbank Sport en Bewegen ‘Schoolzwemmen 2016’ blijkt dat in 
2016 30% van de gemeenten schoolzwemmen ondersteunde. 
 
64 Hoeveel kinderen verlaten de basisschool zonder zwemdiploma? 30 45  
 
Uit factsheet nr. 2017/18 van Kennisbank Sport en Bewegen ‘Zwemvaardigheid 2016’ blijkt dat 
97% van de jeugd (11-16 jaar) een zwemdiploma heeft. 
 
65 Kunt u een overzicht sturen van het aantal scholen dat 1 uur, 2 uur of 3 uur gymonderwijs geeft, 30 45  
zowel voor het primair- als voor het voortgezet onderwijs? 
 
Het aantal gegeven uren bewegingsonderwijs wordt niet centraal geregistreerd bij OCW noch DUO. 
Uit het rapport ‘Bewegingsonderwijs en sport in het primair onderwijs 2017: 1-meting’ van het 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  17/66 

 
73 Hoeveel procent van het aantal scholen heeft een rookvrij schoolplein? 30 45  
 
Uit onderzoek van het Mulier Instituut van eind 2016 blijkt dat 78% van alle scholen in het primair 
onderwijs rookvrij is. Voor scholen in het voortgezet onderwijs is dit percentage 53% en voor MBO 
scholen is het percentage rookvrije scholen 4%. 
 
74 Hoe gaat u in de toekomst het aantal kinderen met een onderwijsachterstand in de begroting 31   
weergeven nu de gewichtenregeling stopt? 
 
In de nieuwe systematiek telt de 15% met het hoogste risico op een onderwijsachterstand van alle 
basisschoolleerlingen mee in de verdeling.  
Het totaal aantal leerlingen basisonderwijs staat vermeld in de begroting. Het bedraagt altijd 15% 
van dit aantal en dit is vastgelegd in het besluit bekostiging WPO. Aangezien dit percentage van het 
aantal basisschoolleerlingen jaarlijks gelijk blijft, wordt het aantal niet afzonderlijk weergeven in de 
begroting. 
 
75 Hoe ontwikkelt het aantal leerlingen in het speciaal onderwijs zich, sinds de invoering van passend 31   
onderwijs? 
 
In de bijlage ‘Trends in passend onderwijs 2014-2017’ bij de brief van 25 juni 2018 over passend 
onderwijs zijn de volgende tabellen opgenomen:  
 
Tabel 3. Ontwikkeling aantal leerlingen so per cluster (pagina 39 van de bijlage) 
Cluster  2014  2015  2016  2017  
1  297  278  246  247  
2  6.494  6.122  5.841  6.198  
24.314  23.255  23.050  23.403  
3/4  
totaal  31.105  29.655  29.137  29.848  
 
Tabel 9. Ontwikkeling aantal leerlingen vso per cluster (pagina 41 van de bijlage) 
Cluster  2014  2015  2016  2017  
406  375  354  318  
1  
2  2.466  2.348  2.214  2.026  
3/4  37.012  35.827  35.349  35.299  
39.884  38.550  37.917  37.643  
totaal  
 
 
76 Gaat u de nieuwe CBS-indicatoren voor onderwijsachterstanden opnemen in de begroting, nu de 31   
onderverdeling naar gewichtenleerlingen met ingang van teldatum 1 oktober 2019 is vervallen? Zo 
ja, op welke wijze? Zo nee, waarom niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 74. 
 
77 Kunt u een overzicht geven van hoeveel middelen de afgelopen 30 jaar jaarlijks aan 31 33  
onderwijsstandenbeleid is uitgegeven? 
 
Van de jaren voor 2001 is er geen informatie beschikbaar. Daarom zijn in onderstaande tabel de 
uitgekeerde middelen van 2001 tot en met 2018 voor onderwijsachterstanden aan de gemeenten 
(GOA) en aan de basisscholen (gewichtenregeling) opgenomen. 
Uitgaven aan onderwijsachterstanden ( x € 1 miljoen) 
Gewichtenregelin
Jaar GOA g 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  19/66 

   
 
 
79 Op welke manier sluit het onderwijsachterstandenbeleid in het primair onderwijs (inclusief de 31 41  
verdeling van de middelen die hierbij hoort) aan op regelingen als het leerplusarrangement en eerste 
opvang nieuwkomers (inclusief de verdeling van de middelen die hierbij hoort)? 
 
De middelen voor het onderwijsachterstandenbeleid in het primair onderwijs worden vanaf 
schooljaar 2019-2020 verdeeld op basis van de CBS-indicator die het risico van kinderen op een 
onderwijsachterstand genuanceerder in beeld brengt. Op dit moment onderzoekt het CBS in 
samenwerking met OCW of het mogelijk is om een indicator te hanteren voor de leerplusmiddelen. 
De regeling voor de eerste opvang van nieuwkomers staat los van de verdeling van de middelen 
voor het onderwijsachterstandenbeleid in het primair onderwijs. De regeling voor het primair 
onderwijs aan asielzoekers gedurende het tweede jaar in Nederland is nu nog wel gekoppeld aan de 
gewichtenregeling. Op dit moment wordt nog bezien op welke wijze deze regeling wordt aangepast. 
 
80 Hoeveel geld ligt er bij onderwijsbesturen in het primair onderwijs op de plank zonder dat zij hier 32   
een fatsoenlijke verklaring voor hebben? 
 
De Inspectie van het Onderwijs doet jaarlijks in de Financiële Staat van het Onderwijs verslag van 
de financiële positie van de schoolbesturen. In deze rapportages komt ook de reservepositie van 
schoolbesturen aan bod. Sparen is geen doel op zich. Schoolbesturen moeten concrete plannen 
hebben over de inzet van reserves, zodat deze ten goede komen aan het onderwijs. Besturen kunnen 
goede redenen hebben om te sparen, bijvoorbeeld voor investeringen in ICT, nieuwe lesmaterialen 
of onderhoud van het schoolgebouw.  
De omvang van de reserves en de achtergrond daarvan verschilt van bestuur tot bestuur. Het is 
onmogelijk aan te geven welk deel van de reserves met welke reden wordt aangehouden. Uw Kamer 
kan de Financiële Staat van het Onderwijs 2017 met de beleidsreactie in december verwachten. 
 
81 Wat is de reden dat de aanvullende bekostiging primair onderwijs in 2020 daalt met 6 miljoen euro 32   
(van 28 miljoen naar 22 miljoen euro) en in 2022 met 8 miljoen euro (van 22 miljoen naar 14 
miljoen euro)? 
 
Zie het antwoord op vraag 91. 
 
82 Waar wordt het budget voor brede scholen precies aan uitgegeven? 33   
 
De ‘Impuls Brede Scholen’ is sinds 2012 onderdeel van de ‘Brede Impuls Combinatiefuncties’. 
Hierbinnen stellen VWS en OCW jaarlijks € 58 miljoen aan gemeenten beschikbaar om onderwijs, 
sport en cultuur meer in samenhang aan te bieden. Met deze middelen stellen gemeenten 
combinatiefunctionarissen aan: deze mensen zijn in meerdere werkvelden of sectoren aan de slag, 
bijvoorbeeld op een school en bij een sportvereniging. Per 1 september 2017 zijn 2.911 
formatieplaatsen gerealiseerd: het gaat in totaal om 5.059 mensen. 
 
83 Kun u uiteenzetten hoe de middelen voor humanistisch vormend en godsdienstonderwijs worden 33   
verdeeld? 
 
De middelen voor humanistisch vormend en godsdienstonderwijs kent het ministerie van OCW toe 
op basis van een vooraf ingediende aanvraag met de voorgenomen activiteiten. Op basis van de 
hierbij ingediende begroting en hun prognoses van het aantal groepen voor het komende 
kalenderjaar ontvangt het Dienstencentrum GVO/HVO middelen. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  21/66 

professionalisering van teams van leerkrachten respectievelijk aan het leraar ontwikkelfonds € 6,0 
miljoen en € 3,0 miljoen, inclusief uitvoeringskosten, besteed worden. De regeling teambeurs loopt 
af per 1 januari 2020 en er is in 2017 en 2018 sprake van onderbesteding. De reden dat de aanvragen 
voor de teambeurs achterblijven is dat, ondanks het enthousiasme, het veel inspanning vraagt van 
schoolbesturen om de activiteiten die nodig zijn voor de teambeurs op te zetten en uit te voeren. Het 
leraar ontwikkelfonds loopt af per 1 augustus 2020. Er is sprake van een volledige uitputting van het 
budget. De middelen voor het leraar ontwikkelfonds staan in de begroting 2019 echter nog onder het 
instrument subsidies. Per abuis staat dit verkeerd in de toelichting op tabel 1.4. 
 
90 Hoe groot is de subsidie voor het aanpassen van lesmateriaal ten behoeve van visueel gehandicapten 36   
en dyslectische leerlingen? Heeft deze subsidie een structureel of incidenteel karakter en indien het 
laatste, wat is dan de einddatum van de subsidie? 
 
Aan Dedicon wordt een instellingssubsidie van € 3,1 miljoen en een projectsubsidie van € 1,1 
miljoen verleend. De instellingssubsidie kent een structureel karakter en is bedoeld voor de 
productie en reproductie van toegankelijke leermiddelen. Leerlingen (of hun ouders/begeleiders), 
studenten, werkenden en werkzoekenden met een visuele beperking en cluster 1-scholen kunnen 
Dedicon verzoeken om bestaande leermiddelen om te zetten naar een voor hen toegankelijk formaat 
(productie). Voor leerlingen met een leeshandicap, waaronder dyslecten, geldt dat zij geen verzoek 
kunnen doen voor het omzetten van leermiddelen. Zij mogen echter wel gebruik maken van de reeds 
omgezette collectie (reproductie). Deze subsidie wordt jaarlijks toegekend. De projectsubsidie kent 
een incidenteel karakter en is bedoeld voor projecten voor het optimaliseren en verbeteren van 
producten en diensten ten behoeve van visueel gehandicapten. Een voorbeeld van een project is een 
impuls in beeldbeschrijving, omdat leermiddelen steeds visueler worden. Een ander project is het 
vervangen van zwelpapier wat gebruikt wordt voor tactiele tekeningen. Zwelpapier kent veel 
nadelen en er zijn inmiddels alternatieven beschikbaar. Dedicon onderzoekt wat de gevolgen van 
deze alternatieven zijn voor het productieproces. De projecten verschillen per jaar en worden 
afgestemd met onder andere VIVIS Onderwijs, een samenwerking tussen cluster 1-scholen 
Bartiméus en Visio. 
 
91 Hoe zijn de bedragen 'aanvullende bekostiging primair onderwijs' in 2019 (28 miljoen euro) en 36   
latere jaren verdeeld over de verschillende onderdelen? 
 
In onderstaande tabel wordt de onderverdeling van het budget voor aanvullende bekostiging PO 
verstrekt. 
Bedragen x € 1 miljoen 2019 2020 2021 2022 2023 
Regelingen Schoolleidersbeurs 14 8 8 0 0 
en teambeurs 
RA-reeks 14 14 14 14 14 
Onderwijsachterstanden en 
hoogbegaafden (aandeel po) 
Totaal aanvullende bekostiging 28 22 22 14 14 
De reeks voor de regelingen Schoolleidersbeurs en Teambeurs kent een afnemende 
omvang. Daartegenover staat een daarmee samenhangend toename van het subsidiebedrag voor de 
Regeling lerarenbeurs voor scholing en zij-instroom. Uit die laatste subsidiereeks wordt onder meer 
de beurs voor brede bevoegdheid bewegingsonderwijs bekostigd, zoals afgesproken in de 
actualisatie van het Bestuursakkoord PO.  
Tot onze spijt blijkt dat in de toelichting op tabel 1.4 uit de begroting 2019 abusievelijk is 
vooruitgelopen op de toevoeging aan deze aanvullende bekostiging van de onder subsidies 
opgenomen middelen voor tweetalig onderwijs en voor het lerarenontwikkelfonds. De middelen 
voor deze laatste twee activiteiten staan in de begroting 2019 echter nog onder het instrument 
subsidies.  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  23/66 

begeleiden bij het behalen van een bevoegdheid via een zij-instroomtraject. 
 
97 Welke kengetallen zijn beschikbaar over het aandeel lessen die worden gegeven door bevoegde (en 39   
benoembare) leraren in het primair onderwijs? 
 
Er zijn geen periodieke kengetallen beschikbaar over het aantal onbevoegd gegeven lessen in het po. 
De laatste gegevens hierover dateren uit 2015 en zijn gebaseerd op zelfrapportage door leraren 
(Regioplan, Onderwijs Werkt!, 2015). In deze enquête gaven vrijwel alle leraren in het primair 
onderwijs aan een onderwijsbevoegdheid te hebben (98%).  
 
98 Hoeveel geld ligt er bij onderwijsbesturen in het voortgezet onderwijs op de plank zonder dat zij hier 40   
een fatsoenlijke verklaring voor hebben? 
 
De Inspectie van het Onderwijs doet jaarlijks in de Financiële Staat van het Onderwijs verslag van 
de financiële positie van de schoolbesturen. In deze rapportages komt ook de reservepositie van 
schoolbesturen aan bod. Sparen is geen doel op zich. Schoolbesturen moeten concrete plannen 
hebben over de inzet van reserves, zodat deze ten goede komen aan het onderwijs. Besturen kunnen 
goede redenen hebben om te sparen, bijvoorbeeld voor investeringen in ICT, nieuwe lesmaterialen 
of onderhoud van het schoolgebouw. De omvang van de reserves en de achtergrond daarvan 
verschilt echter van bestuur tot bestuur. Het is onmogelijk aan te geven welk deel van de reserves 
met welke reden wordt aangehouden. 
 
99 Wat is de reden dat de financiering van de pilots zomerscholen vanaf 2020 stopt? 41   
 
De financiering van lente- en zomerscholen, gericht op het tegengaan van onnodig zittenblijven, 
stopt  niet vanaf 2020, maar zal vanaf dan,  conform de oorspronkelijke afspraak in het 
Sectorakkoord Voorgezet Onderwijs (2014), via de prestatiebox of via de lumpsum aan scholen 
worden verstrekt in plaats van via een subsidieregeling. 
 
100 Kunt u uiteenzetten hoe 'resultaatafhankelijke bekostiging voortijdig schoolverlaten (vsv) voor vo- 41   
scholen' is opgebouwd en hoe deze bekostiging wordt verdeeld? 
 
De resultaatafhankelijke bekostiging voortijdig schoolverlaten voor vo-scholen is opgebouwd uit 
een vast deel (€ 8,55 miljoen) en een prestatienormbedrag (€ 8,55 miljoen). De hoogte van het vaste 
deel wordt per school vastgesteld aan de hand van het aantal leerlingen tot 22 jaar dat als 
daadwerkelijk schoolgaand is ingeschreven bij een school en voor de bekostiging wordt meegeteld. 
Op basis van een staffel wordt dan bepaald hoeveel een school daadwerkelijk ontvangt.  
Het prestatienormbedrag wordt per school per jaar vastgesteld aan de hand van het aantal nieuwe 
voortijdig schoolverlaters in respectievelijk de onderbouw, bovenbouw van het vmbo en de 
bovenbouw van het havo en vwo van die school, ten opzichte van het aantal leerlingen tot 22 jaar in 
respectievelijk de onderbouw, bovenbouw van het vmbo en de bovenbouw van het havo en vwo. Dit 
wordt uitgedrukt in een percentage. Als dit gelijk of lager dan de norm voor de betreffende 
schoolsoort is, komt de school in aanmerking voor het prestatienormbedrag. 
 
101 Betekent het stopzetten van de middelen voor de pilots zomerscholen met ingang van 2020 dat in dat 41   
jaar wordt gestopt met de financiering van de zomerscholen, of worden de pilots onder een andere 
post ondergebracht? Zo ja, welke? Wat is de reden voor een eventuele stopzetting van de 
financiering van de zomerscholen? 
 
Zie antwoord op vraag 99. 
 
102 Kunt u aangeven welke organisaties een bijdrage ontvangen uit de post ‘bijdragen aan 41   
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  25/66 

lumpsumbudget voor de mbo-sector is aan elke kwalificatie en elk kwalificatiedossier een prijsfactor 
toegekend. Deze prijsfactoren zijn opgenomen in het centraal register beroepsopleidingen (crebo). 
Er zijn 8 verschillende prijsfactoren tussen 1 en 1,8. Deze prijsfactoren bepalen deels de hoogte van 
de bekostiging voor een kwalificatiedossier. Maar de bekostiging van een kwalificatiedossier is ook 
sterk afhankelijk van andere factoren zoals het aantal ingeschreven studenten en de leerweg. 
 
108 Wat is het aantal studenten per kwalificatiedossier in het mbo in de schooljaren 2016/2017 en 46 56  
2017/2018? 
 
In de schooljaren 2016/2017 en 2017/2018 waren er respectievelijk 397 en 393 kwalificatiedossiers 
waar studenten op ingeschreven stonden. 
Gemiddeld betrof het in beide jaren 1208 en 1229 studenten per dossier. 
 
109 Wat was het aantal afgestudeerden in de schooljaren 2015/2016 en 2016/2017 per 46 56  
kwalificatiedossier in het mbo? 
 
In de schooljaren 2015/2016 en 2016/2017 waren er respectievelijk 250 en 308 kwalificatiedossiers 
waar studenten op afstudeerden. 
Gemiddeld betrof dit in beide jaren 620 en 512 afgestudeerden per dossier. 
 
110 Klopt het dat dit kabinet in 2019 niet extra investeert in het middelbaar beroepsonderwijs? Hoe komt 47   
het dat de onderwijsuitgaven per student dan toch stijgen? 
 
Deze stijging van circa € 200 per mbo-student komt door de structureel uitgekeerde loon- en 
prijsbijstelling tranche 2018. 
111 Heeft u streefcijfers voor de mate waarin studenten zich uitgedaagd voelen en voor de 47   
studenttevredenheid in het beroeps- en volwassenenonderwijs? Zo ja, welke? Welke instrumenten 
heeft u om hier invloed op uit te oefenen? 
 
Voor deze indicatoren zijn geen streefcijfers geformuleerd. Onderzoek van het ROA (zie tabel 4.1) 
en de JOB-monitor over 2016 en 2018 laten zien dat een aanzienlijk deel van de studenten zich niet 
voelt uitgedaagd in de lessen. Eén van de manieren om aan het relatief lage aandeel uitgedaagde 
studenten te werken is de introductie van de keuzedelen in het mbo, zodat studenten zich verder 
kunnen verdiepen in die onderwerpen binnen de opleiding die zij interessant vinden. Verder is het 
uiteraard zaak dat er binnen de mbo-instelling het gesprek wordt gevoerd over de invulling van het 
onderwijs aan de hand van de cijfers voor de instelling en opleidingen daarbinnen uit de JOB-
monitor. De studentenraad kan hierbij een belangrijke rol spelen. 
 
112 Wie maakt het digitale overzicht dat inzichtelijk maakt welke scholingsmogelijkheden een individu 48   
heeft in het kader van leven lang ontwikkelen? 
 
Dit najaar start het kabinet een verkenning naar de haalbaarheid van het digitaal overzicht van 
individuele scholingsmogelijkheden en (op termijn) ook de bijpassende financiële 
tegemoetkomingen. Zie ook de relevante passages op pagina 7 en 8 van de Kamerbrief over leven 
lang ontwikkelen van 27 september 2018. 
 
113 Bij welke instellingen wordt leven lang leren ondergebracht? 48   
 
Bij de uitvoering van het leven lang ontwikkelen van volwassenen zijn veel organisaties betrokken 
waaronder (organisaties van) werkgevers en werknemers, publieke en private onderwijsinstellingen, 
gemeenten, UWV en ondersteunende organisaties. Over de uitvoering van het digitaal overzicht 
scholingsmogelijkheden wordt besloten nadat de verkenning is afgerond. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  27/66 

afgesproken 2 keer € 200 miljoen in de jaren 2021 en 2023 resultaatafhankelijk budget beschikbaar 
te stellen aan mbo-instellingen.  
 
Een onafhankelijke commissie (de commissie Scheffer) toetst de kwaliteitsagenda’s van de mbo-
instellingen en adviseert daarover aan de minister van OCW. De commissie beoordeelt de behaalde 
resultaten en adviseert de minister over het toekennen van het resultaatafhankelijk budget. 
 
In 2021 vindt een midterm review plaats van kwaliteitsagenda van de mbo-instellingen door de 
onafhankelijke commissie. Indien de commissie adviseert dat de voortgang van de kwaliteitsagenda 
voldoende is, dan ontvangt de mbo-instelling in 2021 haar aandeel in het totale resultaatafhankelijke 
budget € 200 miljoen. 
 
Begin 2023 wordt de realisatie van de afgelopen 4 jaar van de kwaliteitsagenda integraal beoordeeld 
door de onafhankelijke commissie. Indien de commissie adviseert dat de realisatie van de 
kwaliteitsagenda voldoende is, ontvangt de mbo-instelling in 2023 haar aandeel in het totale 
resultaatafhankelijke budget van € 200 miljoen. 
 
120 Welke individuen hebben recht op scholingsmogelijkheden in het kader van leven lang 48 53  
ontwikkelen? 
 
Het kabinet streeft ernaar dat het voor iedereen vanzelfsprekend is zich verder te ontwikkelen. 
Daarbij past dat er voor iedereen passende scholing- en ontwikkelingsmogelijkheden zijn. De 
individuele rechten lopen uiteen en zijn bijvoorbeeld afhankelijk van de eigen schoolcarrière in het 
initieel onderwijs, de positie op de arbeidsmarkt, de afspraken die in de cao zijn vastgelegd en 
dergelijke. Zie ook het antwoord op vraag 116. 
 
121 Hoeveel middelen worden er besteed aan loopbaanoriëntatie en -begeleiding? Heeft u hiervoor een 49   
richtlijn? 
 
De bedragen ten behoeve van loopbaanoriëntatie en begeleiding (LOB) staan genoemd in tabel 4.3 
‘Budgettaire gevolgen van beleid art. 4’ in de begroting 2019. De LOB-middelen worden 
voornamelijk ingezet om studenten te ondersteunen en te begeleiden bij de ontwikkeling van 
loopbaancompetenties en het maken van bewuste studie en beroepskeuzes. In 2019 is er een bedrag 
van € 2,253 miljoen beschikbaar ten behoeve van LOB. Dit zijn middelen voor kennisdeling en 
stimulering van LOB. Uiteraard maakt LOB onderdeel uit van het primaire proces van de 
onderwijsinstellingen. 
 
122 Welke rol neemt u in de verdere vorming van de LOB-agenda, die is afgesloten tussen de 49   
Jongerenorganisatie Beroepsonderwijs (JOB) en de MBO Raad? 
 
OCW financiert de ondersteunende activiteiten van het LOB Expertisepunt vo-mbo om de kwaliteit 
van LOB te verbeteren in lijn met de LOB-agenda. Op verzoek van OCW organiseert het LOB 
Expertisepunt de onafhankelijke monitoring van de LOB-agenda’s in vo en mbo. De eerste 
resultaten laten zien dat LOB in beweging is. In het najaar van 2019 zal OCW de Kamer informeren 
over de stand van zaken, of we goed op koers zijn en/of aanvullende maatregelen nodig zijn om de 
ambities waar te maken. 
 
123 Hoeveel studenten hebben de afgelopen jaren gebruik gemaakt van de tegemoetkoming 49   
schoolkosten MBO? 
 
De Regeling ‘tijdelijke voorziening leermiddelen’ gold in eerste instantie voor het studiejaar 
2016/2017. Daarna is de regeling verlengd. De regeling is in opdracht van het ministerie van OCW 
inmiddels twee maal geëvalueerd door SEO/Oberon: voor het studiejaar 2016/2017 en voor het 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  29/66 

130 Kunt u uiteenzetten waarom vanaf 2019 de structurele middelen van schoolmaatschappelijk werk en 51   
gelijke kansen zijn toegevoegd aan het investeringsbudget? 
 
In het afgesloten bestuursakkoord mbo 2018-2022 (Kamerstukken II, 2017–2018, 31524, nr. 351) is 
besloten om de aflopende regelingen zoals schoolmaatschappelijk werk en doorstroom mbo-hbo niet 
(als afzonderlijke regeling) te verlengen. Het beschikbare budget van de regeling 
schoolmaatschappelijk werk wordt vanaf 2019 structureel aan het investeringsbudget toegevoegd. 
Ook voor de regeling gelijke kansen/doorstroom mbo-hbo wordt vanaf 2020 structureel € 7,5 
miljoen toegevoegd aan de kwaliteitsafspraken. 
 
Deze toevoeging betekent dat de mbo-instellingen zich vanaf 2019 respectievelijk 2020 niet meer 
afzonderlijk hoeven te verantwoorden over de onderwerpen uit de genoemde regelingen. 
Tegelijkertijd is deze toevoeging in lijn met het uitgangspunt dat de horizontale dialoog met 
regionale partners als gemeenten en aansluitend onderwijs wordt versterkt. Daarbij hoort uiteraard 
dat de mbo-instellingen naar deze partners transparant zijn over hun prestaties.  
 
In het recentelijke advies ‘Inzicht in en verantwoording van onderwijsgelden’ van de Onderwijsraad 
wordt onder andere benadrukt dat terughoudendheid past bij doelfinanciering. Deze vermindering 
van aanvullende bekostiging en minder administratieve lasten voor mbo-instellingen sluit ook aan 
op het advies van de Onderwijsraad. 
131 In hoeverre zijn de afspraken vastgelegd in het actieplan leerkracht met betrekking tot de salarismix 52   
randstadregio’s gerealiseerd? 
 
In het mbo zijn, aanvullend op de lumpsum, middelen beschikbaar gesteld om tot een versterking 
van de salarismix te komen in de Randstadregio’s. Aan de hand van behaalde competenties zijn 
docenten benoemd in een hogere schaal. Met sociale partners is vastgesteld dat nagenoeg alle 
instellingen invulling hebben geven aan de doelstelling van de salarismix. 
 
 
132 Hoe voorkomt u vervuiling van de cijfers met betrekking tot de salarismix randstadregio’s 52   
 
Om vervuiling te voorkomen, wordt door middel van gesprekken tussen vakbonden en de 
individuele instelling jaarlijks op instellingniveau gekeken of de bereikte doelstelling gecontinueerd 
is. 
133 Wat wordt bedoeld met de flexibilisering van het mbo? 53   
 
Met flexibilisering van het mbo wordt hier bedoeld het verbeteren van de flexibiliteit van het aanbod 
van het formeel mbo voor volwassenen. Het gaat dan om het aanbieden van mbo-opleidingen 
waarbij rekening wordt gehouden met de relevante werkervaring van volwassenen (wat kan leiden 
tot een verkort opleidingstraject) en met de leermogelijkheden op de werkplek en de mogelijkheden 
om tijd- en plaats-onafhankelijk te leren. Ook komen er meer mogelijkheden voor mbo-instellingen 
om aan volwassenen, in het niet-bekostigd onderwijs, arbeidsmarktrelevante delen van mbo-
opleidingen aan te bieden die kunnen worden afgesloten met een door OCW erkend mbo-certificaat. 
OCW ondersteunt mbo-instellingen om optimaal gebruik te maken van deze mogelijkheden om het 
onderwijsaanbod te flexibiliseren door goede voorbeelden zichtbaar te maken en kennisdeling te 
faciliteren. Zie ook de relevante passages op pagina 6 en 14/15 van de Kamerbrief over leven lang 
ontwikkelen van 27 september 2018. 
 
134 Welke financiële rechten worden bedoeld in het kader van scholingsmogelijkheden in het mbo? 53   
 
Een opsomming van de in het kader van scholingsmogelijkheden in het mbo relevante financiële 
rechten staat op pagina 8 van de Kamerbrief over leven lang ontwikkelen van 27 september 2018 
samengevat gaat het om: de rechten op publiek bekostigd onderwijs, het individueel leer- en 
ontwikkelbudget, het budget voor scholingsmogelijkheden voor mensen zonder werk, de tijdelijke 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  31/66 

 
140 Wat is de trend van het aantal studenten per docent, in het hoger onderwijs? Wat is de trend van de 57   
totale bekostiging per student (onderwijs, onderzoek en collegegeld), gecorrigeerd voor loon- en 
prijsstijgingen, over de periode 2008-2017 bij hogescholen en universiteiten? 
 
Trend aantal studenten per docent 
De trend van het aantal studenten per docent in het hbo staat gemeld op Onderwijs in Cijfers. In het 
hbo is de trend dalend. In 2008 waren er gemiddeld 23,1 studenten per fte onderwijzend personeel. 
In 2017 is dat 19,9 studenten per fte onderwijzend personeel. In het wo worden alle hoogleraren, 
hoofddocenten en universitair docenten meegeteld. In 2008 was dit ratio 1 fte op 18,4 studenten, in 
2011 was dit 1 fte op 19,8 studenten en daarna is dit gedaald naar 1 fte op 19,3 studenten in 2017.  
 
Trend totale bekostiging per student 
De rijksbijdrage is bestemd voor de uitvoering van taken op het terrein van onderwijs, onderzoek en 
kennisbenutting. De rijksbijdrage bestaat uit een onderwijsdeel en een onderzoekdeel. In het wo is 
het onderzoekdeel circa 50%. Het hbo heeft in verhouding een relatief beperkte omvang van circa 
2,6% onderzoekmiddelen (ontwerp en ontwikkeling). Het onderwijsdeel wordt jaarlijks gecorrigeerd 
voor studentenaantallen, het onderzoekdeel niet. Daardoor is de trend van de totale bekostiging 
(onderwijsdeel plus onderzoekdeel) per student stijgend voor instellingen in het hbo en dalend in het 
wo. Voor meer informatie verwijs ik u naar de brief van 24 mei 2017 over de 
Bekostigingssystematiek hoger onderwijs.  
 
Wanneer gekeken wordt naar de trend van alleen de onderwijsbijdrage (alleen het onderwijsdeel in 
de begroting) per student gecorrigeerd voor de consumentenprijsindex dan is de trend in zowel hbo 
als wo stijgend. Deze trend is weergegeven op Onderwijs in Cijfers. Het collegegeld is sinds 
studiejaar 2009-2010 jaarlijks verhoogd met € 22 (los van prijsindexatie) in verband met het 
bekostigen van het actieplan leerkracht dat loopt tot en met collegejaar 2018/2019. Deze kent 
daardoor een stijgende trend per student. 
 
 
141 Hoe zal de student-staf ratio zich over de periode 2018-2022 ontwikkelen op hogescholen en 57   
universiteiten? 
 
Er is geen landelijke prognose van aantallen onderwijsgevend personeel in het hoger onderwijs. 
 
 
142 Waarom ontbreekt bij de kengetallen voor het hoger onderwijs (tabel 6.1) een indicator voor de 57   
toegankelijkheid, terwijl daarvoor aangegeven wordt dat ‘door het financieren van het stelsel van 
hoger onderwijs en onderzoek de toegankelijkheid van het hoger onderwijs wordt gewaarborgd’? 
Wat is de huidige participatiegraad van jongeren met een vwo-, havo- of mbo4-diploma aan het 
hoger onderwijs en welke ambitie heeft u hiervoor? 
 
Jaarlijks wordt de monitor beleidsmaatregelen aan de Kamer aangeboden met een uitgebreide en 
genuanceerde analyse van de toegankelijkheid van het hoger onderwijs. Het uitlichten van 1 
indicator uit dat rapport ten behoeve van de begroting doet geen recht aan dit belangrijke thema. 
De meest recente Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs is met een brief aan uw Kamer 
aangeboden op 29 juni 2018. Hoofdstuk 2 gaat over doorstroom en onderwijsdeelname. Zoals ook in 
de beleidsbrief van 25 oktober 2018 zal worden aangeven, is het voor mij belangrijk dat het hoger 
onderwijs voor iedereen toegankelijk is, ook voor studenten met een functiebeperking, studenten 
met een migratieachtergrond, studenten wiens ouders geen hoger onderwijs hebben genoten of 
studenten met veel mantelzorgtaken.  
 
 
143 Kunt u een overzicht geven van alle lopende pilotprojecten in het hoger onderwijs, inclusief de start- 57   
en beoogde einddatum, het aantal (en de namen van) deelnemende onderwijsinstellingen en het 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  33/66 

deze verlenging hebben ontvangen en binnen de diplomatermijn hun diploma hebben gehaald, wordt 
bovendien een deel van de lening hoger onderwijs, ter hoogte van € 1.249,63, kwijtgescholden. Een 
student met een handicap of chronische ziekte kan tevens een aanvraag doen voor een verlenging 
van de diplomatermijn. Tot slot kan de student, wanneer hij als gevolg van een tijdens de studie 
verergerde handicap of manifesterende chronische ziekte genoodzaakt is de opleiding te beëindigen, 
onder voorwaarden bij het starten van een meer passende opleiding, opnieuw aanspraak maken op 
studiefinanciering. 
 In plaats van bovengenoemde kan een student die vanwege een handicap of chronische ziekte 
studievertraging oploopt, ook aanspraak maken op het profileringsfonds van de hoger 
onderwijsinstelling. 
 
 
145 Welke aantallen niet-Nederlandse studenten worden gebruikt bij de ramingen van studentaantallen? 58   
Op basis van welke bronnen of criteria zijn deze aantallen gekozen? 
 
Zie hiervoor het ‘rapport van de Referentieramingen’, pagina 64 voor internationale studenten in het 
hbo, pagina 69-70 voor het wo. De Referentieraming gebruikt de nationaliteit van de student als 
criterium voor het bepalen van Nederlandse en niet-Nederlandse studenten, omdat dit ook bepaald of 
instelling bekostiging ontvangt voor deze student. Alleen voor studenten uit de EER ontvangen 
instellingen bekostiging, voor de overige niet-Nederlandse studenten kunnen instellingen het 
instellingscollegegeld aan de student vragen. Nuffic gebruikt als criterium het land waar de student 
de vooropleiding gevolgd heeft om te bepalen wie een niet-Nederlandse studenten is. Ook de niet-
Nederlandse studenten volgens deze definitie van Nuffic zijn in grafieken in het rapport van de 
Referentieramingen opgenomen. 
 
 
146 Worden in de studentenramingen ook buitenlandse studenten meegeteld voor wie 58   
onderwijsinstellingen geen bekostiging ontvangen? Hoe groot is deze groep per onderwijssector? 
 
In de studentenraming worden alle studenten meegenomen, dus Nederlandse studenten, studenten 
afkomstig uit de Europese Economische Ruimte (EER) en niet-EER studenten. Aangezien niet-EER 
studenten niet in aanmerking komen voor bekostiging wordt hiervoor gecorrigeerd in het bepalen 
van de budgettaire doorwerking van de raming in het hbo en wo. Voor 2018 bedraagt het aantal niet-
EER studenten dat niet wordt bekostigd in het hbo 8.256 studenten en in het wo 14.744 studenten. 
De onderwijsinstellingen ontvangen van deze groep studenten het instellingscollegegeld. Dit ligt in 
de regel hoger dan het wettelijk collegegeld.  
 
 
147 Klopt het dat in de komende vijf jaar de raming is dat het aantal hbo-studenten met 34.000 daalt, 58   
terwijl het aantal wo-studenten met 32.000 stijgt (tabel 6.2)? Is deze verschuiving in lijn met een 
afname van mbo-doorstroom naar het hbo en een toename van het aandeel vwo’ers in het voortgezet 
onderwijs? Of is de verklaring dat Nederlandse studenten afgeschrikt worden door het leenstelsel en 
de groei uitsluitend komt door buitenlandse studenten? 
 
In tabel 6.2 in de begroting zitten fouten bij de aantallen studenten in het hbo. In onderstaande tabel 
zijn de juiste aantallen opgenomen. 
Het klopt dat de komende vijf jaar naar verwachting het aantal studenten in het hbo daalt en in het 
wo stijgt. De daling in het hbo is echter iets beperkter en zal naar verwachting circa 14.000 
studenten zijn. 
De dalende aantallen hbo-studenten in de raming worden vooral veroorzaakt door een lagere 
verwachte uitstroom van gediplomeerden vanuit mbo en havo, die samenhangt met demografische 
ontwikkelingen. De instroom van buiten het onderwijs (inclusief buitenlandse studenten) neemt naar 
verwachting wel iets toe.  
Door de hogere instroom van vwo-gediplomeerden, buitenlandse studenten en studenten die één of 
meer tussenjaren genomen hebben, neemt het aantal wo studenten de komende jaren nog toe. Daarna 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  35/66 

 
150 Hoe zagen de onderwijsuitgaven per student op het hbo en wo de afgelopen tien jaar er uit, exclusief 59   
groen onderwijs en eventuele vrijgekomen studievoorschotmiddelen? 
 
De onderwijsuitgaven per student zijn in constante prijzen 2017 (dat wil zeggen gecorrigeerd voor 
de uitgekeerde loon- en prijsbijstelling):  
 
Bedragen maal € 1000 
 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
HBO 6.5 6.5 6.7 6.7 6.7 6.8 6.9 6.9 6.9 6.9 
WO 6.5 6.4 6.4 6.5 6.6 7.0 6.8 6.8 6.8 6.8 
* De stijging in 2013 van de onderwijstuitgaven per student in het hbo en wo wordt voornamelijk 
veroorzaakt door het terugdraaien van de langstudeerdersmaatregel en de extra lumpsummiddelen 
uit de Begrotingsafspraken 2014. 
 
 
151 Welke stappen heeft u gezet ten aanzien van het, in het Regeerakkoord aangekondigde herziening 59   
van het bekostigingsstelsel in het hoger onderwijs en het daarmee samenhangende onderzoek? 
Kunnen daaruit al conclusies worden getrokken? 
 
Het Center for Higher Education Policy Studies heeft een onderzoek gedaan dat voortbouwt op de 
Kamerbrief ‘Uitkomsten analyse bekostigingssystematiek hoger onderwijs’. Onlangs is dit 
onderzoeksrapport samen met een Kamerbrief ‘Aanpak herziening bekostigingssystematiek hoger 
onderwijs en onderzoek’ aangeboden aan de Tweede Kamer. Dit is een eerste resultaat van de in het 
Regeerakkoord aangekondigde maatregel. Uit het onderzoek blijkt dat er met de beleidsvarianten uit 
het rapport een gedegen basis ligt voor een vervolg. Vanwege de complexe aard van een herziening 
van de bekostiging, het ambigue beeld dat naar voren komt uit de raadpleging van het veld en de 
onderlinge samenhang van de diverse maatregelen, is een zorgvuldig proces en een vervolgstap 
noodzakelijk. De vervolgstap wordt in de Kamerbrief toegelicht: een opdracht aan een 
adviescommissie. De commissie heeft als taak te adviseren over een aanpassing van de huidige 
bekostigingssystematiek. Op het eindadvies van de commissie zal voor het zomerreces 2019 een 
beleidsreactie worden gegeven. 
 
 
152 Per wanneer zal het herziene bekostigingssysteem in het hoger onderwijs voor het eerst worden 59   
gebruikt? 
 
Zoals in de Kamerbrief ‘Aanpak herziening bekostigingssystematiek hoger onderwijs en onderzoek’ 
is aangegeven, wordt de adviescommissie gevraagd zich te richten op een herziening van de huidige 
bekostigingssystematiek, die nog deze kabinetsperiode (2020 of 2021) in werking kan treden. 
Hierbij zijn de aard van de aanpassing evenals het tempo van het besluitvormingsproces bepalend 
voor het tijdspad. Zie ook het antwoord op vraag 151. 
 
 
153 Hoe ziet de hoofdbekostiging van hbo-instellingen in 2018 en 2019 er uit, exclusief de bekostiging 60   
van groen hbo-onderwijs? 
 
Deze ziet er als volgt uit:  
x € 1 miljoen 2018 2019 
Hoofbekostiging hbo excl. groen € 3.087,3 € 3.094,4 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  37/66 

1. Comeniusbeurzen Jaarlijks wordt door het Nationaal 
Regieorgaan Onderwijs een call uitgezet 
. Op 
voor de Comeniusbeurzenprogramma
basis van het advies van NRO worden deze 
toegekend via de bekostiging. Voor 2018 en 
2019 is jaarlijks € 6,6 miljoen beschikbaar 
voor de beurzen.  
2. Doorstroom en arbeidsmarkt Voor regionale samenwerking op gebied 
van doorstroom is voor de periode 2018-
2021 een bedrag toegekend aan de 
instellingen (in totaal gaat het om circa € 32 
miljoen in deze periode). Dit wordt 
verdeeld via de hoofdbekostiging. 
Daarnaast vallen hier enkele initiatieven 
onder zoals de bijdrage voor 
Student4Students en de Citydeal 
Kennismaken.  
3. Arrangement diverse doelstellingen Hieronder valt de ophoging van de 
subsidieregeling Open- & Online onderwijs 
met jaarlijks € 1 miljoen en bijvoorbeeld 
onderzoek naar het hoger onderwijs (call 
via NRO) waarvoor in de periode 2018-
2020 jaarlijks € 2 miljoen beschikbaar is.  
 
 
157 Kunt u per universiteit aangeven hoe hoog de reserves zijn en wat de solvabiliteit bedraagt? 61   
 
Zie hieronder de tabel met daarin de eigen vermogens en solvabiliteit. De uitsplitsing van het eigen 
vermogen in de verschillende reserves is te vinden op de website van DUO, waar de financiële 
gegevens van alle universiteiten is terug te vinden.  
 
Universiteit Eigen vermogen 
Solvabiliteit II 
Erasmus Universiteit Rotterdam €         275.000.000  
0,71 
Open Universiteit €           14.167.000  0,53 
Protest. Theolog. Universiteit €           10.303.500  0,87 
Radboud Univ Nijmegen €         295.785.000  
0,68 
Rijksuniversiteit Groningen €         605.919.400  
0,69 
Stg. Kath. Univ. Brabant €         149.689.749  0,55 
Stg. Universit. v. Humanistiek €            6.097.256  0,80 
T.U.K. €            1.144.773  
0,58 
Techn. Universiteit Eindhoven €         155.100.000  
0,43 
Technische Universiteit Delft €         378.438.000  0,54 
Theol Universiteit Apeldoorn €            1.942.745  0,93 
Universiteit Leiden €         236.100.000  
0,47 
Universiteit Maastricht €         238.511.000  
0,65 
Universiteit Twente €         161.700.000  0,40 
Universiteit Utrecht €         478.987.000  0,62 
Universiteit van Amsterdam €         278.200.000  
0,41 
V U A €         250.028.000  
0,41 
W U €         164.435.000  0,52 
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  39/66 

 
163 Kunt u uiteenzetten of voor de lerarenbeurs sprake is van uitputting of onderuitputting van de 74   
regeling? Hoe was de situatie in de afgelopen vijf jaren? Indien sprake is van onderuitputting, wat is 
de reden hiervoor? 
 
In de afgelopen vijf jaren is sprake geweest van onderuitputting. Het aantal leraren dat van de beurs 
gebruik heeft maakt om een bachelor- of masteropleiding te volgen was minder dan geraamd. Uit 
onderzoek (Ecorys, metastudie naar effectiviteit van de lerarenbeurs, 2017) blijkt dat leraren als drie 
grootste knelpunten om te starten met een opleiding melden: het tijdbeslag van de studie, het 
moeilijk kunnen combineren van de studie met de privé-situatie en de beperkte tijd die de school 
beschikbaar stelt voor het volgen van een opleiding. 
164 Kan voor de twee budgetten voor de regeling zij-instroom (regeling zij-instroom en subsidies korte 74   
scholingstrajecten vo) worden aangegeven of sprake is van uitputting of onderuitputting? Hoe was 
de situatie in de afgelopen vijf jaren? Indien sprake is van onderuitputting, wat is de reden hiervoor? 
 
Er was sprake van onderuitputting in de jaren 2014, 2015 en 2016. In die jaren zijn er minder 
aanvragen gedaan dan geraamd. In 2017 zijn de aanvragen toegenomen, is extra budget beschikbaar 
gesteld en is het budget volledig uitgeput. 
 
165 Kunt u een overzicht geven van de tussentijdse bijstellingen van de ramingen met betrekking tot de 76   
studiefinanciering van de afgelopen tien jaar? 
 
• Onderstaande tabel geeft weer: De meerjarige voorjaarsnotamutatie (saldo uitgaven -/- 
ontvangsten) in jaar t als percentage van de begrotingsstand van jaar t (uitgaven + 
ontvangsten), 
• In de tabel wordt in de laatste kolom de gemiddelde bijstelling over de jaren t t/m t+4 
weergegeven. 
  t t+1 t+2 t+3 t+4 gem 
2009 -4% -2% -2% -1% -2% -2% 
2010 -8% -3% 0% 0% 0% -2% 
2011 -5% -4% -2% -1% 1% -2% 
2012 -3% -1% -1% -1% -1% -1% 
2013 -3% -5% -4% -4% -3% -4% 
2014 -9% -8% -8% -8% -9% -9% 
2015 3% 1% 0% -1% -2% 0% 
2016 0% 0% 0% 1% 1% 0% 
2017 0% 0% -1% -1% 0% 0% 
2018 3% 2% 1% 2% 2% 2% 
-2% 
       
 
166 Klopt het dat studenten elk jaar opnieuw studiefinanciering aan moeten vragen? Hoe vaak komt het 76   
voor dat studenten dit vergeten en onbedoeld een boete krijgen voor het gebruik van hun ov-kaart? 
 
Dit klopt niet. Een student kan studiefinanciering aanvragen wanneer hij/zij daar aanspraak op 
maakt. Hij/zij hoeft dit in principe maar één keer te doen. De aanspraak op studiefinanciering eindigt 
pas wanneer de student de studiefinanciering zelf stopzet, of wanneer het recht daarop is verlopen. 
Wanneer de student tussentijds de studiefinanciering stopzet, dan dient de student het wel weer aan 
te vragen wanneer hij/zij opnieuw studiefinanciering wil ontvangen.  
Het is wel van belang dat de student zich inschrijft, en ingeschreven blijft, voor een opleiding. 
Wanneer blijkt dat een student niet (meer) staat ingeschreven bij een opleiding, maar wel 
studiefinanciering en ook een studentenreisproduct ontvangt, dan wordt de onterecht ontvangen 
studiefinanciering teruggevorderd, en wordt een ‘ov-boete’ opgelegd. Overigens is via een 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  41/66 

Voor het maken van de begroting, wordt er gekeken naar een begrotingshorizon van 5 jaar. Het is 
niet mogelijk om een grafiek te maken over de leenfaciliteit over de komende dertig jaren, mede 
omdat de raming voor de studentaantallen niet beschikbaar is. 
 
 
172 Is het mogelijk een grafiek te maken van de ontwikkeling van de aangegane en afbetaalde 85   
studieleningen over de komende jaren per onderwijssector? Kunt u een overzicht geven van deze 
ontwikkeling sinds de invoering van de studiefinanciering? 
 
Het is niet mogelijk om een grafiek te maken van de ontwikkeling over de komende jaren en de 
ontwikkeling sinds de invoering van de studiefinanciering van de aangegane en afbetaalde 
studielening per onderwijssector Dit komt omdat er in de gegevens over de aangegane en afbetaalde 
studieleningen geen onderscheid wordt gemaakt per onderwijssector. 
 
 
173 Op welke termijn wordt een plateau bereikt in de groei van deze leenfaciliteit? 85   
 
Wanneer alle studenten in het ho onder het studievoorschot vallen (rond 2025), zal gecorrigeerd 
voor inflatie en de groei in het aantal studenten, het plateau van de groei in de leenfaciliteit bereikt 
worden. 
 
 
174 Waar is de ontwikkeling terug te vinden van de vanuit de schatkist te betalen / door te rekenen rente 85   
op de leenfaciliteit? Is het mogelijk deze te publiceren? 
 
De rente die geldt in de studiefinanciering is gebaseerd op het effectief rendement van 
staatsobligaties met een bepaalde resterende looptijd. Voor studenten die onder het studievoorschot 
vallen is die resterende looptijd op dit moment vijf jaar. Elk jaar wordt dit rentepercentage 
vastgesteld.  
De rente die de Staat betaalt om studieleningen te kunnen verstrekken kan niet gekwantificeerd 
worden. De Staat financiert de Staatsschuld integraal. Dit betekent dat de extra leningen die de Staat 
moet aangaan vanwege de verstrekking van studieleningen niet één op één te linken zijn aan een 
specifieke staatslening. De financiering van studieleningen is onderdeel van de totale staatsschuld. 
 
 
175 Hoe communiceert de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) met oud-studenten in/uit het buitenland 85   
die geen DigiD hebben? 
 
De standaard communicatie verloopt per post. Daarnaast indien nader contact nodig is (initiatief 
debiteur of DUO) kan aanvullend gebruik worden gemaakt van mail en telefoon. 
 
176 Wat wordt er verstaan onder een bezoek aan erfgoed? Wordt hieronder ook immaterieel erfgoed 92   
gerekend? 
 
Onder erfgoed verstaan wij materieel en immaterieel erfgoed. Een bezoek aan erfgoed betekent dus 
naast gebouwen, archeologische sites en landschap ook immaterieel erfgoed. Immaterieel erfgoed is 
levend erfgoed. Dat wil zeggen tradities, gebruiken, ambachtelijke vaardigheden, feesten, 
ceremonies, die op nationaal, regionaal of lokaal niveau worden gevierd. Dat gaat om beoefenaars 
van immaterieel erfgoed en om publiek dat er naar komt kijken of actief mee doet. Denk 
bijvoorbeeld aan het Draaksteken in het Limburgse Beesel, waar voor de laatste uitvoeringen 15.000 
bezoekers aanwezig waren. Of denk aan het Rotterdamse Zomercarnaval waar 2000 mensen in de 
optocht meedoen en wat 750.000 bezoekers trekt.  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  43/66 

In 2021 start de nieuwe subsidieperiode. Om dan eerlijke tarieven en lonen te realiseren wordt 
samen met andere overheden onderzocht hoe we als overheden met de ‘Fair Practice Code’ om 
willen gaan. 
 
 
181 Worden er middelen gereserveerd voor de toegankelijkheid van musea en andere culturele 92 101  
instellingen voor mensen met een visuele beperking? 
 
Zie antwoord op vraag 177. 
 
 
182 Welke organisaties worden er bekostigd vanuit de culturele basisinfrastructuur en waar bevinden 92 102  
deze organisaties en instellingen zich? Wat is de spreiding per provincie? 
 
In onderstaand overzicht de instellingen die in de basisinfrastructuur zijn opgenomen en voor één of 
meerdere functies subsidie ontvangen. Deze instellingen voldoen aan de, in de Regeling op het 
specifiek cultuurbeleid opgenomen, algemene beoordelingscriteria artistieke kwaliteit, bevordering 
van educatie en participatie, maatschappelijke waarde en geografische spreiding. Daarnaast voldoen 
zij aan criteria zoals het minimum percentage eigen inkomsten, of zij in een bepaalde regio of 
kernpunt zijn gevestigd of op grond van de Erfgoedwet belast zijn met de zorg van het beheer van 
museale cultuurgoederen van de Staat en andere goederen 
 
Provincie Instelling  Gemeente  
Friesland Fryske Toaniel Stifting Tryater Leeuwarden 
  Keramiekmuseum Het Princessehof Leeuwarden 
  Terschellings Oerol Festival Terschelling 
Gelderland Paleis Het Loo Nationaal Museum Apeldoorn 
  De Nieuwe Oost Arnhem 
  Het Gelders Orkest Arnhem 
  Het Nederlands Openluchtmuseum Arnhem 
  Introdans Arnhem 
  Toneelgroep Oostpool Arnhem 
  Kröller Müller museum Ede 
  Theatergroep Kwatta Nijmegen 
Groningen Het Houten Huis Groningen 
  Noord Nederlands Orkest Groningen 
  Noord Nederlands Toneel Groningen 
Limburg Het Laagland Sittard-Geleen  
  Marres, huis voor hedendaagse cultuur Maastricht 
  Nederlandse Dansdagen  Maastricht 
  Opera Zuid Maastricht 
  Toneelgroep Maastricht Maastricht 
  Van Eyck Maastricht 
Limburg/ Noord- Eindhoven/ 
Brabant Philharmonie Zuidnederland Maastricht 
Noord-Brabant Het Zuidelijk Toneel Tilburg 
  Mu Art Foundation Eindhoven 
's-
  Theater Artemis Hertogenbosch 
Noord-Holland Ateliers 63 Amsterdam 
  Boekmanstichting Amsterdam 
  Cinekid Amsterdam 
  DCICC Amsterdam 
  de Toneelmakerij Amsterdam 
  Filminstituut Nederland (EYE) Amsterdam 
  Fonds Bijzondere Journalistieke Projecten Amsterdam 
  Framer Framed Amsterdam 
  Gasthuis Frascati Amsterdam 
  Het Balletorkest Amsterdam 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  45/66 

 
Zie antwoord op vraag 182.  
 
 
184 Kunt u bevestigen dat museale instellingen worden belast met de zorg voor het beheer van de 92 102  
museale cultuurgoederen van de Staat of andere cultuurgoederen of verzamelingen? Hoe groot 
bedraagt het aandeel van de museale cultuurgoederen en waar bevinden deze cultuurgoederen zich? 
Hoeveel procent daarvan is publiek toegankelijk? 
 
Ja, dat is het geval.  
De door het rijk gefinancierde musea hebben het zorgvuldig behoud, beheer en toegankelijk maken 
van de rijkscollectie als taak. Hoofdstuk 2 van de Erfgoedwet bepaalt hiervoor de kaders en de 
Erfgoedinspectie ziet toe op de uitvoering hiervan. Deze objecten bevinden zich in de 
tentoonstellingszalen van de musea en in depots. Daarnaast zijn veel museale cultuurgoederen uit de 
rijkscollectie in bruikleen uitgeleend aan andere musea in binnen- en buitenland en niet museale 
beheerders. De Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed zet zich in om de zichtbaarheid van de 
rijkscollectie via bruiklenen te bevorderen. De top van de totale collectie museale cultuurgoederen is 
internationaal vermaard en toegankelijk op zaal via de vaste presentaties of via tijdelijke 
tentoonstellingen in binnen- en buitenland. Van alle museale collecties was in 2016 48% op zaal 
toegankelijk en 52% in het depot. Bij de omvangrijke rijkscollectie in beheer bij de rijksmusea 
wordt een groter percentage van de collectie in het depot beheerd. Daar staat tegenover dat van de 
rijkscollectie een groter deel digitaal toegankelijk is (ongeveer 50%). Bij de zichtbaarheid van 
collecties is niet alleen de hoeveelheid objecten van belang. Als je museale cultuurgoederen en 
verhalen betekenis wilt geven, is een kwalitatief waardevolle presentatie voor een breed publiek net 
zo belangrijk. Professionele depots van vandaag zijn essentieel om de bijzondere en kwetsbare 
collecties ook voor toekomstige generaties toegankelijk te houden. 
 
 
185 Welke instellingen ontvangen een structurele rijksbijdrage vanuit de Erfgoedwet? 92 102  
 
De volgende instellingen zijn op grond van artikel 2.8 van de Erfgoedwet belast met het beheer van 
museale cultuurgoederen van de Staat of andere cultuurgoederen en ontvangen daartoe rijkssubsidie: 
 
Stichting Film Instituut Nederland 
Stichting Haags Historisch Museum 
Stichting Het Nederlands Openluchtmuseum 
Stichting Het Nederlands Persmuseum 
Stichting Het Nieuw Instituut 
Stichting Het Rijksmuseum 
Stichting Joods Historisch Museum 
Stichting Keramiekmuseum Het Princessehof 
Stichting Koninklijk Kabinet van Schilderijen Mauritshuis 
Stichting Kröller-Müller Museum 
Stichting Museum Catharijneconvent 
Stichting Museum Slot Loevestein 
Stichting Nationaal Glasmuseum Leerdam 
Stichting Nationaal Museum van Wereldculturen 
Stichting Naturalis Biodiversity Centre 
Stichting Nederlands Fotomuseum 
Stichting Nederlands Letterkundig Museum en Documentatiecentrum 
Stichting Nederlands Scheepvaartmuseum Amsterdam 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  47/66 

visuele of andere leesbeperking? 
 
Bij toegankelijkheid gaat het om de volgende onderdelen: 
- Fysieke toegankelijkheid (is de historische plaats opengesteld? Is deze toegankelijk 
voor mensen met een beperking?) 
- Digitale toegankelijkheid (is de historische plaats digitaal toegankelijk?) 
- Toegankelijkheid van informatie (inhoud en vorm van teksten die worden ingezet bij 
informatieoverdracht, informatietoegankelijkheid voor mensen met bijvoorbeeld een 
visuele of andere leesbeperking en mensen met een auditieve beperking) 
- Emotionele/perceptuele toegankelijkheid (voelt men zich welkom en thuis?) 
Momenteel wordt in kaart gebracht waar in de sector behoeften en kansen liggen om de 
toegankelijkheid te vergroten. Hierbij worden verschillende partijen betrokken. 
 
 
189 Wordt in de begroting voor 2019 en verder een bedrag geoormerkt voor de toegankelijkheid van 93   
musea en andere culturele instellingen voor mensen met een visuele en/of auditieve beperking? 
Wordt aan de toekenning van dit soort middelen ook voorwaarden gesteld aan de musea en andere 
culturele instellingen in het kader van toegankelijkheid voor mensen met een handicap (zowel voor 
minder valide mensen als voor mensen met een auditieve en/of visuele beperking)? Zo ja, welke? 
 
Zie antwoord op vraag 177. 
 
 
190 Hoe breed wordt het criterium toegankelijkheid geïnterpreteerd bij de toegankelijkheid van 93   
(historische) gebouwen? Gaat het hierbij alleen om fysieke toegankelijkheid voor minder valide 
mensen of ook om toegankelijkheid voor mensen met een visuele beperking of andere leesbeperking 
of auditieve beperking? Valt onder toegankelijkheid ook de informatietoegankelijkheid? 
 
Zie antwoord op vraag 188.  
 
 
191 Hoeveel kinderen onder de 12 jaar bezochten in 2016 minstens een keer een voorstelling, museum 93   
of bibliotheek? 
 
Cijfers over 2016 worden begin november door het SCP gepubliceerd, dit rapport wordt aan uw 
Kamer toegezonden. In 2014 is het bereik onder de leeftijdsgroep 6-11 jaar 100%. Het bereik van 
populaire voorstellingen (inclusief film) en bibliotheken is het grootst (92% en 82%). 
 
192 Hoe hanteert u het begrip ‘toegankelijkheid’ van erfgoed? Valt daar naast fysieke toegankelijkheid 93   
ook informatietoegankelijkheid onder? Hoe wilt u bevorderen dat ons erfgoed ook toegankelijk is 
voor mensen met een visuele of andere leesbeperking? 
 
Zie antwoord op vraag 188.  
 
 
193 Wat is de reden dat het bedrag voor 'scholenbezoek parlement' oploopt? Hoeveel leerlingen 94   
bezoeken de komende jaren naar verwachting het parlement? Hoeveel is dat op het totaal aantal 
leerlingen? Welke klassen zijn dit en hoeveel betalen scholen of leerlingen/ouders zelf aan een 
dergelijk bezoek? 
 
Op dit moment biedt ProDemos scholen de mogelijkheid om een bezoek te brengen aan ons 
parlement. Daar is veel animo voor, alle beschikbare plekken voor een schooljaar zijn binnen enkele 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  49/66 

 
197 Waaraan worden de impulsen in 2019, 2020 en 2021 voor popmuziek besteed? 94   
 
Deze impulsen worden ondergebracht in een investeringsfonds popmuziek, waaruit wordt beschikt 
met twee regelingen bij het Fonds Podiumkunsten en het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie. Dit 
investeringsfonds is bedoeld voor de carrièreontwikkeling van artiesten die al enige tijd werkzaam 
zijn in de popmuziek. De regelingen vergroten de investeringsruimte van artiesten, waardoor deze 
een impuls kan geven aan zijn carrière. Doel is een structurele verbetering van het verdienmodel van 
de artiest. 
 
Voor beide regelingen is €300.000 per jaar beschikbaar in de periode 2019-2021. De Stichting ter 
Exploitatie van Naburige Rechten (SENA) matcht de regeling bij het Fonds Podiumkunsten met 
€300.000 per jaar in de periode 2019-2021. In januari tijdens Eurosonic Noorderslag worden de 
twee regelingen gepresenteerd aan de muziekwereld en staan dan open voor aanvragen. 
 
 
198 Waarom is er voor na 2020 geen financiering meer opgenomen voor de regionale cultuurprofielen? 94   
 
De bedragen in de tabel betreffen niet de financiering van de cultuurprofielen, maar van de 
proeftuinen die we financieren in de aanloop naar het cultuurbeleid vanaf 2021. Proeftuinen zijn 
projecten waarin het rijk, gemeentes en provincies kunnen experimenteren in nieuwe manieren van 
samenwerking. In de periode 2019-2020 is er ruimte om deze proeftuinen uit te voeren. Het 
uitgangspunt is gezamenlijke financiering vanuit zowel het rijk, als gemeentes en provincies. 
Proeftuinen vloeien voort uit de stedelijke en regionale profielen. De stedelijke en regionale 
profielen dienen als inbreng voor de gezamenlijk adviesaanvraag aan de Raad voor Cultuur en voor 
de uitgangspunten voor het beleid 2021-2024. Eventuele financiering van voorstellen die 
voortkomen uit de stedelijke en regionale profielen zal in de uitgangspuntenbrief aan de orde 
komen. Deze wordt gepresenteerd in de zomer van 2019. 
 
 
199 Waarin zit de afname van het totaal bedrag voor de culturele basisinfrastructuur? 94   
 
Niet alle bedragen die zijn toegevoegd uit de extra Regeerakkoordmiddelen zijn structureel, wat een 
afname veroorzaakt van het totaal bedrag voor de culturele basisinfrastructuur. Er staat bijvoorbeeld 
voor talentontwikkeling en vernieuwing bij de rijkscultuurfondsen in 2019 meer gereserveerd dan in 
de daarop volgende jaren.  
 
 
 
200 Wat valt er precies onder de post Huisvesting? 94   
 
Onder deze post vallen de structurele vergoedingen aan de musea conform de Erfgoedwet. De 
middelen zijn nodig ter bekostiging van het onderhoud en de instandhouding van de huisvesting van 
de musea. De musea zijn met ingang van 1 januari 2017, voor een proefperiode van vijf jaar, zelf 
verantwoordelijk geworden voor hun huisvesting. 
 
 
201 Welke rol heeft het rijk bij de bekostiging van de post Beheer en Onderhoud collecties? Welke 94   
collecties worden bekostigd door het rijk? 
 
In de Erfgoedwet staan de instellingen die structureel middelen ontvangen om een goed beheer en 
onderhoud van hun collecties mogelijk te maken. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  51/66 

Regeerakkoord middelen beschikbaar gesteld voor onder meer aanvulling van het Museaal 
Aankoopfonds (2018 € 25 miljoen, 2019 € 15 miljoen en 2020 € 10 miljoen). 
Op grond van het Regeerakkoord zijn met reeks G43 ‘Intensivering erfgoed en monumenten (met 
name nationaal restauratiefonds)’ tijdelijk middelen toegevoegd aan de cultuurbegroting (zie tabel 3 
op pagina 24 van de OCW-begroting). Het kasritme van deze reeks is sterk aflopend en de reeks 
stopt volledig na 2021. Dit veroorzaakt de verlaging bij de post Specifiek Cultuurbeleid. De grootste 
daling per 2021 zit bij het Museaal Aankoopfonds: aanvulling daarvan stopt na 2020. 
 
 
208 Wat is de verklaring voor de forse daling van de subsidie voor het programma specifiek 95   
cultuurbeleid, waarbij de subsidie in 2022 ongeveer een derde bedraagt van de subsidie die in 2018 
werd verleend? 
 
Zie Kamervraag 207, tweede deel van het antwoord. 
 
209 Wat zijn de acht focuslanden vanuit het internationale cultuurbeleid en waaraan worden deze 99   
middelen besteed? Wat zijn de zes maatwerklanden? Welke Nederlandse instellingen maken gebruik 
van ons internationale cultuurbeleid? 
 
De acht focuslanden zijn België/Vlaanderen, China, Duitsland, Frankrijk, Indonesië, Turkije, de 
Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk. De zes maatwerklanden zijn Brazilië, Italië, Japan, 
Suriname, Zuid-Afrika en Zuid-Korea. Het doel van de activiteiten in deze landen is vastgelegd in 
het ‘Beleidskader internationaal cultuurbeleid 2017-2020’. Meerdere disciplines en groepen 
instellingen maken gebruik van het ICB. Het gaat vooral om kunstenaars en instellingen op het 
gebied van de beeldende kunst, audiovisuele media, erfgoed en podiumkunsten. Dit najaar ontvangt 
de Tweede Kamer een rapportage over activiteiten in het internationaal cultuurbeleid 2017. 
 
 
210 Hoe verhouden de bedragen in tabel 14.4 (aftrek kosten monumentenpanden) zich tot het antwoord 101   
op vraag 26 van de feitelijke vragen over de brief inzake 'Erfgoed Telt; de betekenis van erfgoed 
voor de samenleving' (Kamerstuk 32 820, nr. 250)? 
In tabel 14.4 (aftrek kosten monumentenpanden) in de rijksbegroting is rekening gehouden met de 
meest actuele inzichten over anticipatiegedrag en economische groei. Daardoor verschillen deze 
cijfers met de eerdere cijfers over de jaren 2017 en 2018 zoals in de feitelijke vragen over de brief 
‘Erfgoed Telt’ zijn opgenomen. Voor 2018 betekent dit dat de kosten voor de monumentenaftrek € 
67 miljoen bedragen. Van de stijging van € 10 miljoen ten opzichte van € 57 miljoen in 2015 wordt 
€ 5 miljoen veroorzaakt door 3 maal 3% economische stijging vanaf 2015. De andere € 5 miljoen is 
anticipatie op de afschaffing van de monumentenaftrek. 
 
 
211 Welke beroepen vallen onder de vrijstelling van btw en welke partijen in de culturele sector of 101   
creatieve industrie vallen hier niet onder? 
 
De volgende beroepen in de culturele sector en creatieve industrie vallen onder de vrijstelling van 
btw: componisten, schrijvers, cartoonisten en journalisten. Overige beroepen in de culturele sector 
en creatieve industrie vallen dus niet onder de vrijstelling.  
Zie ook hier: 
 
212 Is er een uitsplitsing van het bereik van de Nederlandse Publieke Omroep (NPO) op basis van 102   
leeftijden? Zo ja, kunt u hier een overzicht van sturen? 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  53/66 

websites en nog een hele reeks websites die in eerdere jaren is toegekend maar niet gearchiveerd is. 
Die websites worden niet meer bijgewerkt, maar staan vaak nog online.  
 
 * Deze zijn voor de programma’s of thema’s Flikken Rotterdam, Esscher, De Tachtigjarige oorlog, 
Midden-Oosten en de Boterhamshow. 
** NPO,nl, NPO Start, NPO Start Plus, BVN.nl, NOS.nl, NPO3.nl, Zapp.nl, Zappelin.nl, 
SchoolTV.nl 
*** 11 omroepen, waarvan BNNVARA en KRO-NCRV met ieder drie posities. 
**** Een aanbodkanaal is een geordende geheel van media-aanbod dat onder een herkenbare naam 
via een elektronisch communicatienetwerk als bedoeld in artikel 1.1 van de Telecommunicatiewet 
wordt aangeboden. In bijlage 3 van het concessiebeleidsplan 2016-2020 zijn de huidige wettelijke 
aanbodkanalen opgenomen. Zie pagina 76.  
 
 
216 Waarom lopen de uitgaven van de totale mediabegroting tot 2023 af? 103   
 
Vanwege de dalende reclame-inkomsten en de financiële ontwikkeling van de Algemene 
Mediareserve (AMr) is er een noodzaak om de media-uitgaven in lijn te brengen met de inkomsten. 
Dit is nader toegelicht aan de Tweede Kamer via de mediabegrotingsbrief 2018 (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2017–2018, 34 775 VIII, nr. 31) 
 
217 Wat zijn de uitgaven van de NPO per genre? 103   
 
De Begroting 2019 van de NPO is nog niet beschikbaar. De Begroting 2018 van de NPO geeft de 
kostenverdeling in procenten voor het jaar 2018 weer voor zowel TV per genre (zie onderdeel Tabel 
7: Verdeling programmakosten tv 2018 per domein van de Begroting 2018 van de NPO) als voor 
Radio per genre (zie onderdeel Tabel 8: Verdeling programmakosten Radio 2018 per domein van de 
Begroting 2018 van de NPO) weer. Overigens hanteert de NPO in de Begroting 2018 de term 
domein in plaats van genre. Onder de domeinen wordt volgens de NPO het volgende verstaan: 
• Nieuws en opinie: nieuws(berichtgeving), actualiteiten, meningsvorming, informatief 
magazine (radio) en opiniërend (radio); 
• Expressie: kunst en muziekinformatie, fictie, artistieke spel & quiz, cabaret/kleinkunst, 
satire en muziek; 
• Sport: actuele sportinformatie en sportreportage; 
• Samenleving: human interest, human actua en human culture en overige sportinformatie; 
• Kennis: educatie, service, factual, educatieve fictie en educatieve quiz; 
• Amusement: overige spel & quiz, overig amusement en amuserend magazine (radio). 
 
218 Wat zijn de uitgaven per kerntaak van de NPO? 103   
 
De Begroting 2019 van de NPO is nog niet beschikbaar. Volgens de Begroting 2018 van de NPO 
omvatten de kerntaken van de NPO, het zorgdragen voor de programmering en de bekostiging van 
de omroepen, de distributie van het media-aanbod, het stimuleren van innovatie ten aanzien van 
media-aanbod, het volgen en stimuleren van technologische ontwikkelingen en het benutten van de 
mogelijkheden om media-aanbod aan het publiek aan te bieden via nieuwe media- en 
verspreidingstechnieken. In de Mediawet 2008 is ook bepaald dat de NPO moet zorgdragen voor 
een doelmatige inzet van de gelden die bestemd zijn voor de verzorging en verspreiding van het 
media-aanbod (artikel 2.2, lid 2, onderdeel i van de Mediawet 2008). Een nieuwe taak betreft ook 
het initiatief nemen tot het verzorgen van media-aanbod door een omroep op basis van een voorstel 
van externe partijen. In het Concessiebeleidsplan zijn ambities geformuleerd die raken aan deze 
beide kerntaken die in de concessieperiode verder moeten worden vormgegeven.  
Op pagina 63 van de Begroting 2018 van de NPO staat dat de begrote kosten ten behoeve van de 
kerntaken programmeren, distribueren, beleid en verantwoording circa 56% van de totale 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  55/66 

St Regionale Televisie Noord (onderdeel 
van Stichting RTV Noord) 5,9 
Stichting Regionale Omroep Brabant 20,1 
Stichting Regionale Omroep Flevoland 8,4 
Stichting Regionale Omroep Rotterdam-
Rijnmond en Omgeving 13,8 
Stichting Regionale Omroep West 12,6 
Stichting RTV Drenthe 9,8 
Stichting RTV NH 16,3 
Stichting RTV Oost 12,8 
Stichting Samenwerkende Publieke 
Omroepen Midden Nederland 11,9 
 
 
 
221 Waarom is voor onderzoeksjournalistiek (RA-middelen) voor één jaar 4,8 miljoen euro begroot, 103   
terwijl het Regeerakkoord uitgaat van een structurele investering? 
 
Zie het antwoord bij vraag 50. 
 
 
222 Hoeveel procent van de wetenschappelijk medewerkers aan Nederlandse universiteiten, hogescholen 108   
en kennisinstellingen heeft niet de Nederlandse nationaliteit? In hoeverre wordt dit meegenomen in 
het streven naar meer wetenschappelijk medewerkers met een migratieachtergrond? 
Op basis van de cijfers van de VSNU was in 2016 65,8% van het wetenschappelijk personeel 
(professoren, UHD’s, UD’s, overig wetenschappelijk personeel en promovendi) afkomstig uit 
Nederland. 19,9% was afkomstig uit de EU/EER en 14,2% uit overige landen. Van 0,1% was de 
herkomst onbekend.  
Deze cijfers zeggen in principe weinig over het aantal medewerkers met een migratieachtergrond. Er 
valt namelijk niet uit op te maken hoeveel mensen kennismigrant zijn, als vluchteling naar 
Nederland zijn gekomen of Nederlander met een migratieachtergrond zijn. Dit is een wezenlijk 
verschil. We streven naar meer wetenschappelijk medewerkers met een migratieachtergrond vanuit 
het principe dat diversiteit in brede zin in de wetenschap zeer belangrijk is voor de wetenschap, niet 
vanuit de cijfers. 
 
223 Welke inspanningen verricht u om de toename van studentenstops bij technische universiteiten 108   
(TU’s) tegen te gaan? Op welke termijn verwacht u de effecten hiervan, voor respectievelijk de 
TU’s, de studenten en het bedrijfsleven? 
 
Zie het antwoord op vraag 30. 
 
224 Kunt u cijfermatig onderbouwen hoeveel extra docenten nodig zijn bij de TU’s om de numeri fixi 108   
ongedaan te maken? Welke stappen worden er komend jaar gezet om dit te realiseren en wat is hier 
het tijdspad voor? 
 
Zie het antwoord op vraag 32.  
 
 
225 Wat is bij de TU’s de trend van de totale bekostiging over de periode 2010-2017 per student 108   
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  57/66 

meerjarenraming voor de subsidie van het Biomedical Primate Research Centre (BPRC)? 
In het AO Dierproeven van 7 juni jl. is besloten dat uiterlijk voor 1 januari 2019 het plan van aanpak 
wordt ontvangen van het BPRC voor de vermindering van het aantal proeven met apen van 40%. 
Vervolgens is toegezegd dat in het eerste kwartaal van 2019 de Tweede Kamer dit plan van aanpak 
ontvangt met de financiële consequenties van de uitvoering. 
 
230 Welke onderzoeksprogramma’s die gericht zijn op proefdiervrije innovatie ontvangen in 2019 109   
financiering? 
 
Proefdiervrije innovatie ontstaat in de samenleving als gevolg van het terugdringen van het gebruik 
van proeven met dieren in de wetenschap, ook en veelal op initiatief van wetenschappers zelf die 
zoeken naar alternatieven en daarin creativiteit ten toon spreiden. Universiteiten en bedrijven die op 
dergelijke wijze innovatief bezig zijn met het vinden van goed werkende alternatieve vormen van 
onderzoek, zijn niet verplicht om hierover informatie te verstrekken aan de overheid. Er is ook geen 
onderzoek bekend, dat het mogelijk maakt hierover valide en betrouwbare uitspraken te doen. 
 
231 In hoeveel en in welke onderzoeksprogramma’s die financiering van het rijk krijgen worden 109   
proefdieren gebruikt? 
 
Voor zover in wetenschappelijk onderzoek dieren worden gebruikt, of dat nu gaat om bijvoorbeeld 
zoogdieren, zoals apen, of insecten, zoals fruitvliegjes, vindt dat plaats na strikte toetsing van nut en 
noodzaak. Universiteiten en bedrijven die dergelijk wetenschappelijk onderzoek met dieren laten 
doen of uitvoeren, zijn niet verplicht om informatie te verstrekken aan de overheid over de mate 
waarin dit door het rijk wordt gefinancierd. Er is ook geen onderzoek bekend, dat het mogelijk 
maakt valide en betrouwbare uitspraken te doen. 
 
232 Welk percentage van het onderzoeksbudget gaat naar de stimulering van proefdiervrij onderzoek? 109   
 
Zie beantwoording op vraag 230. 
233 Welk percentage van het onderzoeksbudget gaat naar onderzoek waarin dierproeven worden 109   
gebruikt? 
 
Zie beantwoording op vraag 231. 
234 Waarom blijkt de beoogde 40% reductie van het aantal proeven met apen niet uit de 109   
meerjarenraming voor de BPRC-subsidie? 
 
Zie beantwoording op vraag 229. 
235 Wat verandert er voor wat betreft de aanwending van de BPRC-subsidie in de jaren 2018 t/m 2023, 109   
gelet op de vereiste reductie van het aantal dierproeven en de transitie naar proefdiervrije innovatie? 
 
Zie beantwoording op vraag 229. 
236 Heeft het BPRC uw opdracht al uitgevoerd om een plan van aanpak te ontwikkelen om het aantal 109 111  
proeven met apen zo snel als redelijkerwijs mogelijk is met 40% te verminderen (deze opdracht staat 
in uw brief van 1 juni 2018 over dierproeven, Kamerstuk 32 336, nr. 72)? Zo ja, hoe luidt het plan 
van aanpak? Zo nee, wanneer verschijnt het plan van aanpak? 
 
Zie beantwoording op vraag 229. 
 
237 Welke stappen heeft het BPRC de afgelopen maanden gezet om per direct middels 109 111  
geboortebeperking te starten met het verkleinen van de kolonie apen die bestemd is voor 
dierproeven (Kamerstuk 32336, nr. 72)? Wat is het verdere tijdpad met bijbehorende doelen? 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  59/66 

sector worden gegeven. 
 
243 Is de taakstelling van 114,4 miljoen euro in 2020 oplopend naar 160,9 miljoen euro in 2023, op 117 144  
artikel 91 ('nog onverdeeld'), een andere taakstelling dan de al bestaande taakstelling van 183 
miljoen euro? 
 
Er is in deze begroting geen bestaande taakstelling van € 183 miljoen euro. De vorige begroting 
bevatte een taakstelling van structureel € 183 miljoen euro die door het vorige kabinet nog niet met 
maatregelen was belegd. Die taakstelling is door dit kabinet in het regeerakkoord teruggedraaid met 
maatregel G47 ‘Terugdraaien taakstelling OCW’. Ook bevatte het regeerakkoord de maatregel G46 
‘Doelmatiger onderwijs’, deze was structureel € 183 miljoen en is verwerkt in de tweede Nota van 
Wijziging op de OCW-begroting 2018. 
De taakstelling die nu op art. 91 (Nog onverdeeld) staat is het gevolg van een autonome tegenvaller 
op de referentieraming en SF-raming vanaf 2018 en zal bij Voorjaarsnota 2019 worden ingevuld. 
 
244 Waarom is het gemiddelde uurtarief van 'ICT gerelateerd' gestegen van 104 euro per uur naar 112 125   
euro per uur bij agentschap DUO? Was hier noodzaak toe? 
 
De achtergrond hiervan is tweeledig. Ten eerste is het tarief met € 3,50 per uur gestegen als gevolg 
van het doorvertalen van reguliere loonsverhoging. Daarnaast is het tarief gestegen door een andere 
toerekening van de serviceteams die ontwikkel, test en acceptatie omgevingen beschikbaar stellen en 
daarbij ondersteunen. De inzet van deze teams werd eerder via een opslag op het aantal uren 
verwerkt. In de nieuwe systematiek worden deze kosten (via een opslag van € 4,50 per uur) verwerkt 
in het tarief zelf. 
 
245 Wat betekent in concrete taal de stijging van de materiële kosten voor de SSO’s (Shared Service 129   
Organisaties)? Is dit een boekhoudkundige of een werkelijke kostenstijging? Waar komt het geld 
terecht? 
 
De stijging is vooral het gevolg van de boekhoudkundige presentatie van de SSO kosten in de 
begroting.  
De andere verklaring voor de stijging zijn de investeringen door het Rijksvastgoedbedrijf in met 
name de nieuwe opslaglocatie in Emmen (circa € 2 miljoen). 
Het geld dat het Nationaal Archief besteedt, komt terecht bij vier SSO’s die allen onderdeel zijn van 
het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
246 Wat is het totaal van de mutaties in studentenaantallen sinds de invoering van het studievoorschot 141   
voor enerzijds het hbo en anderzijds het wo, voor de afzonderlijke jaren 2016-2024, zoals verwerkt 
in de achtereenvolgende begrotingen voor 2016, 2017, 2018 en 2019? 
In de onderstaande tabel ziet u de mutaties van de ramingen voor de studentenaantallen. Deze zijn 
exclusief groen onderwijs.  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  61/66 

subsidieregeling voor leerbedrijven niet de belangrijkste reden is om praktijkleerplaatsen aan te 
bieden, mag verondersteld worden dat werkgevers ook met een lagere subsidie blijven voorzien in 
praktijkleerplaatsen en werkleerplaatsen. Zij profiteren immers van het aanbieden van 
praktijkplaatsen en leerwerkplaatsen doordat studenten tijdens hun studie al direct aan de slag gaan 
en na het behalen van hun diploma voor het overgrote deel werkzaam blijven bij hun leerbedrijf. 
Overigens is in de motie Asscher aan de regering gevraagd om de korting van € 19,5 miljoen 
ongedaan te maken. Een amendement van het lid Van den Hul (PvdA) daartoe is 9 oktober 2018 
ingediend (vergaderjaar 2018-2019, 35000 XIII 010). 
 
251 Hoeveel en welke bedrijven hebben de afgelopen jaren gebruik gemaakt van de Regeling 147   
Praktijkleren? 
 
Zie antwoord op vraag 47 
 
252 Hoe wordt de Kamerbreed aangenomen motie Asscher over het niet korten op de Regeling 147   
Praktijkleren (voor het mbo) gedekt? 
 
Er is een amendement ingediend door het lid van den Hul ter uitvoering van de aangenomen motie 
Asscher. De korting op de regeling praktijkleren wordt daarin teruggedraaid ten laste van de 
algemene middelen in 2018, die via een vooruitbetaling op de OV-studentenkaart naar 2019 worden 
overgeheveld. Het kabinet laat dit amendement aan het oordeel van de Tweede Kamer en wacht de 
stemming af. 
 
253 Wat bedoelt het kabinet precies te zeggen met de opmerking in de begroting dat seksuele diversiteit 156   
een ‘basiswaarde’ is in onze samenleving? Moeten alle Nederlanders die diversiteit op dezelfde 
manier waarderen? In hoeverre is er ruimte voor een afwijkende, eigen visie op seksuele diversiteit, 
vanuit religieus of levensbeschouwelijk perspectief? 
 
Het kabinet rekent seksuele diversiteit tot de individuele vrijheden. Samen met gelijkwaardigheid en 
gelijkheid voor de wet behoren zij tot de basiswaarden van de Nederlandse samenleving. Uiteraard 
maken burgers zélf uit hoe zij de vrijheid waarderen die zij en anderen in de Nederlandse 
samenleving hebben om te zijn wie ze zijn en te houden van wie ze willen. Iedereen moet zich 
houden aan wettelijke normen zoals gelijke behandeling en non-discriminatie, maar mag 
verschillend denken over seksuele diversiteit, vanuit eigen religieus of levensbeschouwelijk 
perspectief. 
 
254 In hoeverre is er onderzoek gedaan naar werkdruk, stress en prestatiedruk onder mbo-studenten? 162   
Kunt u hier nader op ingaan, aangezien dit vraagstuk net zo relevant is als de druk die studenten in 
het hoger onderwijs ervaren? Bent u bereid dit vraagstuk mee te nemen in de gezamenlijke aanpak 
van studentenwelzijn die op dit moment ontwikkeld wordt? 
 
Er is geen specifiek onderzoek bekend naar dit soort factoren onder mbo-studenten. Ook in de JOB-
monitor wordt hieraan geen aandacht besteed. Uit de gesprekken die vanuit OCW met mbo-
studenten worden gevoerd zijn ook geen verdere signalen naar voren gekomen over een te hoge druk 
die er bij mbo-studenten zou zijn. Dit is echter wel een belangrijk aandachtspunt, waarvan de 
ontwikkelingen gevolgd zullen worden. Mocht dat nodig zijn, dan zal er met het veld overlegd 
kunnen worden om te bezien welke aanpak nodig is. 
 
255 Wat is de stand van zaken van het plan om de studenten te compenseren die de dupe zijn geworden 164   
van de instellingen waar onvoldoende voorinvestering heeft plaatsgevonden (motie-Van der Molen 
c.s., Kamerstuk 31 288, nr. 637)? Welke mogelijkheden ziet u om deze studenten ook tijdens hun 
studie al (financieel) tegemoet te komen? 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  63/66 

aanpassen hiervan op basis van de opgedane ervaringen. Daarin zijn ze de afgelopen jaren 
ondersteund door bijvoorbeeld de regieorganisatie voor de herziening van de kwalificatiestructuur 
en door het Kennispunt onderwijs en examinering, die subsidie ontvangen vanuit OCW. Het 
kennispunt zal ook de komende jaren ondersteuning blijven leveren. De MBO Raad en de 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs en Bedrijfsleven (SBB) zijn daarnaast bezig met de 
uitvoering van een stappenplan, waarmee onder andere wordt gewerkt aan de realisatie van 
voldoende en kwalitatief goed examenmateriaal en het onderhoud van de keuzedelen. 
Aan uw Kamer is toegezegd voor de begrotingsbehandeling OCW 2019 de voortgangsrapportage 
over de ingang van de slaag-zakregeling keuzedelen, uitgevoerd door SBB en de MBO Raad, toe te 
sturen. Via de ‘slaag-zakregeling keuzedelen’, kunt u bij de voortgangsrapportage. In deze 
rapportage is tevens de voortgang opgenomen rondom examinering van keuzedelen. Over het 
stappenplan en de voortgang daarvan blijf ik in overleg met de SBB en de MBO Raad, dit zodat per 
schooljaar 2020-2021 de hoogte van het behaalde resultaat voor het keuzedeel meetelt voor het 
behalen van het diploma. “ 
260 Hoeveel procent van de keuzedelen wordt zeer frequent gebruikt? 190 191  
 
De vierde meting van de Monitor keuzedelen, september 2018 die onlangs is gepubliceerd biedt 
inzicht in de ontwikkelingen die sinds de invoering van de keuzedelen in 2016 zich hebben 
voorgedaan. De monitor bevat gegevens van 70 mbo-scholen (bekostigd en niet-bekostigd) en dekt 
daarmee niet 100% van het veld. De analyses zijn niet sluitend, maar wel voldoende representatief 
om een goed beeld te geven.  
 
In januari 2018 bevatte het register keuzedelen 923 keuzedelen. 730 keuzedelen zijn opgenomen in 
het aanbod van de 70 aan de monitor deelnemende scholen. Er zijn 443 keuzedelen die bij alle vier 
de metingen in het aanbod zitten. Dit is circa 48 %. Het percentage keuzedelen dat wordt benut uit 
het register blijft ongeveer gelijk gedurende de vier metingen. Bij alle vier de metingen wordt 
ongeveer 80% van het register benut. 
 
Naast het aanbod van keuzedelen door scholen zijn uiteraard de keuzes die studenten maken 
bepalend voor het gebruik van keuzedelen. Inmiddels is ruim 76% van de keuzedelen in het aanbod 
van opleidingen gekozen. Ten tijde van de eerste meting was dat nog 14,9%. Deze groei is te 
verklaren omdat steeds meer studenten keuzes zullen moeten maken voor keuzedelen sinds de 
invoering in 2016. 
 
261 Hoeveel procent van de keuzedelen wordt er nauwelijks gebruikt? 190 191  
 
Deze vraag is niet te beantwoorden aangezien deze gegevens niet worden bijgehouden. 
 
262 Hoeveel procent van de keuzedelen wordt er helemaal niet gebruikt? 190 191  
 
Er staan ten tijde van de vierde meting ‘Monitor Keuzedelen’ 193 keuzedelen in het register die op 
dat moment niet in het aanbod van de deelnemende scholen zijn opgenomen. Dit betekent niet dat 
deze 193 keuzedelen nog nimmer in het aanbod opgenomen zijn geweest. 50 keuzedelen in het 
register zijn noch in de eerste, tweede, derde als vierde meting in het aanbod van opleidingen 
opgenomen. Deze keuzedelen zijn sinds maart 2016 beschikbaar in het register. Het betreft geen 
generieke maar voornamelijk verbredende en enkele verdiepende en doorstroomgerichte keuzedelen. 
Een deel van de geregistreerde keuzedelen lijkt niet te worden benut. Mogelijk willen scholen de 
betreffende keuzedelen op een later moment aanbieden, of bieden scholen die niet deelnemen aan de 
monitor deze keuzedelen aan. De Monitor Keuzedelen is en blijft een momentopname. 
 
263 Welk doel dient het wetsvoorstel dat thuisonderwijs mogelijk moet gaan maken? 194   
 
Het wetsvoorstel omvat de verplichting dat er onderwijs gegeven moet worden binnen een systeem 
van kwaliteitseisen en toezicht door de inspectie. Op dit moment is het mogelijk dat ouders met een 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2019 (35000-VIII-0)  65/66 

