Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Jaarplan 
Auditdienst Rijk 
2014

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Inhoud

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
de wettelijke taak dan in 2013 het geval was. De verhouding tussen de inzet van auditcapaciteit 
voor de vaste vraag en de variabele vraag is daardoor in 2014 ten opzichte van 2013 licht 
verbeterd ten gunste van de variabele vraag. 
De harmonisatieslag die wij hebben doorgevoerd en die het ons mogelijk maakt om met minder 
uren de wettelijke taak uit te voeren, heeft inmiddels geleid tot:
•	 één 	proces	voor	de	jaarplancyclus	van	de	ADR, 	uitmondend	in	één	overkoepelend	(rijksbreed)	
jaarplan;
•	 één 	lijn	voor	de	opzet,	inhoud	en	vormgeving	van	onze	samenvattende 	rapporten;
•	 harmonisatie 	van	de	controleplannen;
•	 uniformering	van	de	weging 	van	bevindingen	en	oordeelsvorming;
•	 één 	horizontaal	team	dat	op	uniforme	wijze	de	controle	op	de	uitgaven	personeel 	en	
materieel verricht;
•	 inzet	van	slimme	IT-tools	voor	data-analyse.
Met de introductie per 1 mei 2014 van één systeem voor de ondersteuning van ons primaire 
proces (T eamMate, zie paragraaf 3.1) zetten wij verdere stappen in het standaardiseren van 
werkwijzen en het realiseren van efficiencyvoordelen.
De hoofdpunten van de nieuwe systematiek zijn weergegeven in figuur 1.
Figuur 1: Hoofdpunten van de nieuwe systematiek voor planning en sturing
Wat houdt de nieuwe systematiek in?
1 Wij verdelen onze dienstverlening in drie blokken:
a   Variabele vraag b   Vaste vraag c   Vraag Europese Unie
 
2 De vaste vraag betreft de jaarlijks terugkerende producten voor elk ministerie. 
Hiervoor beschikt de ADR over één urentotaal voor alle ministeries gezamenlijk.  
Wij hebben de opdracht om binnen dit urenbudget de producten vaste vraag te 
leveren met de kwaliteit die van ons verwacht mag worden. Eventuele knelpunten 
lossen wij ADR-breed op. Bij bijzondere omstandigheden vindt overleg plaats  
met de eigenaar van de ADR of de SG-commissie.
3 De variabele vraag en de vraag Europese Unie plannen wij voor elk ministerie 
afzonderlijk. Elk ministerie beschikt daartoe over zijn eigen urenbudget en bepaalt 
jaarlijks aan welke activiteiten wij deze uren besteden.
Totaaloverzicht
Het totaal aantal geplande uren voor 2014 is samengevat weergegeven in tabel 1. 
Tabel 1: Totaaloverzicht verdeling capaciteit 2014 over categorieën
Categorie Uren 2014 Percentage 2014
Variabele vraag 209.200 29%
Vaste vraag 432.700 60%
Vraag Europese Unie 83.400 11%
Totaal 725.300 100%
Uit de afbeelding in figuur 2 blijken de uren die per ministerie beschikbaar zijn voor de variabele 
vraag van het ministerie en voor de opdrachten die wij uitvoeren voor de Europese Unie.
6    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Variabele vraag
Elk ministerie bepaalt jaarlijks de variabele vraag binnen het daarvoor beschikbare urenbudget. 
De opdrachten die wij uitvoeren in het kader van de variabele vraag en de producten die daaruit 
resulteren, zijn niet standaard elk jaar hetzelfde. Bij de variabele vraag gaat het om opdrachten 
die voorzien in specifieke behoeften van de leiding van het ministerie. De probleemstelling van 
de opdrachtgever staat daarbij centraal. De vraagstelling is flexibel en sluit aan op actuele 
vraagstukken die bij het betrokken ministerie spelen.
Per ministerie hebben wij op basis van onze gesprekken met het departementale management 
aandachtsgebieden en onderwerpen benoemd waarop wij in 2014 auditcapaciteit voor de 
 variabele vraag inzetten. Door aandachtsgebieden en onderwerpen te benoemen in plaats van 
concrete onderzoeksopdrachten, is er maximale vrijheid voor de ministeries om in de loop  
van het jaar de variabele vraag in te vullen, al naar gelang de actuele behoefte gegeven de 
 ontwikkelingen op dat moment. De ADR bespreekt met elk ministerie hoe de variabele vraag 
gedurende het jaar concreet wordt ingevuld. De afgesproken producten leveren wij vervolgens 
in de afgesproken kwaliteit en binnen het overeengekomen tijdpad.
De variabele vraag is in tabel 2 per ministerie gespecificeerd. De nadere details zijn te vinden  
in de bijlage bij dit jaarplan. De totale capaciteit die voor de variabele vraag van alle ministeries 
gezamenlijk voor 2014 beschikbaar is, bedraagt 209.200 uur.
Tabel 2: Aantal uren variabele vraag per ministerie
Ministerie Uren
Algemene Zaken -
Buitenlandse Zaken, incl. Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 8.000
Veiligheid en Justitie 17.700
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incl. Wonen en Rijksdienst 9.000
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 24.600
Financiën 30.300
Defensie 60.800
Infrastructuur en Milieu 12.200
Economische Zaken 16.400
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 6.000
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 13.400
Onderzoeken op interdepartementaal verzoek 10.800
Totaal aantal uren variabele vraag 209.200
Vaste vraag
Voor de ‘box vaste vraag’ hebben wij in de bijlage bij dit jaarplan per ministerie de producten 
gespecificeerd. Hieraan is één totaal urenaantal voor de ADR als geheel gekoppeld. Er worden 
voor de vaste vraag dus geen urenaantallen meer per ministerie genoemd (anders dan bij de 
variabele vraag en de vraag Europese Unie). Wel noemen wij de producten die wij per ministerie 
leveren. Deze producten worden voor alle ministeries gezamenlijk gerealiseerd uit de uren die in 
totaal beschikbaar zijn in de ‘box vaste vraag’. De vaste vraag betreft terugkerende werkzaam-
heden (vast capaciteitsbeslag) en omvat de in de figuur 3 vermelde drie soorten producten.
Om efficiencywinst binnen de ‘box vaste vraag’ te boeken, stroomlijnen wij onze werkprocessen 
en zetten wij zo slim mogelijk IT-middelen in. Daarnaast gaan wij met de ministeries het 
gesprek aan over de manier waarop de interne governance is geregeld. Uitgangspunt daarbij is 
dat de ‘three lines of defence’ (operationeel lijnmanagement, controller en interne auditfunctie)  
optimaal functioneren. Wij maken met de ministeries heldere afspraken over het uitvoeren  
van interne controles binnen het ministerie en over het aanleveren van informatie door 
gecontroleerde diensten (‘prepared by client’). 
8    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
De overkoepelende rapporten die het product zijn van deze werkzaamheden van de ADR 
worden toegezonden aan de Europese Commissie. In 2014 besteedt de ADR 83.400 uur aan  
werkzaamheden voor de Europese Unie. Dit is om de volgende redenen hoger dan in 2013.
a In 2014 hebben wij te maken met de cumulatie van twee perioden voor de Europese fondsen. 
De periode 2007-2013 loopt af. Projecten uit deze periode kunnen tot en met 2015 tot 
uitgaven leiden, die door de ADR moeten worden gecontroleerd. Tegelijkertijd begint de 
nieuwe periode 2014-2021, waarvoor wij auditstrategieën moeten opstellen en deze ter 
goedkeuring moeten voorleggen aan de Europese Commissie.
b De eisen en voorwaarden die de Europese Commissie stelt aan de controles van Europese 
middelen nemen toe. Zo kunnen wij niet meer volstaan met louter administratieve controles, 
maar moeten wij ook controles op locaties bij eindbegunstigden (zoals agrariërs) uitvoeren 
Deze intensivering van de controle geldt voor alle lidstaten en is structureel van aard.
De uren die per ministerie nodig zijn voor het uitvoeren van de EU-taken van de ADR zijn 
 weergegeven in tabel 3 (de details staan in de bijlage bij dit jaarplan).
10    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Het in de brief beschreven normenkader richt zich onder meer op de organisatie en de gover-
nance van toezichthoudende taken, het gedrag van bestuurders van publieke instellingen en de 
rol van interne toezichthouders (de leden van de raad van toezicht of raad van commissarissen). 
Deze onderwerpen verdiepen wij in 2014 op basis van de bij de verschillende ministeries 
geplande onderzoeken. Zo maken wij optimaal gebruik van de uitkomsten van elk onderzoek. 
Wij brengen de ervaringen die bij het ene ministerie zijn opgedaan bij andere ministeries onder 
de aandacht, zodat hiervan rijksbreed gebruik kan worden gemaakt. In 2013 hebben wij zo het 
toetsingkader voor de inrichting van de toezichtfunctie bij VWS interdepartementaal gedeeld en 
hebben wij samen met OCW twee conferenties georganiseerd voor interne toezichthouders in 
de sectoren onderwijs, zorg, wonen en openbaar vervoer.
Keteninrichting
De afgelopen jaren hebben wij onder meer ketenonderzoeken uitgevoerd in de jeugd-, de straf-
recht- en de vreemdelingenketen. Daarnaast hebben wij in kaart gebracht welke andere ketens 
van belang zijn voor de diverse ministeries en wat deze betekenen voor onze rol als auditor. Er  
is een ‘starterskit’ ontwikkeld voor de auditor die te maken heeft met een ketenaudit. Deze 
geeft handvatten voor het opzetten en uitvoeren van een ketenaudit, zodat wij als ADR op een 
effectieve en uniforme wijze naar ketenprocessen kijken. In de nabije toekomst neemt keten -
samenwerking verder toe: denk aan shared service-organisaties (SSO’s) in de bedrijfsvoering 
(SGO-5) en de overheveling van taken van de rijksoverheid naar gemeenten. Daarom bouwen 
wij onze deskundigheid hierover verder uit en delen wij onze kennis met de ministeries. 
Bij BZK bekijken wij hoe dit ministerie samen met de medeoverheden in de keten invulling  
kan geven aan informatiebeveiliging. Bij de Belastingdienst richten wij onze controles op  
de werkkostenregeling zodanig in, dat de uitkomsten daarvan ook bruikbaar zijn voor de 
Belastingdienst in het kader van horizontaal toezicht. Het mes snijdt dan aan twee kanten. 
Transitie bij veranderprocessen
Wij hebben in 2013 een expertmeeting georganiseerd en een quick scan uitgevoerd op onze 
eerdere onderzoek en over veranderprocessen. In de eerste helft van 2014 organiseren wij 
 hierover een werkconferentie en een masterclass. De werkconferentie is vooral gericht op 
 ontmoeten, verbinden en het laten ontstaan van samenwerkingsverbanden tussen partijen 
 binnen de rijksoverheid en de grote gemeenten.
Bij Rijkswaterstaat voeren wij audits uit om in kaart te brengen of met de in gang gezette 
veranderprocessen is bereikt wat daarmee werd beoogd. Dit sluit aan bij de toenemende vraag  
naar performance audits. In de nabije toekomst verwachten wij dat de behoefte aan dergelijke 
audits toeneemt, onder meer over het functioneren van shared service-organisaties (SSO’s).
Afhank elijkheid van IT-systemen
In 2014 richten wij ons wat IT betreft vooral op continuous auditing en monitoring, digitale 
veiligheid, sourcing en grote en hoogrisico ICT -projecten. Op het gebied van continuous 
auditing en monitoring voeren wij gezamenlijk met het IOFEZ een pilot uit om de  monitoring op  
de interne beheersing door data-analyse te verstevigen. Hiermee willen wij de toegevoegde 
waarde van continuous monitoring voor de verschillende belanghebbenden zichtbaar maken. 
Hiervoor maken wij gebruik van de good practices die de ADR toepast bij bijvoorbeeld IenM.
Wij gaan verdere stappen zetten op het gebied van digitale veiligheid. Wij hebben in samen -
werking met de Dienst Justitiële Inrichtingen in 2013 onderzoeken uitgevoerd naar de veiligheid 
van mobile devices en websites. In 2014 breiden wij onze kennis over digitale veiligheid verder 
uit in combinatie met het uitvoeren van audits naar onder andere de naleving van de Baseline 
Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR).
De rijksoverheid gaat terug van 64 naar 4 datacenters. Dat is een ingrijpende operatie waarvoor 
wij binnen de ADR de krachten hebben gebundeld. Met één team samengesteld uit diverse 
 clusters staan wij klaar om onderzoeken uit te voeren naar de risico’s tijdens deze transitie en  
de veiligheid van de datacenters na de transitie.
12    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
3 Functioneren van de ADR
3.1 Ontwikkelingen met betrekking tot de organisatie
In dit hoofdstuk gaan wij in op de ontwikkelingen die verband houden met de organisatie van 
de ADR. Dit betreft de volgende onderwerpen:
•	 strategische	ontwikkelingen;
•	 bedrijfsvoering,	ICT 	en	invoering	TeamMate;
•	 ontwikkelagenda,	HRM-	en	opleidingsbeleid;
•	 aansluiting	Defensie;
•	 afstemming	met	de 	Algemene	Rekenkamer	;
•	 onderzoek 	tevredenheid	opdrachtgevers.
Strategische ontwikkelingen
In 2014 brengen wij een publicatie uit over onze strategische visie, waarmee wij aangeven  
hoe wij omgaan met rijksbrede ontwikkelingen: decentralisatie van de beleidsuitvoering, 
 centralisatie van de bedrijfsvoering en het bieden van meer openheid (‘radicale transparantie’). 
Verder brengen wij in kaart op welke manier wij het best kunnen inspelen op ontwikkelingen in 
het auditberoep en op de mogelijkheden die de voortschrijdende technologische ontwikkeling 
ons biedt. Dit alles vertalen wij in kansen voor onze eigen organisatie (in termen van omvang, 
deskundigheidsgebied, vaardigheden, etc.) en voor de ministeries.
Bedrijfsvoering, ICT en invoering TeamMate
In de zomer van 2013 heeft de SG van Financiën in lijn met de wens van de ADR besloten de 
regie op de bedrijfsvoering van de ADR over te dragen van de directie Bedrijfsvoering van 
Financiën naar de Belastingdienst. De Belastingsdienst k ent net als de ADR een grote landelijke 
spreiding en dat biedt een beter vertrekpunt voor het versterken van de bedrijfsvoering van de 
ADR. Naar verwachting zijn de inrichting van de dienstverlening en de bijbehorende processen 
in het eerste kwartaal van 2014 afgerond.
14    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
 Op grond van haar review van onze controleplannen voor 2013 heeft de AR ons laten weten dat 
zij van oordeel is dat de ADR voldoende werkzaamheden heeft ingepland om te komen tot een 
volkomen controle en zij daar optimaal gebruik van kan maken. Ook heeft de AR aangegeven 
dat zij positief is over de wijze waarop invulling is gegeven aan de vorming van de ADR.
Onderzoek tevredenheid opdrachtgevers
De nulmeting die bij de start van de ADR is uitgevoerd, maakt het mogelijk de doorontwikkeling 
van de ADR in de tijd te meten, te volgen en te evalueren. In 2012 is een vertrouwensscan uit-
gevoerd. In 2014 voeren wij een onderzoek uit om de tevredenheid van onze opdrachtgevers te 
meten. De uitkomsten daarvan worden besproken in de SG-commissie ADR.
3.2 Formatie en budget
Bij de vorming van de ADR hebben alle toegetreden ministeries budgetten overgedragen aan 
Financiën. Daarmee wordt de formatie van de ADR bekostigd. In 2014 kan de ADR een formatie 
van 545 fte (inclusief management en staf) financieren. In 2014 sluit de auditfunctie van 
Defensie aan met een budget voor 120 fte, waarmee de totale capaciteit per 1 april 2014 uitk omt 
op 665 fte.
In de capaciteitberekeningen hebben wij rekening gehouden met de huidige taakstellingen.  
De taakstelling-Rutte I is per ministerie gedifferentieerd overgedragen aan de ADR door het 
overboeken van per jaar afnemende budgetreeksen (tot en met 2018). De taakstelling-Rutte II  
is rechtstreeks opgelegd aan de ADR door het verlagen van het budget vanaf 2016 oplopend tot 
€ 2,8 miljoen in 2018. Door deze taakstellingen neemt het budget voor de financiering van de 
formatie jaarlijks af met als gevolg dat de formatie van de ADR in 2018 naar verwachting 
ongeveer 60 fte lager uitk omt dan in 2014.
De samenstelling van het uitgavenbudget van de ADR voor 2014 is weergegeven in tabel 4.  
Het uitgavenbudget van de ADR wordt op 1 april 2014 opgehoogd vanwege de toetreding van 
Defensie.
Tabel 4: Uitgavenbudget ADR 2014 (bedragen in miljoenen €)
 Begroting 2014
Loonkosten regulier personeel 47,1
Kosten personele exploitatie (opleiding, etc.) 3,8
Inhuur externen 1,9
Totaal personele uitgaven ADR 2014 52,8
Uitgaven ICT 0,5
Materiële uitgaven 3,1
Totaal uitgavenbudget ADR 2014 56,4
De ADR heeft in 2014 een opbrengstverplichting ter grootte van € 4,8 miljoen. Dit bedrag 
bestaat voor het grootste deel uit opbrengsten uit de werkzaamheden die de ADR verricht voor 
de Europese Unie en uit opbrengsten van IT-audits op factuurbasis.
16    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Algemene Zaken
1 Variabele vraag Uren
Totaal aantal uren variabele vraag 0
2 Vaste vraag
Samenvattend rapport Koninklijk Huis
Samenvattend rapport ministerie van Algemene Zaken
Interim-rapport ministerie van Algemene Zaken
Rapport (inclusief controleverklaring) en interim-rapport agentschap DPC
3 Vraag Europese Unie Uren
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 0
18    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Veiligheid en Justitie
1 Variabele vraag Uren
Financieel beheer 1.650
VenJ heeft een verbeterplan voor het financieel beheer opgesteld waarin de probleem-
gebieden, de verbeterdoelstellingen en de te ondernemen acties zijn beschreven.  
De ADR volgt de uitvoering van dit verbeterplan.
Grote verandertrajecten 5.250
Er vinden ingrijpende veranderingen plaats, zoals in de strafrechtketen, bij de nationale 
politie, in het gevangeniswezen en als gevolg van de overkomst van vreemdelingen-
zaken van BZK. Deze hebben gevolgen voor de governance en de financieringsbehoefte.
Bezuinigingen 4.300
VenJ staat voor de opgave een forse taakstelling te combineren met een aanpassing aan 
veranderende omstandigheden, waarbij de continuïteit van de taakuitvoering moet zijn 
verzekerd, ook bij de uitvoeringsorganisaties.
ICT 1.150
Verbetering van ICT moet bijdragen aan kwaliteitsverbetering en versnelling van 
processen. Daarbij vragen vooral toek omstbestendigheid, onderhoud en vervanging 
van (legacy-)systemen en informatiebeveiliging aandacht.
Informatievoorziening over beleid en bedrijfsvoering 1.150
De ADR onderzoekt de toereikendheid en de betrouwbaarheid van de informatie-
voorziening.
Overig 4.200
Totaal aantal uren variabele vraag 17.700
2 Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Veiligheid en Justitie
Interim-rapport, managementletters en rapporten van bevindingen ministerie van 
V eiligheid en Justitie 
Controleverklaringen en rapporten van bevindingen bij agentschappen, GVKA-diensten 
en de nationale politie
Rapporten van bevindingen reviews
Assurance-rapporten naleving (nieuwe) Aanbestedingswet en regelgeving inkoop
Rapporten van bevindingen naleving BIR
Assurance-rapport naleving Besluit CIOT
Rapporten van bevindingen naleving Wet politiegegevens
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK)
Vaste producten voor derden
Controleverklaring FIU.NET
3 Vraag Europese Unie Uren
Migratiefondsen 2.400
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 2.400
20    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
1 Variabele vraag Uren
Beleidsdoorlichtingen en audits beleidsontwikkeling en –uitvoering 4.000
De ADR voert beleidsdoorlichtingen uit om te onderzoeken hoe signalen uit de politiek 
en het onderwijsveld worden vertaald in beleid en bekostigingssystematiek. De ADR 
adviseert bij beleidsontwikkeling en -uitvoering.
Toezicht 3.800
De ADR is aangewezen als locatietoezichthouder en biedt de beleidsdirecties van OCW 
ondersteuning bij het toezicht op onderwijsinstellingen, onder meer door het geven  
van adviezen en het uitvoeren van evaluaties.
Bedrijfsvoering 3.800
De ADR onderzoekt de bedrijfsvoering van organisatieonderdelen en evalueert proces-
sen. Er vindt bundeling plaats van de backoffices voor subsidieverlening van SZW, OCW 
en VWS.
IT-onderzoeken 3.500
Automatisering domineert de activiteiten van onder meer DUO. De ADR voert IT-audits 
uit op nieuwe als bestaande trajecten bij zowel het kernministerie als DUO om risico’s  
in kaart te brengen.
Rechtmatigheid 200
OCW vernieuwt en hernieuwt regelmatig de wet- en regelgeving voor verschillende 
 beleidsterreinen. De ADR voert handhaarbaarheidstoetsen uit op deze wet- en regel-
geving en beoordeelt de controleprotocollen van OCW.
Internal audit DUO 9.300
Totaal aantal uren variabele vraag 24.600
2 Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Interim- en deelrapporten ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Controleverklaring en rapport van bevindingen agentschappen
Rapportages aan directies over reviews van externe accountants als uitvoering 
 locatietoezicht
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK)
3 Vraag Europese Unie Uren
Programma ‘Life Long Learning’ 350
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 350
22    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Defensie
1 Variabele vraag Uren
Motivatie en personele bezetting 6.100
De onzekerheid bij het personeel van Defensie is groot door bezuinigingen en jaren-
lange reorganisaties. Dit heeft gevolgen voor de motivatie en de betrokkenheid van het 
personeel. Ook omdat de vele functiewisselingen gevolgen hebben voor autorisaties  
en verantwoordelijkheden, is hiervoor aandacht nodig.
Bestuurskracht en rijksbrede ontwikkelingen 18.300
De invulling van het nieuwe besturingsmodel van Defensie krijgt in 2014 verder zijn 
 beslag. Daarbij wordt thematisch samenwerken binnen de bestuursstaf een nieuwe 
vorm van werken. Ook rijksbrede ontwikkelingen (zoals SGO-5) hebben effect op 
 Defensie en vragen om betrokkenheid van het ministerie aan ‘de voorkant’.
Beheer op orde 5.900
De afgelopen jaren is het beheer bij Defensie verbeterd. De omvangrijke reorganisaties 
en bezettingsverschillen in de overgangsperiode mogen niet leiden tot verslapping van 
aandacht of een terugval in het beheer.
Vraag- en aanbodmanagement in relatie tot systemen voor informatievoorziening 18.300
De sturing en beheersing van vraag- en aanbodmanagement vragen aandacht om te 
borgen dat externe en interne leveranciers voldoende worden aangestuurd. De ADR 
kijkt hiernaar en besteedt voorts aandacht aan de sourcing van IT-dienstverlening en  
de kwaliteit van de IT-infrastructuur.
Duurzame balans tussen doelstellingen en financiële middelen 12.200
Het behalen van gereedheidsdoelstellingen is essentieel voor Defensie. Verwerving 
(contractvorming) is complex en betreft deels monopolistische leveranciers. Met de 
nieuwe methodiek “Life Cycle Costing” krijgt Defensie inzicht in de integrale kosten  
van de verschillende (wapen)systemen. Deze methodiek heeft belangrijke gevolgen 
voor de inrichting van informatiesystemen, administraties en de begroting.
Totaal aantal uren variabele vraag 60.800
2 Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Defensie
Interim-rapport en nota’s van bevindingen ministerie van Defensie
Rapportage groot project Vervanging F-16
Rapportage groot project Pantservoertuigen
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK)
3 Vraag Europese Unie Uren
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 0
24    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Economische Zaken
1 Variabele vraag Uren
Vorming uitvoeringsorganisatie DG Uitvoering 1.000
Met de fusie tussen Agentschap.NL en Dienst Regelingen ontstaat per 1 januari 2014 
een grote nieuwe uitvoeringsorganisatie DG Uitvoering. Deze fusie heeft gevolgen voor 
de organisatie, werkwijze en de relatie met het kernministerie.
Invoering nieuw Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 1.000
In 2014 begint een nieuwe periode voor het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid van 
de Europese Unie. De wijzigingen zijn substantieel en moeten in de nationale regel-
geving worden verwerkt en adequaat in de uitvoeringspraktijk worden geïmplemen-
teerd om in de toekomst financiële correcties van de Europese Unie te voorkomen.  
Dit leidt ook tot noodzakelijke aanpassingen in ICT-systemen.
Hervormingen in de rijksdienst en binnen EZ 5.000
De hervormingsagenda rijksdienst en de snelle IT-ontwikkelingen hebben gevolgen 
voor de governance die daarop moet worden aangepast. De ICT van de dienstonder-
delen van EZ is ondergebracht bij DICTU (dat ook werkt voor andere ministeries).  
Het IT-landschap binnen EZ wordt verder vereenvoudigd en opgeschoond. De product- 
en bedrijfschappen worden opgeheven, waarbij de taken overgaan naar DG Uitvoering. 
Het natuurbeleid wordt gedecentraliseerd naar de provincies. 
Krimptaakstelling 1.000
De krimptaakstelling als gevolg van opeenvolgende bezuinigingsrondes leidt tot een 
grote uitstroom. Taken worden steeds meer op afstand uitgevoerd. De organisatie moet 
hierop worden aangepast.
Inkopen 500
Op 1 april 2013 is de (nieuwe) Aanbestedingswet in werking getreden, die zorgt voor 
substantiële wijzigingen rond inkopen. Het inkoopproces wordt rijksbreed belegd met 
de vorming van inkoopuitvoeringscentra (IUC’s). Eén IUC is ingericht bij DG Uitvoering. 
De wijzigingen in de regelgeving en verantwoordelijkheden hebben gevolgen voor  
de uitvoering van processen.
Meerjarige afspraken over niet wettelijk verplichte controles 1.900
Overige onderzoeken 6.000
Totaal aantal uren variabele vraag 16.400
2 Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Economische Zaken
Samenvattend rapport Diergezondheidsfonds 
Interim- en deelrapporten ministerie van Economische Zaken
Controleverklaringen en rapporten agentschappen 
Rapporten ACM
Controleverklaring Borgstellingsfonds Landbouw
Controleverklaring Bureau Beheer Landbouwgronden (BBL)
DigiD-assessments DGU en AT
Rapport informatiebeveiliging (BIR)
Rapport Rijkspas
Rapportage groot project Vervanging F-16
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK)
3 Vraag Europese Unie Uren
EFRO 26.500
EVF 7.100
Interreg IV A 6.800
ELGF 7.050
ELFPO 8.600
Nationale verklaring 150
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 56.200
26    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Volksgezondheid, Welzijn en Sport
1 Variabele vraag Uren
Bedrijfsvoering 3.250
De ADR doet onderzoek of eerder gebleken onvolkomenheden zijn opgelost. Verder 
onderzoek en wij de naleving van de (nieuwe) Aanbestedingswet en de gevolgen van  
het op afstand zetten van de ink oopfunctie. Er vindt bundeling plaats van de backoffices 
voor subsidieverlening van SZW, OCW en VWS.
Toezicht 4.850
De ADR voert onderzoeken uit in het kader van het toezicht van VWS op publieke 
 organisaties in de zorg (zoals de fondsen, het CVZ, de NZa en het CAK). In 2014 ontwik-
kelen wij op verzoek van VWS een normenkader voor de controle op de rechtmatigheid 
van het financieel verslag uitvoeringstaken van het CVZ.
ICT en informatiebeveiliging 2.900
De bedrijfsvoering van VWS en de agentschappen is sterk afhank elijk van ICT-voor-
zieningen. De ADR onderzoekt de beschikbaarheid en betrouwbaarheid van deze 
 voorzieningen.
Caribisch Nederland (BES-eilanden) 300
Het RCN op Caribisch Nederland is te beschouwen als een SSO, waarvan onder meer  
het Zorgverzekeringskantoor, dat onder VWS ressorteert, gebruik maakt.
Sturing en beheersing van processen 2.100
De ADR verricht op verzoek van de leiding van VWS audits op het gebied van de sturing 
en beheersing van vooral bedrijfsvoeringsprocessen.
Totaal aantal uren variabele vraag 13.400
2 Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Interim- en deelrapporten ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Controleverklaringen agentschappen 
Onderzoeken WBP, WPG, BIR, DigiD, etc.
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK)
3 Vraag Europese Unie Uren
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 0
28    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014

Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Algemene Zaken | Buitenlandse Zaken | Veiligheid  
en Justitie | Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 | Onderwijs, Cultuur en Wetenschap | Financiën 
 | Defensie | Infrastructuur en Milieu | Economische 
 Zaken | Sociale Zaken en Werkgelegenheid | Volksgezondheid 
, Welzijn en Sport | Algemene Zaken | Buitenlandse  
Zaken | Veiligheid en Justitie | Binnenlandse Zaken 
 en Koninkrijksrelaties | Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 | Financiën | Defensie | Infrastructuur en Milieu 
 | Economische Zaken | Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
 | Volksgezondheid, Welzijn en Sport | Algemene 
 Zaken | Buitenlandse Zaken | Veiligheid en Justitie 
 | Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties | Onderwijs 
, Cultuur en Wetenschap | Financiën | Defensie 
 | Infrastructuur en Milieu | Economische Zaken 
 | Sociale Zaken en Werkgelegenheid | Volksgezondheid 
, Welzijn en Sport | Algemene Zaken | Buitenlandse 
 Zaken | Veiligheid en Justitie | Binnenlandse Zaken

