Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Algemene Zaken | Buitenlandse Zaken | Veiligheid  
en Justitie | Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties | 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap | Financiën |  
Defensie | Infrastructuur en Milieu | Economische  
Zaken | Sociale Zaken  
Jaarplan 
en Werkgelegenheid |  
Auditdienst Rijk 
Volksgezondheid, Welzijn  
en Sport | Algemene  
Zaken | Buitenlandse Zaken |  
2015
Veiligheid en Justitie |  
Binnenlandse Zaken en  
Koninkrijksrelaties | Onderwijs, Cultuur en Wetenschap | 
Financiën | Defensie | Infrastructuur en Milieu |  
Economische Zaken | Sociale Zaken en Werkgelegenheid | 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport | Algemene  
Zaken | Buitenlandse Zaken | Veiligheid en Justitie |  
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties |  
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap | Financiën

InhoudInhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Inhoud
1 Voorwoord 4
2 Jaarplanthema’s 6
 2.1 Inleiding 6
 2.2 Nieuwe missie en visie ADR 6
 2.3 Veranderingen binnen de rijksdienst 7
  2.3.1 Governance (SSO’s en toezicht) 8
  2.3.2 ICT en informatievoorziening 8
  2.3.3 Verandermanagement 9
3 Afspraken met de ministeries 11
 3.1 Inleiding 11
 3.2 Vaste vraag 13
 3.3 Variabele vraag 14
 3.4 Vraag Europese Unie 15
4 Functioneren van de ADR 16
 4.1 Ontwikkelingen met betrekking tot de organisatie 16
  4.1.1 TeamMate 16
  4.1.2 HRM- en opleidingsbeleid 16
  4.1.3 Onderzoek naar de kwaliteitsbeheersing bij de ADR 16
  4.1.4 Doorontwikkeling van de ADR 17
 4.2 Formatie en budget 17
Bijlage Overzicht geplande werkzaamheden per ministerie 18

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
5 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’sJaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
2.3 Veranderingen binnen de rijksdienst
De ADR werkt bij alle ministeries en daardoor zien, horen en ervaren we veel van wat speelt bij 
de verschillende departementen. Wij hebben van onderaf in kaart te gebracht welke vraagge-
stuurde onderzoekswensen de departementen hebben voor 2015 en hebben deze onderzoeken 
gerelateerd aan de ontwikkelingen binnen de rijksdienst. Op basis van deze inventarisatie zijn 
de volgende thema’s naar voren gekomen: 
•	 governance	(SSO’s	en 	toezicht);	
•	 ICT 	en	informatievoorziening;		
•	 verandermanagement.	
In de bijlage is per ministerie gespecificeerd welk e onderzoeken we bij de ministeries gaan uit-
voeren in 2015, gericht op deze thema’s.
Op deze drie thema’s kunnen we door kennis en ervaring te bundelen onze rijksbrede kennis ten 
dienste stellen van de ministeries. Bundeling levert verdiepend inzicht op in gezamenlijke vraag-
stukken en kan ook inspirerend werken door de wijze waarop individuele departementen hier 
een oplossing voor gevonden hebben. Ook kunnen we efficiencywinst halen op de ADR- 
onderzoeken. Immers kennis en expertise opgedaan bij het ene ministerie hoeft niet opnieuw 
uitgevonden te worden bij een onderzoek bij een ander ministerie. 
7 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’sJaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
2.3.3 Verandermanagement
Wat gaan we doen in 2015? 
We voorzien reeds nu vijf onderzoeken naar complexe veranderprocessen bij diverse 
departementen. De geplande onderzoek en zijn opgenomen in de bijlage. 
In 2015 gaan we zoveel mogelijk kennis delen door het coachen en optreden als vraagbaak voor 
collega’s die onderzoek doen waarbij verandering een belangrijke component is.
We willen ook graag leren van andere departementen; hiervoor gaan we in 2015 een werkconfe-
rentie organiseren waarbij we de opgedane ervaringen met de opdrachtgevers uitwisselen.
Kortom, 2015 staat in het teken van het uitbouwen van kennis met betrekking tot 
verandermanagement.
De ADR investeert sinds 2014 nadrukkelijk in kennis van en ervaring op het terrein van het 
 auditen van verandermanagement. Zo is er een kernteam opgericht waar de kennis van kennis-
management is geborgd. Dit kernteam draagt zorg voor de verspreiding van de kennis op dit 
onderwerp binnen de ADR. Zij delen hun kennis zowel binnen de ADR als met de functionarissen 
die verantwoordelijk zijn voor de uitvoering en het succes van de veranderingen. Ook leveren zij 
op verzoek een inhoudelijke bijdrage aan audits en organiseren zij bijeenkomsten op het thema 
verandermanagement. De ADR maakt rijksbrede succes- en faalfactoren bij grootschalige 
veranderprocessen inzichtelijk en stelt deze k ennis graag rijksbreed beschikbaar.
Door op deze wijze kennis van (audits naar) veranderprocessen te ontwikkelen en binnen de 
ADR te bundelen, worden de gevraagde onderzoeken niet alleen beter, maar ook sneller en 
doelmatiger uitgevoerd.
9 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s AfsprakAfspraken met de ministeriesen met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
3 Afspraken met de ministeries
3.1 Inleiding
In de bijlage bij dit jaarplan presenteren wij per ministerie de belangrijkste aandachtsgebieden 
en onderwerpen die naar voren kwamen bij onze analyse van de auditbehoeften voor 2015.  
De bijlage bevat voor elk ministerie de gemaakte afspraken die het uitgangspunt zijn voor de 
uitvoering van de onderzoeken 2015. Het auditcommittee van elk ministerie stelt deze 
 afspraken vast.
Vorig jaar hebben wij met de introductie van de ‘box vaste vraag’ een nieuwe systematiek voor 
planning en sturing ingevoerd om de kwaliteit van onze processen en producten verder te ver-
beteren. Dit stelt ons in staat om de vaste vraag efficiënter uit te voeren. De uren voor de vaste 
vraag zetten wij in op basis van een ADR-brede afweging. Het vertrekpunt is dat wij de produc-
ten die onder de vaste vraag vallen, uitvoeren binnen de uren die daarvoor voor alle ministeries 
in totaliteit zijn geraamd. Er is dus sprake van één rijksbreed urenbudget voor alle producten in 
de ‘box vaste vraag’. Wij hebben de opdracht om binnen dit urenbudget de producten vaste 
vraag te leveren met de kwaliteit die van ons verwacht mag worden.
De variabele vraag en de vraag Europese Unie plannen wij voor elk ministerie afzonderlijk. Elk 
ministerie beschikt daartoe over zijn eigen urenbudget en bepaalt jaarlijks aan welke activiteiten 
wij deze uren besteden.
Voor de urenberekeningen gaan wij uit van de capaciteit die wij kunnen leveren vanuit de 
formatie en budgetten die de ministeries aan Financiën hebben overgedragen bij toetreding tot  
de ADR. Bij elk ministerie is rekening gehouden met de opgelegde taakstellingen en met de 
 wijzigingen in de inhuurbudgetten (gedifferentieerd per ministerie). V ervolgens hebben wij in 
kaart gebracht hoeveel capaciteit per ministerie nodig is voor de ‘box vaste vraag’ om de daarin 
opgenomen producten te kunnen leveren. Dit verschilt per ministerie, afhankelijk van de aard 
en het aantal producten in de vaste vraag. Om voldoende ruimte beschikbaar te houden voor de 
variabele vraag, hebben wij de taakstelling 2015 voor het leeuwendeel ten laste gebracht van de 
vaste vraag. De werkzaamheden die wij uitvoeren voor de Europese Unie zijn veelal offerte-
gefinancierd. De werkzaamheden zijn dus sterk afhankelijk van het aantal te toetsen 
programma’s.
Totaaloverzicht
Het totaal aantal geplande uren voor 2015 is samengevat weergegeven in tabel 1. 
Tabel 1: Totaaloverzicht verdeling capaciteit ADR over vraagcategorieën
Categorie Uren 2014 Uren 2015 Percentage 2015
Vaste vraag 432.700 418.200 59%
Variabele vraag 209.200 209.000 29%
Vraag Europese Unie 83.400 88.350 12%
Totaal 725.300 715.550 100%
Uit de afbeelding in figuur 1 blijken de uren die per ministerie beschikbaar zijn voor de variabele 
vraag van het ministerie en voor de opdrachten die wij uitvoeren voor de Europese Unie.
11 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s AfsprakAfspraken met de ministeriesen met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
3.2 Vaste vraag
Voor de ‘box vaste vraag’ hebben wij in de bijlage bij dit jaarplan per ministerie de producten 
gespecificeerd. Hieraan is één totaal urenaantal voor de ADR als geheel gekoppeld. Voor 2015 is 
dat 418.200 uur. Er worden voor de vaste vraag dus geen urenaantallen per ministerie genoemd 
(anders dan bij de variabele vraag en de vraag Europese Unie). Wel noemen wij de producten  
die wij per ministerie leveren. De vaste vraag betreft terugkerende werkzaamheden (vast 
capaciteitsbeslag) en omvat de in de figuur 2 vermelde drie soorten producten. 
Figuur 2: Producten in de ‘box vaste vraag’ 2015
Vaste producten voor de departementale leiding
samenvattende rapporten bedoeld in artikel 66 van de Comptabiliteitswet 2001
rapporten van bevindingen bedoeld in artikel 67 van de Comptabiliteitswet 2001
departementale deel- en interim-rapporten
controleverklaring bij het beheersverslag van de Belastingdienst
controleverklaringen en rapporten van bevindingen bij jaarrekeningen van agentschappen, stichtingen e.d.
rapporten over de naleving van BIR, WPG, WBP, e.d.
rapporten over grote projecten die door de Tweede Kamer onder de Regeling grote projecten zijn aangewezen
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
controleverklaringen, assurance-rapporten e.d. bij shared service-organisaties
jaarlijks rapport over de uitkomsten van de single review met betrekking tot specifieke uitkeringen 
aan medeoverheden
rapportages grote en hoogrisico ICT-projecten
Vaste producten voor derden
bijvoorbeeld: controleverklaring bij de jaarrekening van de AFM
Naast deze departementale producten brengen wij de volgende rijksbrede notities uit voor het 
SG-overleg:
 
•	 in	het 	voorjaar	 een	rijksbrede	samenvatting 	van	de 	hoofdlijnen	van	de	 samenvattende 		 	
 rapporten;
•	 in	het 	najaar	een	tussentijds	rijksbreed	beeld	(‘early	warnings’).
Vanuit de uren in de ‘box vaste vraag’ wordt een aantal controlewerkzaamheden ADR-breed 
opgepakt. Dit betreft onder meer de controle van personele en materiële uitgaven. Deze uren 
maken deel uit van het urentotaal in de ‘box vaste vraag’
Horizontale aanpak
We hebben in kaart gebracht welke activiteiten en producten we in 2015 gaan realiseren. Met 
name de onderwerpen BIR, grote ICT-projecten en de SAP en Oracle data-analyses (en later 
Exact data-analyses) pakken we nu al op als ADR-brede onderwerpen met een uniforme aan-
pak. Hierbij moeten we wel opmerken dat bijvoorbeeld Oracle-kennisopbouw nog volop in ont-
wikkeling is. Horizontale clusters en klantclusters ontwikkelen samen uniforme aanpakken voor 
ADR-brede thema’s uitgaande van bestaande best practises in de ADR. In 2015 gaan we verder 
met de intensivering van de samenwerking tussen financial, IT- en opera tional auditors. 
Verder wordt onderzocht op welke vlakken nog meer een horizontale aanpak mogelijk is. Daar-
bij wordt uiteraard gekeken naar de diverse uitgavencategorieen maar ook naar de ontwikkeling 
van de rijksbrede thema's. De tendens om steeds meer bedrijfsvoeringstaken te bundelen in 
shared service organisaties biedt bijvoorbeeld goede aanknopingspunten voor een verdere 
horizontalisering van de controleaanpak. Inmiddels is binnen de ADR een generiek stramien 
ontwikkeld waarlangs een horizontale aanpak kan worden uitgevoerd. Dit stramien zal in 2015 
in de praktijk worden getest en aan de hand van de opgedane ervaringen verder worden 
verbeterd en verfijnd. 
13 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s AfsprakAfspraken met de ministeriesen met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
3.4 Vraag Europese Unie
De ADR voert in opdracht van de ministers van EZ, SZW, VenJ, Financiën, IenM, BZK, OCW, VWS 
en Buitenlandse Zaken werkzaamheden uit voor de Europese Unie. Deze werkzaamheden zijn 
nodig om als lidstaat Nederland invulling te geven aan de voorschriften uit de Europese regel -
geving. Het gaat hierbij om de taken die de ADR heeft als:
•	 auditautoriteit	voor	de	Europese	structuurfondsen	 EFRO	(inclusief	Interreg)	en	ESF,	 
het Europees visserijfonds (EVF) en de Europese migratiefondsen (EIF, EBF, ETF en EVLF);
•	 certificerende 	instantie	voor	de	Europese	 landbouwfondsen	(ELGF	en 	ELFPO);	
•	 dienst	die	verantwoordelijk	is	 voor	de	controle	 van	de	aan 	de 	Europese	Unie	 af	te	dragen	
eigen middelen;
•	 dienst	die	controlerende	activiteiten	verricht	op	het	terrein	van	het	Europees	Globaliserings-
fonds (EGF), het Europees Fonds voor Meest Behoeftigen (EFMB), het Europees Burger -
initiatief en het programma ‘Erasmus+’.
De overkoepelende rapporten die het product zijn van deze werkzaamheden van de ADR 
worden toegezonden aan de Europese Commissie. In 2015 besteedt de ADR 88.350 uur aan  
werkzaamheden voor de Europese Unie.
De uren die per ministerie nodig zijn voor het uitvoeren van de EU-taken van de ADR zijn 
 weergegeven in tabel 3 (de details staan in de bijlage bij dit jaarplan).
Tabel 3: Aantal uren vraag Europese Unie per ministerie
Ministerie Uren Waarvan op 
offertebasis
Algemene Zaken - -
Buitenlandse Zaken, incl. Buitenlandse Handel en Ontwikkelings- 250 -
samenwerking
Veiligheid en Justitie 2.400 2.400
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incl. Wonen en Rijksdienst 450 -
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 350 -
Financiën 800 -
Defensie - -
Infrastructuur en Milieu 450 -
Economische Zaken 59.200 46.250
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 24.100 24.100
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 350 350
Onderzoeken op interdepartementaal verzoek - -
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 88.350 73.100
Voor een deel van de in tabel 3 vermelde uren op offertebasis moeten nog afspraken worden 
gemaakt over de financiële dekking.
15 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries FFunctioneren van de ADRunctioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
4.1.4 Doorontwikkeling van de ADR
Met de uitvoering van de hervormingsagenda zijn veel ontwikkelingen gaande om te komen tot 
een slagvaardige, efficiënte en effectieve rijksdienst. Deze ontwikkelingen binnen de rijksdienst 
leiden er mede toe dat de vragen van de opdrachtgevers aan de ADR veranderen. De klassieke 
controle achteraf schuift steeds vaker op naar toetsing tijdens de uitvoeringsfase van een 
beleidsproces. Ook wordt de ADR steeds vaker gevraagd om mee te denken over inrichtings-
eisen, toetsingskaders en adviseringsvraagstukken. Om goed te kunnen inspelen op de 
 veranderende vragen vanuit de omgeving gaat de ADR vooruitlopend op de evaluatie eind 2015 
zich richten op de doorontwikkeling. Bij de totstandkoming van de ADR is door alle departe-
menten capaciteit en budget meegegeven. Het organisatiemodel van de ADR is voor het 
 grootste deel ook bepaald op basis van meegegeven capaciteit en budget. De vraag die  
TOP-consultants aan de hand van drie concrete vragen moet beantwoorden is of het huidige 
organisatiemodel nog wel past bij de ontwikkelingen binnen de rijksdienst en de daardoor 
 veranderende werkwijze van de ADR.
 
4.2 Formatie en budget
Bij de vorming van de ADR hebben alle toegetreden ministeries budgetten overgedragen aan 
Financiën. Daarmee wordt de formatie van de ADR bekostigd. In 2015 heeft de ADR budget om 
circa 655 fte (waarvan 36 militairen) te financieren (inclusief management en staf, exclusief 
 budget voor externe inhuur en uitbesteding).
In de capaciteitberekeningen hebben wij rekening gehouden met de huidige taakstellingen.  
De taakstelling-Rutte I is per ministerie gedifferentieerd overgedragen aan de ADR door het 
overboeken van per jaar afnemende budgetreeksen (tot en met 2018). De taakstelling-Rutte II  
is rechtstreeks opgelegd aan de ADR door het verlagen van het budget vanaf 2016 oplopend tot  
€ 2,8 miljoen in 2018. Door deze taakstellingen neemt het budget voor de financiering van de 
formatie jaarlijks af.
De samenstelling van het uitgavenbudget van de ADR voor 2015 is weergegeven in tabel 4.
Tabel 4: Uitgavenbudget ADR 2015 (bedragen in miljoenen €)
 Begroting 2015
loonkosten regulier personeel 56,1
kosten personele exploitatie (opleiding, etc.) 3,2
inhuur externen 1,5
totaal personele uitgaven ADR 2015 60,8
uitgaven ICT 0,5
materiële uitgaven 2,3
totaal uitgavenbudget ADR 2015 63,6
De ADR heeft in 2014 een opbrengstverplichting ter grootte van € 4,8 miljoen. Dit bedrag 
bestaat voor het grootste deel uit opbrengsten uit de werkzaamheden die de ADR verricht voor 
de Europese Unie en uit opbrengsten van IT-audits op factuurbasis.
17 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Algemene Zaken
Variabele vraag Uren
Governance (SSO’s en toezicht) 250
Met de vorming van shared service-organisaties (SSO’s) wordt dienstverlening steeds verder 
gecentraliseerd. Ook AZ neemt diensten af van SSO’s. Ook in het proces van inkopen en aan-
besteden is met de vorming van de Inkoop Uitvoeringscentra (IUC’s) sprake van centralisatie. Zij 
sluiten per categorie rijksbrede contracten af en beheren deze. Eén IUC is ingericht bij AZ/DPC 
(communicatie) zodat AZ hiervoor de dienstverlening verzorgt naar andere departementen. 
Zowel het buiten het departement afnemen van dienstverlening als het zelf leveren van 
 dienstverlening heeft invloed op de governance.
ICT en informatievoorziening 250
Het departement is bezig om het ICT-beleid te actualiseren en te documenteren. Tevens vindt  
er in 2015 mogelijk een toenemende mate van uitbesteding plaats van de dienstverlening op 
gebied van ICT. Informatiebeveiliging en -voorziening zijn daarbij essentiele onderdelen van de 
bedrijfsvoering. 
Totaal aantal uren variabele vraag 500
Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport begroting I (KH)
Samenvattend rapport begroting III (AZ)
Interim-rapport begroting III (AZ)
Interne jaarrekening agentschap DPC
Vraag Europese Unie Uren
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 0
19 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Veiligheid en Justitie
Variabele vraag Uren
Governance (SSO’s en toezicht) 2.200
VenJ heeft actieplannen opgesteld ter verbetering van de beleids- en bedrijfsvoering. Hierin zijn 
probleemgebieden, verbeterdoelstellingen en te ondernemen acties beschreven.
ICT en informatievoorziening: ICT 2.200
Verbetering van ICT moet bijdragen aan kwaliteitsverbetering en versnelling van processen. 
Daarbij vragen vooral toekomstbestendigheid, onderhoud en vervanging van (legacy-)systemen 
en informatiebeveiliging aandacht. In 2015 zal specifieke aandacht worden besteed aan de sys-
temen ten behoeve van het primaire proces.
ICT en informatievoorziening: informatievoorziening over beleid en bedrijfsvoering 2.300
De ADR onderzoekt de toereikendheid en de betrouwbaarheid van de informatievoorziening.
Verandermanagement 5.200
Er vinden ingrijpende veranderingen plaats, zoals in de strafrechtketen, bij de nationale politie, 
bij de jeugdzorg, in het gevangeniswezen en de vreemdelingenketen.
Bezuinigingen 4.200
VenJ staat voor de opgave een forse taakstelling te combineren met een aanpassing aan veran-
derende omstandigheden. Hierbij moet de continuïteit van de uitvoering blijvend worden ge-
waarborgd.
Totaal aantal uren variabele vraag 16.100
Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van VenJ
Interim-rapporten
Controleverklaringen agentschappen en GVKA diensten
Rapportages informatiebeveiliging (BIR)
Assurance-rapport naleving Besluit CIOT
Rapporten van bevindingen naleving WPG
Rapporten van bevindingen reviews
Assurance-rapporten naleving Aanbestedingswet en regelgeving inkoop
DigiD
EUVIS
Interceptiefaciliteit
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK)
Vaste producten voor derden
Controleverklaring FIU.NET
Vraag Europese Unie Uren
Europees Buitengrenzenfonds (EBF) 800
Europees Vluchtelingenfonds (EVF) 800
Europees Terugkeerfonds (ETF) 800
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 2.400
21 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Variabele vraag Uren
Governance (SSO’s en toezicht) 3.800
Het ministerie van OCW heeft een breed domein waarin governance in belangrijke mate een rol 
speelt. De ADR vervult zowel een onderzoeksrol in het onderwijsdomein als in de aansluiting 
van OCW bij SSO’s. In het onderwijsdomein is de ADR in het financieel toezicht een goede 
 sparringspartner van de Inpectie van het Onderwijs en ondersteunt de ADR beleidsdirecties bij 
de uitvoering van zowel de interne als de externe toezichtsrol. In de aansluiting van OCW op 
SSO’s voert de ADR audits uit op het detecteren van risico’s en geeft op maat gesneden 
 adviezen.
ICT en informatievoorziening 3.500
Automatisering domineert de activiteiten van het ministerie van OCW. Met name bij DUO 
hebben wij een rol in de uitvoering van bestaande en in ontwikk eling zijnde ICT-activiteiten.  
Het ministerie van OCW gaat komende jaren een aantal belangrijke primair proces systemen en 
financiele systemen vervangen. De ADR voert IT-audits uit om risico’s in kaart te brengen.
Verandermanagement 4.000
Het onderwijsdomein wordt de komende jaren gekenmerkt door veranderingen. Veranderingen 
in zowel de interne organisatie als de externe omgeving. De externe omgeving verlangt één 
meer flexibele ministerie van OCW. Tegelijkertijd realiseert OCW zich dat met de externe omge-
ving samengewerkt dient te worden om tot goede resultaten te komen. De ADR vervult op 
 verschillende terreinen een auditrol. De ADR voert beleidsdoorlichtingen uit, detecteert risico’s 
en helpt processen en workflow te stroomlijnen, helpt bij ontwikk eling van instrumentarium 
om het voorspellend vermogen van OCW in de externe omgeving te verbeteren.
Bedrijfsvoering 3.500
Het ministerie van OCW heeft de ambitie op binnen afzienbare tijd de onvolkomenheden in de 
bedrijfsvoering op te lossen. Hiervoor is OCW de werkprocessen aan het stroomlijnen en ander-
soortige activiteiten aan het ontplooien. Ten behoeve van de subsidieverlening worden de 
backoffices voor SZW, VWS en OCW gebundeld. De activiteiten die hiervoor ontplooit worden, 
worden door de ADR onderzocht.
Rechtmatigheid 200
OCW vernieuwt en hernieuwt regelmatig de wet- en regelgeving voor verschillende beleids-
terreinen. De ADR voert handhaafbaarheidstoetsen uit op deze wet- en regelgeving en 
 beoordeelt de controleprotocollen van OCW.
Internal audit DUO 9.050
Totaal aantal uren variabele vraag 24.050
Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van OCW 
Interim- en deelrapportages OCW 
Controleverklaringen agentschappen OCW 
Rapportages aan directies over reviews van externe accountants als uitvoering locatietoezicht 
Rapportages informatiebeveiliging (BIR, WPG, WBP, etc.) 
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK) 
Vraag Europese Unie Uren
Programma Erasmus +, Onderwijs 350
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 350
23 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Financiën 
Controleverklaring bij jaarverantwoording Belastingdienst 
Interim-rapporten 
Rapportage van feitelijke bevindingen bij Centrale administratie Rijksschatkist 
Rapportage van feitelijke bevindingen bij het Financieel jaarverslag van het Rijk 
Rapportages informatiebeveiliging (FIOD, BIR, WPG, WBP, etc.) 
Totstandkomingsverklaring nationale verklaring 
Controleverklaring Personeelsfonds Financiën 
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK) 
Vaste producten voor derden
Controleverklaring bij de jaarrekening van de AFM
Vraag Europese Unie Uren
Landbouwrestituties 200
BTW-afdrachten 250
Nationale verklaring 350
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 800
25 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Infrastructuur en Milieu
Variabele vraag Uren
Governance (SSO’s en toezicht) 1.000
Governance (sturing en beheersing) is binnen IenM vanwege de concentratie van werkzaam-
heden in diverse SSO’s en het samenwerken met diverse partijen in ketens steeds belangrijker. 
De audits van de ADR hebben ten doel IenM meer inzicht te geven in hoe de huidige  governance 
is geregeld en hoe dat eventueel beter kan.
ICT en informatievoorziening 2.000
Ook voor IenM geldt dat de ICT- en informatievoorziening van wezenlijk belang is, niet alleen 
voor de bedrijfsvoering, maar ook voor de primaire- en de beleidsprocessen. De audits van de 
ADR hebben tot doel om zicht te krijgen of de IT op orde is. Dit betekent een ontwikkeling van 
onbewust risico’s lopen naar bewust risico’s nemen, bijvoorbeeld op het gebied van informatie-
beveiliging en/of de WBP, bijvoorbeeld via webscans en PKI-overheidsonderzoeken.
Verandermanagement 2.850
IenM is op verschillende plaatsen, de organisatie en haar processen aan het veranderen. 
Bijvoorbeeld bij R WS (Ondernemingsplan 2015), het KNMI (vraaggestuurd werken) en bij de ILT 
(financieel beheer en de organisatie van de ICT). Het betreft majeure veranderingen in de 
 sturing, beheersing en verantwoording. De audits van de ADR kunnen input leveren voor het 
beheersen van de risico’s en handelingsalternatieven aanreiken.
Opdrachten gericht op de toprisico’s IenM 3.000
De audits van de ADR richten zich met name op de toprisico’s van IenM en de risico’s die daar 
onder liggen. Binnen IenM is RWS de grootste uitvoeringsorganisatie. Ook in 2015 zullen hier 
verschillende audits voor worden uitgevoerd.
Diverse controleverklaringen op verzoek 1.500
Dit betreft onder andere de controles inzake Kaderprogramma 6/7 en Interreg IV B/C.
Kaderprogramma 6/7 1.000
Verrichten van eerstelijnscontrole (betaalde opdracht).
Totaal aantal uren variabele vraag 11.350
Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van IenM 
Interim-rapport ministerie van IenM 
Controleverklaringen agentschappen (Rijkswaterstaat, Inspectie Leefomgeving en Transport, 
KNMI, Nederlandse Emissie autoriteit) 
Rapportages groet projecten (PMR, Ruimte voor de Rivier, HWBP, Maaswerken, ERTMS, RRAAM, HSL) 
Rapportages informatiebeveiliging (DigiD-assessment OLO, BIR-audit IenM, WPG) 
Controle Sociaal fonds 
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK) 
Vraag Europese Unie Uren
Interreg IV B/C 450
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 450
27 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Vraag Europese Unie Uren
EFRO 26.550
EVF/EFMZV 11.000
ELFPO 8.100
ELGF 6.400
Interreg IV A 7.000
Nationale verklaring 150
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 59.200
29 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Variabele vraag Uren
Governance (SSO’s en toezicht) 4.750
In het kader van het toezicht dat het ministerie van VWS uitvoert op publieke organisaties in de 
zorg voeren wij op basis van onze accountantsexpertise jaarlijks onderzoeken uit op verzoek 
van VWS. Deze onderzoeken betreffen onder meer:
•	 Onderzoeken	bij	ZIN 	naar	het	fondsbeheer	door	ZIN;
•	 Onderzoeken 	met	betrekking	tot	de	NZa;
•	 Onderzoek	 naar	het	 proces 	van	risicoverevening	zoals 	dat	plaats	vindt	bij	ZIN.
Daarnaast beoordelen wij begrotingen en verantwoordingen van de uitvoeringskosten van het 
CVZ, NZa en CAK. Ook voeren wij onderzoeken en werkzaamheden uit in het kader van jaar-
verslaggeving door zorginstellingen. Onderzoeken gerelateerd aan overdracht van taken en het 
kunnen dragen van de systeem verantwoordelijkheid worden in overleg met VWS nog nader 
 bepaald (decentralisatie). 
ICT en informatievoorziening 3.300
In 2015 voert de ADR onderzoeken uit naar onder meer de beschikbaarheid en betrouwbaar-
heid van de ICT-voorzieningen bij VWS. Het goed functioneren van deze voorzieningen is een 
randvoorwaarde omdat onder meer de bedrijfsvoering van VWS en de agentschappen daar 
sterk afhankelijk van zijn. Het in kaart brengen van het ICT-landschap, inclusief de infrastruc-
tuur, BIR implementatie maken hier onderdeel van uit.
Verandermanagement 500
Invulling van dit ADR-thema wordt in overleg met VWS nader bepaald de uren zijn een voor-
lopige inschatting. Gedacht wordt aan een onderzoek naar de inrichting van DUS (back -office-
subsidies). 
Sturing en beheersing van processen 2.100
De ADR verricht op verzoek van de leiding van VWS audits op het gebied van de sturing en 
 beheersing van veelal bedrijfsvoeringsprocessen. De borging van de integriteit van de 
 ambtenaar belast met de uitvoering van de personeels-, inkoop- en subsidieprocessen is een 
aandachtspunt (bewustwordingsproces).
Bedrijfsvoering 2.550
Onderzoeken gerelateerd aan de kwaliteit van de bedrijfsvoering in brede zin, risico-
management incl. fraude in de zorg, wordt in overleg met VWS nog nader bepaald.  
De uren voor de reviews, ECS vallen onder dit thema.  
Totaal aantal uren variabele vraag 13.200
Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van VWS 
Deelrapporten voor DGV, DGCZ, DGLZ en SG/pSG, RIVM, aCBI, CIBG en BBI 
Interim-rapporten 
Controleverklaringen agentschappen RIVM, aCBG en CIBG 
Rapportages informatiebeveiliging (BIR, WPG, WBP, etc.) 
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK) 
Vraag Europese Unie Uren
Programma Erasmus+, Jeugd 350
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 350
31 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015

Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Algemene Zaken | Buitenlandse Zaken | Veiligheid  
en Justitie | Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 | Onderwijs, Cultuur en Wetenschap | Financiën 
 | Defensie | Infrastructuur en Milieu | Economische 
 Zaken | Sociale Zaken en Werkgelegenheid | Volksgezondheid 
, Welzijn en Sport | Algemene Zaken | Buitenlandse  
Zaken | Veiligheid en Justitie | Binnenlandse Zaken 
 en Koninkrijksrelaties | Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 | Financiën | Defensie | Infrastructuur en Milieu 
 | Economische Zaken | Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
 | Volksgezondheid, Welzijn en Sport | Algemene 
 Zaken | Buitenlandse Zaken | Veiligheid en Justitie 
 | Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties | Onderwijs 
, Cultuur en Wetenschap | Financiën | Defensie 
 | Infrastructuur en Milieu | Economische Zaken 
 | Sociale Zaken en Werkgelegenheid | Volksgezondheid 
, Welzijn en Sport | Algemene Zaken | Buitenlandse 
 Zaken | Veiligheid en Justitie | Binnenlandse Zaken

