> Retouradres Postbus 20350 2500 EH  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
100622-100121 IZ 
Bijlage(n) 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
 
datum en het kenmerk van 
deze brief. 
 
Datum 24 oktober 2011  
Betreft kamervragen  
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Ortega-Martijn 
(CU) en Wiegman-van Meppelen Scheppink (CU) over de zorgverzekering op de 
BES-eilanden  (2011Z18798). 
 
Hoogachtend, 
de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

> Retouradres Postbus 20350 2500 EH  Den Haag 
 
3 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
Het is inderdaad mogelijk dat voor 1-1-2011 sommige particulier verzekerden op 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
enkele punten ruimer verzekerd waren dan de aanspraken die in de nieuwe BES 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
zorgverzekering zijn opgenomen. De rechten van deze verzekerden zijn daardoor 
2500 EA DEN HAAG 
echter niet geschonden. Hun particuliere polissen zijn alleen van rechtswege 
Kenmerk 
komen te vervallen voor zover de dekking overeenkomt of overeenkwam met de 
100622-100121 IZ 
dekking van het Besluit zorgverzekering BES. De eventuele ruimere dekking blijft 
Bijlage(n) 
in beginsel in stand. Het is dus toegestaan om zich aanvullend te verzekeren. 
Correspondentie uitsluitend 
Zoals bij vraag twee is toegelicht is het in stand blijven of het aanbieden van een 
richten aan het retouradres 
aanvullende polis aan de verzekeraars en de verzekerden. De particuliere 
met vermelding van de 
 
verzekeraars op de Antillen is gevraagd of zij aanvullende verzekeringen konden datum en het kenmerk van 
deze brief. 
en wilden aanbieden. De verzekeraars waren op dat moment (najaar 2010) niet 
 
commercieel geïnteresseerd een aanvullende verzekering aan te bieden. Dat 
Datum 24 oktober 2011  
gegeven heeft ertoe geleid dat ik, deels in de vorm van overgangsrecht, meer 
Betreft kamervragen  
aanspraken in het ziektekostenverzekeringspakket voor de BES-eilanden heb 
 
 
opgenomen dan in het Nederlandse basispakket van de Zorgverzekeringswet is 
 
voorzien. 
 
 
 
 
4Geach te voorzitter, 
Klopt het dat de ID-kaart, welke tevens fungeert als verzekeringskaart, niet altijd 
i n het buitenland, bij medische uitzendingen, als zodanig wordt erkend? Zo ja, 
bHliiejvrbeinj  zveenrzde ikke urd, emne idne d neamrgeelnijks ed eg emvialnilsetne rv anva nme Bindnischenlea nzdosrge  Zvaekrsteno keenn ? Zo nee, 
oKpo nwineklkriejk wsriejze latiies sd, ed ez oargntvweorloerndienng  oinp  ddeez ver aggeevna llveann  gdeere Kgaemlde? rl eden Ortega-Martijn 
( CU) en Wiegman-van Meppelen Scheppink (CU) over de zorgverzekering op de 
4B ES-eilanden  (2011Z18798). 
Het klopt dat de ID-kaart of sedula alleen functioneert als grensdocument en 
 verzekeringsbewijs op de BES eilanden en Sint Maarten, Curaçao en Aruba. Het is 
echter niet zo dat ingezetenen met alleen een sedula (het identiteitsbewijs) 
hHioeordgoachor tveannd ,me dische zorg verstoken blijven. 
Vdeo oMr idneist speer vcianali stVoischlksgee vzeorwndihjzieindg, en zijn door het Zorgverzekeringskantoor (de 
uWitevlzoiejnrd eenr  Svanpo rtd,e  zorgverzekering in Caribisch Nederland) contracten aangegaan 
me t de ziekenhuizen op Curaçao en Aruba. Voor Saba en Sint Eustatius zijn 
co ntracten voor specialistische zorg aangegaan met het ziekenhuis van Sint 
M aarten en met enkele specialisten in het Franse deel Saint Martin. Deze eilanden 
z ijn allen bereisbaar met alleen een sedula. 
Vmwoo.r  dvrs.erw Eijzi.I.n Sgcheni pvpoeorsr  topklinische en academische zorg die de gecontracteerde 
cen tra overstijgen, worden momenteel contracten aangegaan met het academisch 
 ziekenhuis op het Franse eiland Guadeloupe. Om deze samenwerking praktisch 
 mogelijk te maken, zijn tevens overeenkomsten voorbereid tussen Frankrijk en 
Ned erland betreffende immigratie- en bestuurlijke zorgaspecten. Minister Donner 
h eeft bij een recent bezoek aan Parijs afspraken gemaakt met de Franse minister 
 van binnenlandse zaken over de samenwerking met Guadeloupe. 
 Hierin is ook geregeld dat de sedula in spoedgevallen als geldig reisdocument 
w ordt erkend voor toelating tot Guadeloupe en het ziekenhuis aldaar. 
E r wordt in aanloop naar deze overeenkomsten echter al veelvuldig van de 
v oorzieningen op Guadeloupe gebruik gemaakt. Daarnaast is voor de inwoners 
v an Bonaire dergelijk zwaardere medisch specialistische zorg aangetrokken in 
 Colombia.  
 Voor een ieder is derhalve toegankelijkheid tot zorgvoorzieningen gegarandeerd. 
  
 1) Notitie ‘Een binnen Nederland aanvaarbaar voorzieningsniveau: een droom die 
we rkelijkheid moet worden’. ChristenUnie-fractie, september 2011. 
 
 
 
 
 

