  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
  
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Koninkrijksrelaties 
 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Kenmerk 
2017-0000199000 
 
 
Uw kenmerk 
2017Z04612 
  
Datum 19 mei 2017 
Betreft Beantwoording Kamervragen Pensioenfonds Caribisch Nederland 
  
 
Hierbij bieden wij de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van de leden  
Diertens en Van Weyenberg (beiden D66) aan de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid over de ‘korting van het pensioenfonds Caribisch Nederland’ 
(ingezonden 6 april 2017). 
 
 
De staatssecretaris van Sociale Zaken                     De     minister van Binnenlandse Zaken  
en Werkgelegenheid, en Koninkrijksrelaties, 
  
  
  
  
Jetta Klijnsma dr. R.H.A. Plasterk 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
 
een fonds er op de lange termijn financieel voor staat. Dit komt tot uitdrukking in 
 
Kenmerk 
de dekkingsgraad van een pensioenfonds.   
2017-0000199000 
   
De invoering van een nFTK verandert de verwerking van financiële mee- of 
tegenvallers op de korte en middellange termijn bij een bepaalde dekkingsgraad. 
Onder het nFTK worden kortingen meer in de tijd gespreid, maar dat betekent 
ook dat een fonds minder snel herstelt en dat kortingen mogelijk gedurende een 
aantal jaren kunnen aanhouden. Daarbij gelden onder het nFTK ook strengere 
1
eisen ten aanzien van het vereist eigen vermogen . Bij een herstel van de 
dekkingsgraad mag onder het nFTK bovendien pas bij een hogere dekkingsgraad 
worden geïndexeerd dan onder het oude ftk was toegestaan.   
  
Kortom: een goede vergelijking neemt alle toetsingscriteria in ogenschouw. 
Overigens zal ook het nFTK zelf dit jaar worden geëvalueerd. Het is wenselijk om 
de uitkomsten daarvan mee te nemen bij de vraag of het nFTK ook in Caribisch 
Nederland (en dus voor PCN) zou moeten worden ingevoerd. 
 
3 
Op basis van welke inschattingen voor de levensverwachting en rente is in 2010 
het Pensioenfonds Caribisch Nederland gekapitaliseerd? Welke scenario’s zijn 
daarbij afgewogen? 
  
Antwoord:  
In 2010 is uitgegaan van de destijds prudente regels en uitgangspunten voor 
levensverwachting en rente. Net zoals pensioenfondsen in Europees Nederland 
heeft PCN daarna aanpassingen moeten doen aan gewijzigde omstandigheden. 
 
4 
Hoe zijn de verantwoordelijkheden tussen de individuele Nederlandse ministeries 
en de bestuurscolleges verdeeld als het gaat om de koopkracht van 
gepensioneerden in Caribisch Nederland? 
 
Antwoord: 
De koopkracht van gepensioneerden op Caribisch Nederland wordt, net als in het 
Europees deel van Nederland, bepaald door de drie pijlers van het 
pensioenstelsel. Het basispensioen – de eerste pijler – wordt gevormd door de 
Wet Algemene Ouderdomsverzekering (AOV). De AOV behoort tot het 
beleidsterrein van het Ministerie van SZW en valt onder de verantwoordelijkheid 
van de Staatssecretaris van SZW. De uitvoering van de AOV vindt plaats door  de 
Unit SZW binnen de Rijksdienst Caribisch Nederland namens de Staatssecretaris 
van SZW. Het aanvullend pensioen – de tweede pijler – wordt door sociale 
partners bepaald en wordt door hen belegd bij een pensioenuitvoerder, te weten 
een verzekeraar of een pensioenfonds. De Staatssecretaris van SZW is 
verantwoordelijk voor de kaderstellende wetgeving rond de pensioenuitvoering.  
 
                                                
1
 Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2016-2017, nr. 1454 
 
 
Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
 
uitkeringsbedragen voor de AOV in 2018 worden vastgesteld in het najaar van 
 
Kenmerk 
2017. 
2017-0000199000 
 
 
Tabel: Inkomenseffect bij een korting van 3,5% 
  
Sint-
Huishoudsamenstelling Inkomenshoogte Bonaire Eustatius Saba 
Alleenstaande AOV + $ 2.500 -0,9% -0,7% -0,7% 
AOV + $ 5.000 -1,4% -0,9% -0,9% 
 
Paar AOV + $ 2.500 -0,5% -0,4% -0,4% 
AOV + $ 5.000 -0,9% -0,7% -0,7% 
 
Bron: SZW-berekeningen 
    
 
Flankerend beleid in de zin van compensatie van doorgevoerde pensioenkortingen 
vanuit de overheid wordt niet overwogen. Wel is het Nederlandse kabinet, als één 
van de werkgevers, naast de openbare lichamen en onderwijs- en 
zorginstellingen, in gesprek met PCN over de nu te volgen koers m.b.t. tot de 
financiële situatie van het fonds. 
 
8 
Worden er, vanuit de rol als werkgever, gesprekken gevoerd met andere 
werkgevers die aangesloten zijn bij PCN? Zo ja, kunt u toelichten waar deze 
gesprekken over gaan en tot wanneer deze gesprekken bij benadering lopen? 
   
Antwoord:  
Dat is het geval, zowel in Caribisch Nederland als in Den Haag lopen momenteel 
gesprekken met andere werkgevers en PCN (zie het antwoord op vraag 7).  
 
9 
Kunt u aangeven wat de voortgang is van de inzet van het ministerie van SZW en 
de bestuurscolleges om te komen tot passende voorzieningen voor specifieke 
groepen, zoals door u aangegeven in uw antwoorden op eerdere vragen?  
 
Antwoord 
Zoals in de brief van 3 maart 2017 door de Staatssecretaris van SZW is 
aangegeven, wordt samen met de openbare lichamen gewerkt aan een 
sociaaleconomische agenda. De uitwerking hiervan is in volle gang. De agenda zal 
naar verwachting rond de zomer gereed zijn. Intussen krijgen de bedoelde 
specifieke groepen al de aandacht in het staande of nieuwe beleid. Voorbeelden 
daarvan zijn de bijzondere onderstand en het eilandelijk armoedebeleid (staand 
beleid) en de recent ingevoerde regeling waarmee het zakgeld voor AOV-
gerechtigden die in een verzorgingstehuis verblijven, substantieel is verhoogd 
(nieuw beleid).  
 
 
 
Pagina 5 van 5 
 

