 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Europees Landbouw- en 
der Staten-Generaal Visserijbeleid en 
Voedselzekerheid 
Binnenhof 4 
Bezoekadres 
2513 AA  DEN HAAG  
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
Datum 19 mei 2017 
T 070 379 8911 (algemeen) 
Betreft Beantwoording vragen over voedsel- en landbouwbeleid voor Caribisch 
www.rijksoverheid.nl/ez 
Nederland  
 
 
Ons kenmerk  
Geachte Voorzitter, 
DGAN / 17069821 
 
Uw kenmerk 
Hierbij zenden wij u, mede namens de minister van Buitenlandse Zaken, de 
2017Z03381 
antwoorden op de vragen over voedsel- en landbouwbeleid voor Caribisch 
 
Nederland (ingezonden op 28 februari 2017, kenmerk 2017Z03381). 
 
1 
Heeft u kennisgenomen van het bericht ‘Handelstekort Bonaire stijgt en daalt op 
1
Saba en Statia’?  
 
Antwoord 
Ja. 
 
2 
Onderkent u dat het handelstekort onder meer veroorzaakt wordt door het feit dat 
de eilanden niet zelfvoorzienend zijn als het om het aanbod van voedsel gaat, 
zodat veel voedsel moet worden geïmporteerd? 
 
Antwoord 
Ja. 
 
3 
Onderkent u het probleem dat de armoede onder de bevolking van de eilanden 
mede een gevolg is van hoge voedselprijzen? 
 
Antwoord 
Ja. 
  
                                                
 
1
 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2017/08/handelstekort-bonaire-stijgt-en-daalt-op-saba-en-statia 
 
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
 Directie Europees Landbouw- en 
 
Visserijbeleid en 
 
Voedselzekerheid 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 DGAN / 17069821 
 
Antwoord 
Het Rijk heeft in Caribisch Nederland een aantal wettelijke taken op het gebied 
van natuur en visserij die voortvloeien uit de Wet Grondslagen Natuurbeheer en  
-bescherming BES en de Visserijwet BES.  
 
Daarnaast is het Koninkrijk der Nederlanden partij bij diverse internationale 
verdragen ter bescherming en behoud van natuur in onder meer het Caribisch 
gebied. Dit brengt de nodige verplichtingen met zich mee.  
 
In 2013 is voor een periode van 4 jaar eenmalig € 7,5 miljoen beschikbaar gesteld 
aan de openbare lichamen van Caribisch Nederland in de vorm van een bijzondere 
uitkering natuur Caribisch Nederland. Het doel hiervan is toekomstig 
natuurbehoud en het wegwerken van achterstallig onderhoud. De projecten die 
worden gefinancierd hebben in de praktijk vaak een integraal karakter, in de zin 
dat deze tevens het toerisme, de landbouw en de visserij raken. De reden 
hiervoor is dat natuur op de eilanden sterk verbonden is met toerisme, visserij en 
landbouw. Er zijn in dit kader 18 projecten gefinancierd en in uitvoering. 
 
Het reguliere natuurbudget voor Caribisch Nederland bedraagt € 260.000 voor 
wettelijke taken natuur en visserij en een budget van € 160.000 voor de 
uitvoering van het Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland en stimulering visserij 
Caribisch Nederland. 
 
Daarnaast is voor onderzoek en monitoring ten behoeve van (duurzaam gebruik 
van) de natuur en de visserij in Caribisch Nederland voor de periode 2017-2020 
jaarlijks € 420.000 gereserveerd. 
 
De ambtelijke inzet voor de uitvoering van dit beleid komt niet ten laste van 
bovenstaande budgetten. 
 
7 
Biedt de status van ultraperifeer gebied (UPG), gelet op de ondersteuning vanuit 
de Europese Unie met de Programma’s van speciaal op het afgelegen en insulaire 
karakter van deze regio’s afgestemde maatregelen (POSEI) ten behoeve van 
voedselzekerheid en landbouw, een mogelijke oplossing voor de hoge 
voedselkosten in Caribisch Nederland? 
 
Antwoord 
De Caribische eilanden zijn niet aangewezen als ultraperifeer gebied en komen 
daardoor niet in aanmerking voor steun vanuit de POSEI-programma’s. Het is 
onduidelijk wat de precieze invloed zou zijn van POSEI op de voedselzekerheid, 
landbouw en voedselkosten in Caribisch Nederland. Zie ook het antwoord op 
vraag 8. 
  
 
 Pagina 3 van 4 
 

