Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Versie: Definitief 
Datum: 30 maart 2012 
 
Colofon:  
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap  
Directie Voortgezet Onderwijs  
W.T.H. Timmerman  
T +31-70-412 4400  
F +31-70-412 3450  
w.t.h.timmerman@minocw.nl  
Rijnstraat 50 | Den Haag  
Postbus 16375 | 2500 BJ Den Haag  
 

Duurzame ontwikkeling........................................................................... 24 
Burgerschap .......................................................................................... 24 
HVO en SOVO ........................................................................................ 24 
Kortlopend veldonderzoek ....................................................................... 24 
Nulactiviteiten........................................................................................ 24 
Bijlage 2: Budgettair kader 2013-2014 ........................................................ 26 
Bijlage 3: Bijlage 3 Procedure voor aanvragen 2012 ...................................... 27 
 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 3 

resultaten die bijdragen aan een succesvolle invoering van eerder ontwikkelde 
interventies. Voor de drie LPC staat het uit te voeren praktijkgericht onderzoek 
(Research and Development / R&D) van 2013 centraal naast de meerjarige 
activiteiten die reeds van start zijn gegaan onder het regime van de 
Hoofdlijnenbrieven 2011-2012 en 2012-2013. Het perspectief voor de LPC is in 
hoofdstuk 4 (pagina 17 e.v.) terug te vinden.  
 
Ten aanzien van bve gaat deze Hoofdlijnenbrief door op de in de afgelopen jaren 
ingeslagen weg van het landelijk expertisecentrum beroepsonderwijs (ecbo). Ecbo 
ontwikkelt vanuit een meerjarig perspectief - onder inhoudelijke aansturing van 
een programmaraad - een jaarlijkse onderzoeksprogrammering. Echter, voor de 
subsidiering van ecbo geldt hetzelfde als voor de LPC: ik ben voornemens de 
subsidiëring van ecbo via de wet SLOA te beëindigen en deze Hoofdlijnenbrief 
dient in dat kader geplaatst te worden. Het perspectief voor ecbo is in hoofdstuk 
5 (pagina 20 e.v.) terug te vinden. 
 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 5 

2.3 Evaluatie SLO-activiteiten  
Evaluatie neemt een belangrijke plaats in van het begin tot aan het eind van een 
ieder project. De evaluatieactiviteiten richten zich op het versterken van de 
bruikbaarheid en effectiviteit van het werk van SLO. Formatieve evaluatie speelt 
hierbij een belangrijke rol. Afhankelijk van de fase en invulling van het project 
wordt gebruik gemaakt van:  
• collegiale consultatie en feedback (binnen SLO-organisatie);  
• vergelijking van het ontwikkelde materiaal met een checklist van gewenste 
kenmerken van onderdelen van het ontwerp (screening);  
• raadpleging over voorstellen en concepten bij SLO-externe deskundigen 
(individueel of in groepsverband bijv. via focusgroepen). Daarin is vrijwel 
altijd een belangrijke rol weggelegd voor leraren (en soms ook schoolleiders). 
Daarnaast wordt een belangrijke inbreng verwacht van andere deskundigen 
uit kringen van: vakverenigingen, lerarenopleiding en –nascholing, 
(vakinhoudelijk, vakdidactisch en onderwijskundig) onderzoek, 
onderwijsbegeleiding, expertisecentra op deelgebieden, inspectie, uitgevers; 
examen- en toetsontwikkeling en organisaties van onderwijsbestuurders en 
schoolleiders;  
• try-outs met conceptproducten in school- en klaspraktijk;  
• regelmatig bilateraal overleg met opdrachtgever (OCW).  
 
2.4 Programmalijnen  
2.4.1 Curriculummonitoring- en evaluatie  
Binnen leerplanontwikkeling kan men grofweg drie fasen onderscheiden: (i) 
analyse van trends; (ii) ontwikkeling van leerplanproducten; (iii) bevorderen van 
implementatie en opschaling. Om te komen tot succesvolle leerplanvernieuwingen 
is het van belang dat monitoring en evaluatie in alle drie fasen een rol spelen.  
 
De trendanalyse is gericht op signalering en duiding van trends in beleid, 
wetenschap, praktijk en opbrengsten van onderwijs met als doel te komen tot 
programmeringsvoorstellen voor leerplanontwikkeling. Signalering van problemen 
is een voorwerp van aanhoudende zorg (een kwestie van 'leerplankundige 
voelsprieten uitgestoken houden'). Tot de uitvoering van een meer diepgaande 
probleemanalyse wordt overgegaan indien tussentijdse signalen daartoe 
aanleiding geven. Over de bevindingen van de trendanalyse wordt gerapporteerd 
in de vorm van een tweejaarlijks, thematisch geordend 'Curriculumverslag'; in 
2013 voorziet SLO de publicatie van het eerste Curriculumverslag.  
Om te komen tot de ontwikkeling van hoogwaardige leerplanproducten is het van 
belang dat er tijdens de leerplanontwikkeling zelf voldoende aandacht is voor 
formatieve evaluatie van tussenproducten.  
Het stimuleren en monitoren van implementatie en opschaling bestaat enerzijds 
uit de evaluatie van (veelal in pilot ontwikkelde) leerplanvernieuwingen en 
anderzijds uit het monitoren van de daadwerkelijke invoering van 
leerplanvernieuwingen.  
 
2.4.2 Vakvernieuwing  
Bij vakvernieuwing kunnen diverse activiteiten voor het primair en voortgezet 
onderwijs worden onderscheiden:  
• In 2012 is gestart met de opzet en vulling van de zogenaamde digitale 
vakportalen. Daarin wordt per vakkencluster de grote hoeveelheid aan 
leerplankundige informatie (over beleid, schoolpraktijk en leeropbrengsten) 
uit alle sectoren systematisch geordend en inzichtelijk gemaakt. De informatie 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 7 

aanzien van vakvernieuwing, maatwerk (inclusief talentontwikkeling en 
zorgbreedte), inzet van (digitale) leermiddelen, doorlopende leerlijnen en 
adequate toetsing. In de praktijk blijkt dit een complexe aangelegenheid: Wat 
nemen we als school/leerjaar/sectie/etc. op in het onderwijsprogramma (en wat 
niet)? Wie bepalen dat, en op welke wijze? Hoe ontwikkelen we een optimaal 
programma voor alle leerlingen? Het gaat daarbij om een combinatie van 
individuele bekwaamheden van leraren en het in teamverband kunnen werken 
aan leerplanontwikkeling.  
 
SLO beschikt door de uitvoering van haar kerntaken over veel kennis en 
materialen die ook goed benut kunnen worden voor professionalisering gericht op 
de toerusting van leraren, team- en schoolleiders die binnen hun school bezig zijn 
met leerplankundige taken. Binnen deze programmalijn bewandelt SLO daartoe 
twee wegen. De ene weg loopt via de ontwikkeling, beproeving en opschaling van 
pilotmodules op het terrein van leerplankundige scholing van leraren. De andere 
weg loopt via het inbrengen van actuele inzichten op curriculair gebied bij 
lerarenopleidingen en -nascholing.  
 
Samenwerking vindt plaats met relevante organisaties van leraren en 
lerarenopleidingen, waaronder de Onderwijscoöperatie en School aan Zet.  
 
2.4.5 Leermiddelen en ICT  
Leermiddelen (zowel digitaal als niet-digitaal) vormen een belangrijke component 
van het curriculaire krachtenveld. Zij zijn belangrijk bij het operationaliseren van 
het beoogde leerplan en beïnvloeden het in de schoolpraktijk gerealiseerde 
leerplan in hoge mate.  
 
De programmalijn leermiddelen wordt geconcretiseerd vanuit het Kenniscentrum 
Leermiddelen (KCL). SLO onderzoekt de ontwikkeling en het gebruik van 
leermiddelen en het gebruik van ICT bij de realisatie van het leerplan. In 2012 is 
onderzoek naar trends in de praktijk op het gebied van leermiddelen gedaan 
('Leermiddelenmonitor'). In 2013 wordt op basis van dit onderzoek een bijdrage 
geleverd aan de verbetering van de kwaliteit van leermiddelen en het gebruik 
ervan.  
 
Eind 2012 is de samenvoeging van Leermiddelenplein van SLO en Wikiwijs van 
Kennisnet voorzien. Op dit moment is niet duidelijk hoe dat zal uitwerken in de 
programmering voor SLO.  
 
2.4.6 Doorlopende leerlijnen 
SLO draagt door middel van leerplanontwikkeling bij aan de mogelijkheden van 
leraren en schoolleiders om leerdoelen en -inhouden beter op elkaar te laten 
aansluiten en afstemmen. Dat gebeurt door het analyseren, ontwikkelen en 
aanpassen van leerdoelen en -inhouden die onderdeel uitmaken van de 
programma's in de hele onderwijskolom, van voorschool via primair en voortgezet 
onderwijs tot hoger onderwijs. Vaak gaat het om het ordenen en uitlijnen van 
inhoudelijke eisen die aan het onderwijsprogramma worden gesteld, bijvoorbeeld 
door middel van kerndoelen, tussendoelen en leerlijnen, eindtermen, 
kwalificatiedossiers, referentieniveaus, of exameneisen.  
 
Naast ordenen en uitlijnen gaat het om het ontwikkelen van voorbeeldmaterialen 
en instrumenten om de inhoudelijke eisen handen en voeten te geven. Een 
voorbeeld hiervan is de bijdrage die SLO levert aan de uitwerking en invoering 
van de doorlopende leerlijnen voor taal en rekenen met behulp van het 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 9 

Ook vervult de SLO inhoudelijke secretarisrollen in diverse syllabus- en 
toetswijzercommissies. 
 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 11 

3.1.3 Toetsontwikkeling Olympiades  
Voor de werkzaamheden die Cito verricht voor Olympiades in het voortgezet 
onderwijs, worden middelen toegevoegd aan het budget voor het 
expertisecentrum.  
 
3.2 Onderwijsondersteunende activiteiten primair onderwijs  
3.2.1 Peilingen voor het onderwijsniveau (PPON) 
Er worden regelmatig onderzoeken gepubliceerd over de kwaliteit van het primair 
onderwijs in Nederland. Peilingen vormen de basis van deze onderzoeken. Cito 
voert peilingen uit van het onderwijsniveau (PPON), op de gebieden rekenen-
wiskunde, taal en wereldoriëntatie. In 2013 worden de peiling 
lezen/woordenschat in het sbo en de peiling Engels in groep 8 van het 
basisonderwijs gerapporteerd. Er worden peilingen rekenen-wiskunde en 
luistervaardigheid in het sbo uitgevoerd. De peiling luistervaardigheid vindt ook 
plaats in het basisonderwijs (groepen 5 en 8). Peilingen voor aardrijkskunde en 
geschiedenis in 2014 worden voorbereid. 
 
3.2.2 Centrale eindtoets  
De centrale eindtoets taal en rekenen is bedoeld voor (nagenoeg) alle leerlingen 
in het primair onderwijs en op termijn ook de leerlingen in het speciaal 
(basis)onderwijs. De toets wordt volgens de planning voor het eerst landelijk 
afgenomen bij alle leerlingen in groep 8 van het regulier primair onderwijs in het 
voorjaar van 2013 (op centraal vastgestelde data in de derde of vierde volle week 
van april). Daarna volgt jaarlijks een afname in dezelfde periode. De toets dient 
de kennis en vaardigheden van leerlingen te meten op het gebied van de 
Nederlandse taal en rekenen-wiskunde. Inhoudelijk sluit de toets aan bij de 
bestaande Cito-eindtoets. Het College voor Toetsen en Examens (in oprichting) is 
verantwoordelijk voor de totstandkoming, de vaststelling, het tijdstip van afname 
en de uitvoering van de centrale eindtoets.  
 
Voorbereidende constructiewerkzaamheden bij Cito zijn gestart in 2011. De 
centrale eindtoets wordt in de periode 2013-2015 verder aangepast aan de 
referentieniveaus voor Nederlandse taal en rekenen-wiskunde.  
 
3.2.3 Leerling- en onderwijs volgsysteem speciaal basis onderwijs  
Cito werkt aan vernieuwing van een (digitaal) leerling- en onderwijsvolgsysteem 
gericht op het speciaal (basis) onderwijs, waarbij leerlingen binnen het 
referentiekader van de doorlopende leerlijnen en vergelijkbaar met leerlingen in 
het regulier basisonderwijs gevolgd kunnen worden. Daarnaast wordt veel 
aandacht geschonken aan het feitelijk gebruik van de informatie in de lespraktijk 
voor speciale leerlingen, zodat de leerkrachten de informatie uit het leerling- en 
onderwijsvolgsystemen optimaal kunnen benutten voor het analyseren van de 
progressie die leerlingen maken in relatie tot vooraf gestelde doelen. 
 
3.2.4 Leerling- en onderwijsvolgsysteem voortgezet speciaal 
onderwijs  
Er wordt een leerling- en onderwijsvolgsysteem vso diplomagericht (LOVS) 
opgezet waarmee speciale leerlingen in de uitstroomrichting diplomagericht van 
het vso adequaat getoetst en gevolgd kunnen worden. Doel van deze toevoeging 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 13 

ontwikkelen van de digitale examens en toetsen en met het ondersteunen van 
scholen, die deze toetsen en examens afnemen. Op basis van een aanbesteding 
is een nieuwe organisatie en afnameomgeving voor de digitale examens en 
toetsen in ontwikkeling in opdracht van het CvE. Cito zal zijn medewerking 
verlenen bij het testen van de voor de inhoud van de digitale examens en toetsen 
relevante softwaremodules van de nieuwe afnameomgeving. Cito zal zijn 
ontwikkel- en evaluatiesysteem voor digitale examens verder aanpassen aan de 
standaarden van de nieuwe afnameomgeving. Tot het moment dat de nieuwe 
afnameomgeving gebruikt kan worden op alle scholen, zal Cito het gebruik van de 
afnameomgeving ExamenTester blijven ondersteunen.  
 
3.3.4 Nieuwe examenprogramma’s tweede fase  
In de tweede fase van het voortgezet onderwijs worden voor enkele vakken 
nieuwe, aan de tijd aangepaste examenprogramma’s gemaakt. Cito maakt ten 
behoeve van de pilotscholen bij deze nieuwe examenprogramma’s centrale 
examens die als voorbeeldexamens voor de andere scholen kunnen worden 
gebruikt. Cito ondersteunt pilotscholen bij het maken van schoolexamens bij die 
nieuwe programma’s.  
 
3.3.5 Nieuwe examenprogramma’s vmbo  
In het vmbo worden de beroepsgerichte examenprogramma’s herzien. Cito maakt 
ten behoeve van de pilotscholen bij deze nieuwe examenprogramma’s de centrale 
examens (cspe’s) die na gebruik op de pilotscholen als voorbeeldexamens door 
de andere scholen kunnen worden gebruikt.  
 
3.3.6 Aandacht voor het verhogen van het niveau van het 
schrijven bij voortgezet onderwijs  
Cito ontwikkelt in overleg met het CvE en scholen nieuwe typen centrale examens 
Nederlands waarbij het beoordelen van schrijfvaardigheid een grote rol speelt. In 
dat licht worden de pilots “gedocumenteerd schrijven Nederlands” bij havo en 
vwo en de pilots “schrijven Nederlands” bij vmbo voortgezet.  
 
3.4 Onderwijsondersteunende activiteiten mbo  
Cito produceert jaarlijks de opgaven voor de centraal ontwikkelde examens 
(coe’s) voor alle kandidaten van mbo niveau 2 t/m 4. Er worden examens voor 
Nederlandse taal en rekenen voor referentieniveaus 2F en 3F samengesteld. De 
examenafname is digitaal. Het CvE stelt de opgaven, de tijdstippen van de 
afnames en de normering vast. Cito rapporteert over de resultaten van de 
afname aan de scholen. De werkzaamheden vinden plaats in nauwe 
samenwerking met OCW, MBO Raad, AOC Raad, CvE en vertegenwoordigers uit 
het veld.  
 
In het jaar 2013 worden bij mbo 4 de pilots afgerond en wordt gestart met voor 
het diploma meetellende afnames. Bij mbo 2 en 3 zullen nog pilots worden 
uitgevoerd ter voorbereiding op de verplichte afname. Met het oog op een 
optimale uitvoeringssystematiek voor de mbo instellingen wordt in de komende 
jaren gefaseerd toegewerkt naar een over het jaar verspreid systeem van 
afnames van de coe’s.  
 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 15 

4. Praktijkgericht onderzoek primair en voortgezet 
onderwijs (LPC)  
Omdat het praktijkgericht onderzoek (“R&D-activiteiten” in de vorige 
Hoofdlijnenbrief) als onderdeel van de Wet SLOA na 2013 anders zal worden 
ingevuld, beperkt de Hoofdlijnenbrief 2013-2014 zich voor deze activiteiten tot 
eenjarige projecten die uitgevoerd en afgerond worden in 2013. Om die reden 
zullen er voor dit afrondende jaar geen nieuwe programmalijnen en strategische 
kernen worden geformuleerd, zoals in de voorgaande jaren wel gebruikelijk was. 
De programmalijnen en strategische kernen uit de Hoofdlijnenbrief 2012-2013 
dienen dus niet alleen als basis voor de programmering van de projecten die in 
2012 zijn gestart, maar ook voor de door de LPC in 2013 nieuw te entameren 
activiteiten. Voor de meerjarige projecten die in 2011 zijn gestart, geldt dat 
hieraan de programmalijnen en strategische kernen van de Hoofdlijnenbrief 
2011-2012 ten grondslag liggen. De vragen die in de programmalijnen van de 
vorige Hoofdlijnenbrief 2012-2013 vastgelegd zijn (en dus nog steeds leidend zijn 
voor de projecten van de LPC) worden hieronder samengevat (voor een volledige 
beschrijving verwijs ik naar de Hoofdlijnenbrieven 2012-2013 en 2011-2012).  
 
4.1 Programmalijn 1: Doorlopende leerlijnen taal en rekenen  
- Hoe kunnen leraren door het werken met aan de referentieniveaus 
gekoppelde tussendoelen en leerlijnen de opbrengstgerichtheid van het 
onderwijs verhogen?  
- Hoe kunnen leraren door het maken van adequaat onderbouwde, 
beredeneerde keuzes in het onderwijsaanbod taal en rekenen optimaal 
aansluiten bij de behoeften van specifieke doelgroepen?  
 
4.2 Programmalijn 2: De kwaliteit van de leraar  
- Hoe kan in po het handelingsniveau en -repertoire van leraren op het gebied 
van het interpreteren van data, van tussendoelen en leerlijnen (in relatie tot 
de referentieniveaus), instructievaardigheid en klassenmanagement en 
handelingsgericht werken op een effectieve manier versterkt worden?  
- Hoe kan in po en vo de kwaliteit en professionaliteit van leraren op effectieve 
wijze worden versterkt?  
- Wat zijn effectieve manieren om leerkrachten te stimuleren zich professioneel 
te blijven ontwikkelen (o.a. feedback geven)?  
- Wat zijn effectieve manieren om de onderzoekende houding van leraren te 
stimuleren?  
 
4.3 Programmalijn 3: Passend onderwijs en zorg  
- Hoe kan de betrokkenheid van ouders bij de ontwikkelingen rondom passend 
onderwijs worden gestimuleerd?  
- Hoe kunnen er goede doorlopende zorglijnen worden gerealiseerd bij de 
overgang tussen de verschillende onderwijssectoren (m.n. po-vo en vo-mbo)?  
- Op welke wijze kan de afstemming tussen scholen en jeugdzorg en 
gemeenten op effectieve wijze worden vormgegeven?  
- Op welke manier kan onderwijsondersteuning effectief ingezet worden zodat 
in de klas zoveel mogelijk passend onderwijs aan elke leerling geboden kan 
worden?  
 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 17 

4.8 Uitgangspunten 2012-2013 gehandhaafd  
In de vorige Hoofdlijnenbrief zijn ook vier uitgangspunten voor de inrichting van 
de activiteiten van de LPC benoemd:  
- Leraren, schoolleiders en besturen moeten meer dan voorheen betrokken 
worden bij de activiteiten van de LPC. Zo wordt bevorderd dat scholen zelf in 
staat zijn oplossingen te vinden voor vraagstukken waar zij in de dagelijkse 
praktijk mee te maken hebben (Eigenaarschap). 
- De projecten van de LPC dienen niet alleen nuttig te zijn voor de deelnemende 
scholen, maar ook voor de po- en vo-sectoren als geheel (Belang voor scholen 
en belang voor sectoren).  
- Binnen de projecten van de LPC dient een balans te zijn tussen die brede 
opdracht van scholen en de focus op de basisvaardigheden taal/lezen en 
rekenen (Prioriteiten).  
- Bij scholen (leraren, teams, schoolleiders en besturen), sectorraden en OCW 
is behoefte aan kennis waarmee kwaliteitsverbetering, 
implementatiestrategieën en beleidsinterventies worden onderbouwd. De 
SLOA-instellingen leveren hieraan een bijdrage vanuit hun expertise. Deze 
bijdrage wordt gekenmerkt door een brede kennis van de onderwijspraktijk, 
een methodisch deugdelijke R&D aanpak en gebruik van lokale, regionale en 
landelijke contacten. De activiteiten van de LPC sluiten per thema aan bij 
relevante, actuele wetenschappelijke literatuur en er wordt nader ingegaan op 
relevante beleidsontwikkelingen. Van doorlopende projecten wordt duidelijk 
gemaakt wat de opbrengsten tot nu toe zijn, en hoe hierop voortgebouwd 
wordt. Projecten dragen bij aan de daadwerkelijke verbetering van het 
onderwijs aan leerlingen en aan de professionele ontwikkeling en daarmee 
herwaardering van de positie van de leraar. Van elk project wordt duidelijk 
gemaakt op welke wijze de resultaten voor scholen beschikbaar gesteld 
worden. (Versterking R&D-expertise).  
Voor meer informatie over de bovenstaande uitgangspunten verwijs ik 
kortheidshalve naar de inleiding en de paragraven 4.1.1 t/m 4.1.4 van de 
Hoofdlijnenbrief 2012-2013. Deze uitgangspunten worden echter wel onverkort 
gehandhaafd.  
 
Het wordt niet per definitie uitgesloten om nieuwe interventies te ontwikkelen, 
zoals gesteld is in de Hoofdlijnenbrief 2012-2013. Omdat als onderdeel van de 
R&D-projecten reeds een groot aantal interventies en instrumenten is ontwikkeld, 
zou de primaire focus in de projecten echter wel moeten liggen op het 
identificeren, beschrijven en ontsluiten van kritische succesfactoren bij reeds 
bestaande interventies en instrumenten (wat werkt wanneer, waar en waarom en 
welke aanvullende kennis is daar eventueel voor nodig in het onderwijsveld?). 
Verder wordt naast de manier waarop de disseminatie plaatsvindt in de 
projectplannen een duidelijke focus gelegd op valorisatie (kennisbenutting): op 
welke manier wordt daar vorm aan gegeven en welke methodieken worden ten 
behoeve hiervan als onderdeel van het project ingezet? 
 
4.9 Beëindiging subsidie  
Zoals in de inleiding van deze Hoofdlijnenbrief beschreven, ben ik voornemens 
om de kennisinfrastructuur te herzien, waarbij ook het praktijkgericht onderzoek 
zoals de LPC dat nu uitvoeren anders ingericht wordt. Dit betekent dat naar 
verwachting de subsidie aan de LPC na 2013 wordt beëindigd. De LPC zijn al van 
dit voornemen op de hoogte gebracht. De LPC dienen hier rekening mee te 
houden bij hun subsidieverzoek voor 2013. In de subsidieaanvraag dient duidelijk 
aangegeven te zijn hoe de projecten in 2013 afgerond worden en hoe de met 
publiek geld ontwikkelde producten beschikbaar blijven.  
 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 19 

5.2 Programmalijn 2: Leven lang leren  
De problematiek van programmalijn 2 betreft het brede vraagstuk van een leven 
lang leren. Het gaat hier om het relateren van de om- en bijscholing van de 
beroepsbevolking aan de (komende) veranderingen op de arbeidsmarkt. De 
huidige arbeidsmarkt in Nederland ziet zich immers geplaatst voor een 
merkwaardige paradox, waarin lange termijnontwikkelingen verwijzen naar 
structurele krapte in sectoren als de techniek en de zorg, terwijl de korte 
termijnontwikkelingen nog volop in het teken van crisis en werkloosheid staan. 
Het beroepsonderwijs moeten daar op juiste wijze op inspelen. Uit de 
veranderingen op de arbeidsmarkt komen immers de kwalificatievragen voor 
(potentiële) werkenden voort. In deze programmalijn wordt daarom gekeken naar 
de pogingen om de discrepanties tussen die kwalificatievragen en de kennis en 
vaardigheden van de beroepsbevolking op te lossen. Het (middelbaar) 
beroepsonderwijs vormt hierbij een centraal referentiepunt: als ‘producent’ van 
vaardigheden voor een groot deel van de beroepsbevolking en (veel 
bescheidener) als aanbieder van scholing om de vaardigheden van diezelfde 
beroepsbevolking op peil te houden. Daarnaast bestaat er een omvangrijke 
private markt, die we in 2012 voor het eerst in beeld willen gaan brengen. Naast 
de activiteiten die zich direct richten op de vraag hoe om- en bijscholing te 
bevorderen, zijn in deze programmalijn ook indirecte vraagstukken opgenomen, 
met name met betrekking tot de beheersing van basisvaardigheden bij de 
beroepbevolking.  
 
5.3 Programmalijn 3: Pedagogisch-didactisch handelen 
opleiders  
Verwachtingen van bedrijfsleven en samenleving hebben impact op de manier 
waarop in het beroepsonderwijs primaire onderwijsprocessen worden ingericht. 
Actuele voorbeelden zijn de invoering van de beroepsgerichte 
kwalificatiestructuur, de wettelijke niveaueisen op het terrein van taal en 
rekenen, en sociaal-maatschappelijke ambities om sociale cohesie, participatie en 
het kennispeil in de samenleving te versterken. In antwoord daarop 
(her)ontwerpen opleidingen leeromgevingen, soms met ‘grensoverschrijdende’ 
integraties van beroepssectoren of kwalificatieniveaus in de beroepskolom vmbo, 
mbo, hbo. Daarbij probeert men zoveel mogelijk aan te sluiten bij deelnemers die 
variëren naar vooropleiding, werkervaring, sociaal-maatschappelijke achtergrond, 
etnische achtergrond, leermogelijkheden, arbeidsmarktperspectief et cetera. 
Resultaat is een variëteit aan leeromgevingen, waarin scholen en bedrijven meer 
of minder intensief samen werken, de relatie schools- en werkplekleren 
verschillend is en interactiesituaties anders zijn georganiseerd. Het is aan teams 
van opleiders, met participatie vanuit school en bedrijf, om uitwerking te geven 
aan de (her)inrichting van de primaire onderwijsprocessen. Dit levert 
vraagstukken op voor het pedagogisch-didactisch handelen van opleiders die 
gaan over het structureren van leerdoelen en inhouden, het ontwerpen van 
leeromgevingen en over het begeleiden en beoordelen van deelnemers.  
 
5.4 Programmalijn 4: Beleid, bestuur en organisatie 
 
Het realiseren van de doelstellingen en ambities van de sector, kortweg van 'goed 
mbo', vraagt om invulling van een aantal condities. Het vraagt van instellingen 
om te voldoen aan de eisen van goed bestuur, onderwijskwaliteit te borgen in een 
goed functionerend kwaliteitszorgsysteem, kwalitatief goed personeel aan te 
trekken en te behouden, en het vraagt van de professionals gezamenlijk om 
vanuit hun rollen en verantwoordelijkheid hun professionele organisatie en 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 21 

Bijlage 1: Overige onderwijsondersteunende 
activiteiten  
De afspraken over de versterking van de marktwerking gaan in budgettair opzicht 
over de middelen die destijds voor de mantels innovatie en denktank ter 
beschikking zijn gesteld. Enkele van de in deze bijlage genoemde 
onderwijsondersteunende activiteiten zijn hiervan uitgezonderd omdat zij 
activiteiten regelen die niet op een andere wijze tot stand kunnen worden 
gebracht.  
 
Hoogbegaafden 
Bijzondere aandacht in het onderwijs voor hoogbegaafde en cognitief 
getalenteerde leerlingen is van belang om de ontwikkeling van (top)talenten te 
stimuleren, prestaties te verbeteren en onderpresteren van deze leerlingen te 
voorkomen. Dat is zowel in het belang van hun persoonlijk welbevinden als van 
hun potentiële bijdrage aan de kenniseconomie en is tevens van invloed op de 
internationale concurrentiepositie van Nederland.  
 
Naast tijd voor ‘het beste uit alle leerlingen halen’ is het tijd om ook uit alle 
leerlingen de besten te halen. Dit vereist per sector een specifieke aanpak zonder 
de noodzakelijke samenhang uit het oog te verliezen.  
 
Zowel in het po als in het vo vindt een groot aantal initiatieven plaats op het 
gebied van excellentiebevordering. De komende periode zal de nadruk komen te 
liggen op de effectiviteit van de verschillende initiatieven, de overdracht van 
kennis en vaardigheden op het gebied van de signalering en begeleiding van 
hoogbegaafde leerlingen, de aansluiting tussen de po, vo en doorstroom naar ho. 
Maatwerk voor de leerling, regionale samenwerking en 
deskundigheidsbevordering zijn hierbij sleutelwoorden. 
 
Bèta-Olympiades  
De Olympiades zijn bedoeld om deelname van leerlingen aan de exacte vakken te 
stimuleren: biologie, wiskunde, natuurkunde, scheikunde, informatica, 
aardrijkskunde en science (EUSO en IJSO). Ze komen tegemoet aan specifieke 
behoeften van (hoog)begaafde leerlingen en bieden hen een extra uitdaging. Een 
bijkomende opbrengst is dat Nederland in de internationale Olympiades van 
exacte vakken en leergebieden wordt vertegenwoordigd. De Olympiades dragen 
op die manier bij aan het internationaliseren van het bètaonderwijs. 
De SLO coördineert de organisatie van de Olympiades en de ontwikkeling van het 
voorlichtingsmateriaal. De afzonderlijke organisaties voor de vakken overleggen 
een door de SLO in te dienen gezamenlijk projectplan, waarin streefcijfers voor 
deelnemende scholen en leerlingen zijn opgenomen, evenals verspreiding van de 
ontwikkelde opgaven. Ook organiseren zij onderlinge uitwisseling van ideeën en 
afstemming. Het budget komt ten goede aan de afzonderlijke Olympiades, 
inclusief voorbereiding en vertegenwoordiging van Nederland in de internationale 
Olympiades. Voor de coördinatie van de Olympiades ontvangt de SLO maximaal 
10% van het beschikbare budget. Voor de werkzaamheden die Cito verricht voor 
Olympiades zijn middelen toegevoegd aan het budget voor het Expertisecentrum. 
 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 23 

kunnen worden in Caribisch Nederland. Dit vindt plaats in nauw overleg met het 
ministerie van OCW.  
 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 25 

Bijlage 3: Procedure voor aanvragen 2013  
eind februari Afstemming OCW met PO/VO-Raad over eerste concept HLB 
vanuit sectorraden/LPC  
begin maart Concepttekst HLB naar OCW 
 
SLO, Cito en CINOP leveren conceptteksten van de 
respectievelijke hoofdstukken aan. PO/VO-Raad leveren 
concepttekst voor hoofdstuk LPC.  
 
OCW overlegt indien nodig met PO/VO-Raad, LPC, SLO, Cito 
en/of CINOP en stelt tekst HLB vast 
begin april HLB naar TK verzonden 
18 april Prioriteringsdag met OCW, PO/VO-Raad, LPC  
half mei Uitwerking projectschetsen LPC naar OCW, PO/VO-raad  
29 mei Bespreking projectschetsen en doorloopprojecten LPC met 
PO/VO-raad en OCW 
31 augustus SLO en Cito dienen conceptverzoeken in 
juli - LPC werken projectschetsen uit tot projectplannen 
augustus 
17 september LPC sturen projectplannen op aan sectorraden en OCW 
1 oktober SLO, Cito en CINOP dienen definitieve projectvoorstellen in  
eind Gesprekken LPC, OCW en PO/VO-raad over projectplannen LPC 
november 
november Beschikking Cito, CINOP en SLO 
december OCW stelt definitieve projectvoorstellen van de LPC vast 
17 december  Beschikking LPC  
 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014 27 

