> Retouradres    
 
www.rijksoverheid.nl 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal 
www.facebook.com/minbzk 
Postbus 20018 
www.twitter.com/minbzk 
2500 EA  Den Haag 
Kenmerk 
2014-0000515580 
Uw kenmerk 
 
Bijlage(n) 
1 
  
Datum 25 september 2014 
Betreft Instellingsbesluit commissie evaluatie uitwerking nieuwe 
staatkundige structuur Caribisch Nederland 
 
 
 
 
Op 22 september jl. informeerde ik u over de samenstelling van de commissie 
evaluatie uitwerking nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland (2014-
0000419956). In deze brief heb ik toegezegd u het instellingsbesluit na te zenden 
na publicatie in de Staatscourant. Bijgaand treft u aan het op 26 september 
gepubliceerde instellingsbesluit.  
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

