 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Jeugd en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Sanctietoepassing 
der Staten-Generaal 
Directie Sanctie- en 
Postbus 20018 Preventiebeleid 
DSP 
2500 EA  DEN HAAG  
  
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
  
 
Ons kenmerk 
517939 
  
Datum 2 juli 2014 Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Onderwerp Aanpak openstaande vrijheidsstraffen 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
  
 
 
Op 3 september 2013 heeft de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie met uw 
Kamer gesproken over het beeld dat zo’n 12.000 veroordeelde criminelen  hun 
vrijheidsstraf ontlopen. Zoals toen aan uw Kamer is toegezegd, informeren wij u 
hierbij over de stand van zaken en de actuele ontwikkelingen met betrekking tot 
openstaande vrijheidsstraffen. Deze brief is een vervolg op onze brief van 25 
1
februari 2013 over openstaande vrijheidsstraffen en de brief aan uw Kamer over 
2
de voortgang versterking prestaties strafrechtketen waarin wij concrete 
doelstellingen hebben geformuleerd ten aanzien van het terugdringen van de 
uitval van principale vrijheidsstraffen. 
 
In deze brief maken wij duidelijk dat de omvang van het aantal openstaande 
vrijheidsstraffen in de afgelopen vijf jaar is afgenomen van ca. 20.000 naar ruim 
12.000 gevallen. Van deze 12.000 openstaande vrijheidsstraffen is helder 
geworden dat  actieve opsporing mogelijk en gewenst is in ongeveer 2.400 
gevallen. De overige ca. 10.000 openstaande vrijheidsstraffen zijn ter signalering 
geregistreerd. Dat betekent dat het niet (mogelijk of) gewenst is dat de politie 
actief op zoek gaat naar de personen die tot deze vrijheidsstraffen zijn 
veroordeeld. Het betreft personen met een nog openstaande straf van minder dan 
120 dagen waarbij geen indicatie is dat ze zich in Nederland bevinden. Deze 
personen worden uiteraard wel aangehouden indien zij in aanraking komen met 
de justitiële autoriteiten in Nederland. Onze inspanningen zijn er daarnaast op 
gericht om nieuwe openstaande vrijheidsstraffen zoveel mogelijk te voorkomen. 
 
Stand van zaken openstaande vrijheidsstraffen 
Het Opsporingsregister (OPS) is de aanduiding van het register waarin zaken van 
3
personen met een openstaande vrijheidsstraf zijn opgenomen . De afgelopen vijf 
jaar is de omvang van het aantal openstaande vrijheidsstraffen gedaald van circa 
20.000 in 2008 naar ruim 12.000. Dit is een verheugende ontwikkeling. Op dit 
4
moment staan 12.296 vrijheidsstraffen in het OPS geregistreerd. Doordat de 
verjaringstermijnen voor straffen per 1 april 2013 zijn verlengd, zullen zaken 
                                                
1
 Kamerstukken II, 2012/13, 33400 VI, nr. 90.  
2
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 29 279, nr. 165 
3
 In het OPS zijn geen zaken opgenomen die onder het reguliere proces van 
tenuitvoerlegging, oftewel de werkvoorraad, vallen. 
4
 Peildatum 1 april 2014 
  
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
 
openstaande straffen van minder dan 120 dagen betreft, dan zijn de 
mogelijkheden voor succesvolle actieve opsporing uiterst beperkt. Het gaat in 
totaal om ongeveer 4.600 zaken. Ook voor deze zaken geldt derhalve dat het OPS 
primair een signaleringsfunctie heeft.  
 
  
 
 Totaal 
 
ong. 13.000 
 
Met vreemdelingennummer Zonder vreemdelingennummer 
7.000 6.000 
Landindicatie Landindicatie Landindicatie 
Met verblijfstitel Zonder verblijfstitel 
Nederland onbekend buitenland 
800 6.200 
800 3.500 1.700 
> 3 jr in OPS en  
< 120 dgn straf < 120 dgn straf < 120 dgn straf < 120 dgn straf 
< 120 dgn straf 
5.700 700 3.100 1.500 
300 
> 3 jr in OPS en  
120 dgn- 1jr straf > 120 dgn straf > 120 dgn straf > 120 dgn straf  
> 120 dgn straf 
400 100 400 200 
30 
< 3 jr in OPS > 1 jr straf 
470 100 
 
Figuur 1 Schematisch overzicht indeling OPS ter opsporing (oranje) en ter signalering (bruin) 
 
Op basis van de gemaakte bestandsvergelijking, zoals weergegeven in 
bovenstaande figuur, staan in totaal ruim 10.000 zaken – ongeveer 80% van het 
totaal - primair ter signalering in het OPS. Hoewel actieve opsporing voor deze 
groep niet mogelijk of gewenst is, worden deze personen uiteraard wel 
aangehouden als zij in contact komen met de justitiële autoriteiten. In de 
afgelopen vijftien maanden heeft dit in ruim 600 zaken alsnog geleid tot 
tenuitvoerlegging van de straf. 
 
Ongeveer 2.400 personen met een openstaande vrijheidsstraf worden actief 
opgespoord. Overigens is het verloop van deze groep personen substantieel. Zo 
hebben de afgelopen vijftien maanden ongeveer 500 personen alsnog hun 
vrijheidsstraf ondergaan. Primair gaat het hier om veroordeelden van wie eerder 
de verblijfplaats niet kon worden vastgesteld. In geval sprake is van een 
(resterende) vrijheidsstraf van 120 dagen of meer neemt het TES in opdracht van 
het OM deze zaken in onderzoek. Dit is in ongeveer de helft van de 2.400 zaken 
het geval. Daar waar het Europees ingezetenen betreft wordt tevens een 
Europees Aanhoudingsbevel uitgevaardigd. Daar waar het Nederlanders betreft 
laat het TES daarnaast de persoonsgegevens opnemen in het register 
paspoortsignalering. Op 20 januari 2014 is de wijziging van de Paspoortwet (Stb. 
2014, 10) in werking getreden. Daarmee is het mogelijk het paspoort van 
veroordeelden die zich door verblijf in het buitenland onttrekken aan hun 
vrijheidsstraf van 120 dagen of meer (dit was 180 dagen), te weigeren of 
vervallen te verklaren.  
 
Daarnaast laten we ook actief personen opsporen die een vrijheidsstraf hebben 
openstaan van minder dan 120 dagen die ofwel een verblijfstitel in Nederland 
hebben en minder dan drie jaar in het OPS staan, ofwel de Nederlandse 
nationaliteit en landindicatie Nederland hebben. Opsporing van deze groep 
personen vindt plaats middels rechercheren door de eenheden. Om dit op een 
uniforme manier door de verschillende eenheden te laten plaatsvinden is door de 
Nationale Politie het werkproces opsporing ter executie opgesteld. Overigens 
  
 Pagina 3 van 6 
  
 

 
 
 
Aanvullende maatregelen ter voorkoming van nieuwe openstaande 
vrijheidsstraffen 
Kenmerken die uitval voorspellen 
In de afgelopen periode heeft de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie een 
analyse uitgevoerd waarmee verdiepend inzicht is verkregen op de zaaks- en 
  
persoonskenmerken ten tijde van de strafrechtelijke veroordeling, die de kans op 
 
 
uitval in de executiefase voorspellen. Uit dit onderzoek blijkt dat de volgende  
kenmerken de belangrijkste voorspellers voor uitval zijn:  
-  wel of niet preventief gehecht in afwachting van het vonnis 
6
-  wel of geen inschrijving in het BasisRegistratie Persoongegevens (BRP ) 
-  de nationaliteit van de veroordeelde (wel/niet NL, wel/niet EU) 
-  wel of geen actueel woonadres in Nederland 
 
Op basis van deze uitkomsten zijn we in staat gericht de volgende maatregelen te 
treffen om uitval te voorkomen.  
 
1. Verhoogde effectiviteit van voorlopige hechtenis in combinatie met 
snelrecht 
Uit de analyse blijkt dat bij veroordeelden zonder binding met Nederland, de 
uitval significant hoger is. Dit zijn personen die ofwel nooit een inschrijving in het 
BRP hebben gehad (a), dan wel personen die ten tijde van de veroordeling niet 
waren ingeschreven in het BRP en die niet beschikken over de Nederlandse 
nationaliteit (b). De kans op uitval bij deze groepen is erg hoog; respectievelijk 
67% (a) en 50% (b) van de aan hen opgelegde vrijheidsstraffen is na 24 
maanden nog niet ten uitvoer gelegd. Al met al wordt ongeveer één derde van de 
uitval hierdoor veroorzaakt.  
 
Het Wetboek van Strafvordering (artikel 67 en 67a) kent de mogelijkheid van 
voorlopige hechtenis. Om hiervan gebruik te maken moet allereerst sprake zijn 
van ernstige verdenking van het plegen van een misdrijf genoemd in artikel 67 
7
van het Wetboek van Strafvordering . Een voorlopige hechtenis kan voorts 
worden opgelegd bij een verdachte zonder een vaste woon- of verblijfplaats in 
Nederland. Vervolgens moeten er gronden voor de voorlopige hechtenis zijn. Deze 
zijn te onderscheiden in een gewichtige reden van maatschappelijke veiligheid en 
ernstig gevaar voor vlucht. Die laatste grond –het vluchtgevaar- dient ter 
voorkoming van het gevaar dat de verdachte zich ofwel aan zijn berechting ofwel 
aan de executie van de eventueel op te leggen straf zal onttrekken. Het is 
gewenst om de resultaten van onze nadere analyse uitdrukkelijk te betrekken bij 
de toepassing van de voorlopige hechtenis. 
 
Wij hebben daarom de Raad voor de Rechtspraak en het College van Procureurs-
Generaal verzocht deze uitkomsten te betrekken bij hun magistratelijke beleid. 
Zowel de Raad voor de Rechtspraak als het College van Procureurs-Generaal 
hebben daarnaast aangegeven de ruimere toepassing van (super)snelrecht te 
betrekken bij de uitvoering van het plan van aanpak Taskforce OM-ZM. Het 
spreekt vanzelf dat de toepassing van voorlopige hechtenis en (super)snelrecht 
afhankelijk blijft van de individuele beoordeling van de officier van justitie of 
rechter. Niettemin hechten wij aan het uitdrukkelijker meewegen van de uitkomst 
van dit onderzoek bij elke verdachte, bij wie het gebrek aan binding aan 
Nederland aan de orde is. Uit de analyse blijkt dat de gemiddelde strafduur in 
deze gevallen een maand is. Rekening houdend met het anticipatiegebod (artikel 
67a, derde lid, Sv) is de toepassing van (super)snelrecht in veel gevallen 
                                                
6
 Op 06-01-2014 is de Wet BasisRegistratie Persoongegevens (BRP) in werking is getreden, 
waarmee de Wet Gemeentelijke BasisAdministratie (GBA) is vervangen. 
7
 Dat gaat om misdrijven waarop een gevangenisstraf van 4 jaren of meer is gesteld, 
alsmede een aantal specifiek genoemde andere misdrijven met een lager strafmaximum. 
  
 Pagina 5 van 6 
  
 

