Regels met betrekking tot de financiële markten in de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het toezicht op die 
markten (Wet financiële markten BES) 
 
 
MEMORIE VAN TOELICHTING 
 
 
ALGEMEEN 
 
 
§ 1. Inleiding 
 
Dit wetsvoorstel regelt het toezicht op de financiële markten in de openbare licha-
men Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: de openbare lichamen) en strekt ter 
vervanging van de toezichtwetten die op 10 oktober 2010 voor de openbare licha-
men zijn gaan gelden. Tezamen met de reeds in 2010 tot stand gekomen Wet 
geldstelsel BES en het wetsvoorstel voor de Wet ter voorkoming van witwassen en 
financieren van terrorisme BES (Wwft BES), dat gelijktijdig aan de Tweede Kamer 
wordt aangeboden, vormt het onderhavige wetsvoorstel het eerder aangekondig-
de eindmodel voor de regulering van de financiële markten in de openbare licha-
men.  
 
Een goede regulering van de financiële markten is voor elke economie van cruciaal 
belang. Financiële ondernemingen moeten solide, betrouwbaar en stabiel zijn, en 
bedrijven, consumenten en anderen moeten daarop kunnen vertrouwen. Financië-
le ondernemingen dienen hun klanten goed voor te lichten over hun producten en 
diensten en tegenover hen ook verder de nodige zorgvuldigheid in acht te nemen. 
Belangrijk is ook dat de financiële sector integer is en niet wordt gebruikt voor het 
witwassen van geld, de financiering van terrorisme of andere illegale activiteiten. 
Tot slot dient sprake te zijn van een goede marktwerking en markttoegang, met 
ruimte voor nieuwe initiatieven. Deze doelstellingen gelden uiteraard onverkort 
voor de openbare lichamen. Om deze doelstellingen te realiseren is het nodig de 
toezichtwetten zoals die per 10 oktober 2010 van kracht zijn geworden, te harmo-
niseren en op een aantal punten aan te vullen en aan te scherpen.  
 
 
§ 2. Aanleiding en achtergronden 
 
a. staatkundige hervorming en transitiemodel 
 
Sinds de opneming van Bonaire, Sint Eustatius en Saba in het Nederlandse staats-
bestel is de Nederlandse minister van Financiën verantwoordelijk voor goed func-
tionerende en integere financiële markten op de eilanden. Het thans voor die ei-
landen geldende recht wordt beheerst door de Invoeringswet openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (IBES) en bestaat voor een belangrijk deel uit 
overgenomen Nederlands-Antilliaanse regelingen, die door middel van aanpas-
singswetgeving (o.a. de Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustati-
us en Saba) zijn omgezet in Nederlands recht. Dit geldt ook voor de huidige toe-
zichtwetten. Slechts op enkele punten is sprake geweest van een beperkte har-
monisatie. De belangrijkste inhoudelijke aanpassingen in de toezichtwetten had-
den betrekking op de regels ter bestrijding van witwassen en dienden ertoe om te 
1 
 

ge bank en een (in consumptief krediet) gespecialiseerde kredietinstelling. De 
meeste banken bemiddelen eveneens in verzekeringen. Voorts is op de eilanden 
een aantal zelfstandige assurantiebemiddelaars werkzaam. Er zijn geen beleg-
gingsinstellingen in de openbare lichamen gevestigd; wel enkele geldtransactie-
kantoren en een aantal trustkantoren. Afhankelijk van de gekozen maatstaf is 5 
tot 10 procent van de financiële sector in de voormalige Nederlandse Antillen ge-
lokaliseerd in de openbare lichamen. 
 
 
Tabel 1: Overzicht financiële sector BES (cijfers 2010) 
 
 Bonaire St. Eustatius Saba 
Banken 2 zelfstandige banken, 3 bijkantoren 3 bijkantoren 
7 bijkantoren 
Verzekeraars 7 bijkantoren Geen Geen 
Assurantie- 4  3 1 
bemiddelaars* waarvan 1 bijkantoor 
Beleggings- Geen Geen Geen 
instellingen 
Geldtransactie- 3 Geen Geen 
kantoren** 
Trustkantoren 10 Geen Geen 
 
* Niet meegerekend: assurantiebemiddeling door banken. 
** Waaronder twee bankkantoren. 
 
 
De grens tussen Curaçao, respectievelijk Sint Maarten, en de openbare lichamen 
heeft voor de financiële sector op de eilanden een nieuwe situatie doen ontstaan. 
De genoemde filialen van banken en verzekeraars in de openbare lichamen zijn 
sinds de staatkundige hervorming in formele zin bijkantoren van buitenlandse 
(d.w.z. buiten de openbare lichamen gevestigde) financiële ondernemingen. Zij 
vallen daarmee in beginsel onder de in de openbare lichamen geldende wetgeving. 
De wetgever dient er rekening mee te houden dat veel van deze filialen erg klein 
zijn en in feite slechts functioneren als front office (verkoopkantoor) van het 
hoofdkantoor, dat doorgaans in Curaçao of Sint Maarten gevestigd is. Zij hebben 
slechts een zeer beperkte zelfstandigheid: administratie, acceptatie en beleid vin-
den grotendeels of geheel plaats op het hoofdkantoor. Daarnaast zijn er enkele 
wat grotere bijkantoren die ook een verdergaande zelfstandigheid hebben. 
 
Het product- en dienstenaanbod van financiële ondernemingen op de eilanden 
bestaat voor het grootste deel uit basisdiensten als betalen, lenen, sparen en ver-
zekeren. Het uitstaande bedrag aan consumptief krediet is relatief hoog, zeker in 
verhouding tot hypothecair krediet. Betalingen vinden nog vaak in contanten 
plaats. Beleggingsproducten worden hoogstens in beperkte mate en aan een klei-
ne groep klanten aangeboden. Die situatie kan uiteraard veranderen, onder ande-
re onder invloed van de staatkundige hervorming. Denkbaar is dat financiële on-
dernemingen nieuwe afwegingen maken over hun aanwezigheid en activiteiten op 
de eilanden. Bij het vormgeven van de regulering van de financiële markten is het 
dan ook zaak met toekomstige scenario‟s rekening te houden, opdat ook partijen 
die zich op de markt willen begeven met (voor de eilanden) nieuwe financiële pro-
ducten of diensten worden gereguleerd. 
 
c. verhouding met de landen Curaçao en Sint Maarten 
3 
 

4
veel punten uiteenliepen, te actualiseren en te harmoniseren. Dit initiatief had 
onder andere tot doel de instrumenten en bevoegdheden van de toezichthouder te 
verruimen en voor alle toezichtsectoren op uniforme wijze vast te leggen. Ook op 
andere terreinen, zoals de toezichtrapportages en de rol van de externe deskundi-
ge daarbij, was voorzien in actualisering en harmonisatie. Bij het opstellen van het 
onderhavige wetsvoorstel is rekening gehouden met het ambtelijk concept voor de 
ontwerp-landsverordening, mede gelet op de wenselijke afstemming tussen de 
toezichtregelgeving in de openbare lichamen en die in de nieuwe landen Curaçao 
en Sint Maarten.  
 
d. waarom nu al een eindmodel 
 
In de Slotverklaring van oktober 2006 is met de openbare lichamen afgesproken 
dat bij aanvang van de nieuwe staatsrechtelijke verhoudingen de Nederlands-
Antilliaanse wetgeving niet onmiddellijk door de bestaande Nederlandse wetgeving 
zal worden vervangen en dat de (Europees-)Nederlandse wetgeving pas geleidelijk 
zal worden ingevoerd. In lijn met deze afspraak geldt als uitgangspunt dat na 
transitie een periode van "legislatieve terughoudendheid" van vijf jaar in acht 
wordt genomen, waarin geen wetgevingsoperaties met ingrijpende effecten voor 
het openbaar bestuur of voor burgers zullen plaatsvinden. Genoemd uitgangspunt 
staat er niet aan in de weg om, rekening houdend met het absorptievermogen van 
de eilanden, op bepaalde deelterreinen al aan een eindperspectief te werken. Bij 
de parlementaire behandeling van de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba werd door de toenmalige staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties in dat verband al op het aangekondigde eindmodel 
5
voor regulering van de financiële markten gewezen. 
 
De redenen om nu al met een – overigens specifiek op de openbare lichamen toe-
gesneden – eindmodel voor de financiële markten te komen zijn de volgende: 
 De kredietcrisis heeft geleerd hoe kwetsbaar de financiële sector kan zijn en 
hoe belangrijk het is dat de wet- en regelgeving voortdurend up-to-date wordt 
gehouden. Mede om die reden is de BNA/CBCS al langer bezig met de invoe-
ring van Bazel II en de bijbehorende aanpassing van de rapportagestaten van 
kredietinstellingen. Nu Bazel II alweer een vervolg krijgt in Bazel III is er des 
te meer reden haast te maken met het actualiseren van de toezichtwetten, om 
zo goed mogelijk voorbereid te zijn op mogelijke nieuwe turbulenties in de fi-
nanciële sector. 
 De huidige toezichtwetten bevatten, net als de voorheen geldende landsveror-
deningen, slechts weinig gedragsregels. In het Europese deel van Nederland 
als vanzelfsprekend beschouwde voorschriften, bijvoorbeeld ten aanzien van 
aan consumenten te verstrekken informatie over de kenmerken en risico‟s van 
financiële producten, ontbreken nu nog in de openbare lichamen. Een dergelijk 
groot verschil in het niveau van consumentenbescherming is moeilijk verde-
digbaar. 
 Een ander kenmerk van de bestaande toezichtwetten – dat overigens door de 
regering van de voormalige Nederlandse Antillen al werd onderkend, getuige 
de eerder genoemde harmonisatie-landsverordening – is dat deze onderling 
op veel onderdelen verschillen. Deze verschillen zijn historisch verklaarbaar, 
maar houden wel risico‟s in, bijvoorbeeld doordat bepaalde wezenlijke voor-
                                                 
4
 Zie de nota van toelichting bij het Landsbesluit financiële staten verzekeringsbedrijf van 11 maart 2010 
(PB 2010, no. 9). 
5
 Kamerstukken II, 2009/10, 31 957, nr. 6, pag. 7. 
5 
 

hebben. Omgekeerd zullen Europees-Nederlandse financiële ondernemingen die 
toegelaten willen worden tot de BES-markt, daarvoor een vergunning op grond 
van de in de openbare lichamen geldende wetgeving nodig hebben. 
 
 
§ 3. Uitgangspunten en structuur van het wetsvoorstel 
 
a. uitgangspunten van het wetsvoorstel 
 
Bij het opstellen van het wetsvoorstel is ernaar gestreefd het wetsvoorstel inzich-
telijk, doelgericht en marktgericht te doen zijn, daarbij telkens de omvang en de 
kenmerken van de lokale markt in aanmerking genomen. 
 
Inzichtelijk houdt in dit geval in dat de wet eenvoudig toegankelijk is voor in de 
openbare lichamen actieve marktpartijen en andere belanghebbenden. Voor be-
trokkenen moet duidelijk zijn welke verplichtingen, bevoegdheden en rechten de 
wet meebrengt. Tevens dient de wet een logische structuur te kennen, met een 
eenduidig en consistent begrippenkader en een heldere indeling in niveau van 
regels. Deze doelstellingen worden bereikt door een aantal wetten samen te voe-
gen, en door waar mogelijk formuleringen te vereenvoudigen en in een aantal 
gevallen de uitwerking te delegeren naar lagere regelgeving.  
 
Doelgericht wil zeggen dat de aan het wetsvoorstel ten grondslag liggende doel-
stellingen zo goed mogelijk en op een efficiënte manier worden gerealiseerd. 
Daartoe is, in navolging van de Wft, het wetsvoorstel geënt op het functionele 
toezichtmodel. DNB zal verantwoordelijk zijn voor het prudentieel toezicht, dat 
gericht is op de soliditeit van financiële ondernemingen en de stabiliteit van de 
financiële sector als geheel. De AFM zal verantwoordelijk zijn voor het gedragstoe-
zicht, waarin met name de verhouding tussen de financiële onderneming en haar 
klanten centraal staat. Voorts dienen voorgenomen regels of maatregelen in de 
juiste verhouding te staan tot het nagestreefde doel. Als teveel nieuwe regels 
worden opgelegd zal de toegevoegde waarde ervan op zeker moment afnemen en 
nog maar gering zijn. 
 
Met marktgericht wordt bedoeld dat het wetsvoorstel rekening houdt met de spe-
cifieke kenmerken van de markt in de openbare lichamen. Dat is nodig om ervoor 
te zorgen dat regels gericht, uitvoerbaar en effectief zijn. Marktgericht wil daar-
naast zeggen dat het wetsvoorstel bijdraagt, of in elk geval geen afbreuk doet aan 
de concurrentiekracht van de financiële sector in de openbare lichamen. Mede ge-
zien de kwetsbaarheid van die sector dienen complexe regels en onnodige admini-
stratieve lasten en andere nalevingskosten te worden vermeden. Ook is het wen-
selijk, zoals hierboven werd geconstateerd, dat de regelgeving in de openbare 
lichamen en in Curaçao en Sint Maarten zoveel mogelijk op elkaar wordt afge-
stemd. Onderling afwijkende regels brengen extra lasten mee voor de financiële 
ondernemingen die op meerdere markten actief zijn, zoals in casu vaak het geval 
is. Regels die in het ene gebied wel gelden en in het andere gebied niet, of die in 
het ene gebied strenger zijn dan in het andere zullen bovendien ontweken kunnen 
worden en daardoor minder effectief zijn.  
 
b. niveau van regelgeving  
 
Niveau van regelgeving heeft betrekking op de vraag of een bepaalde regel naar 
zijn aard in de wet thuishoort, in een algemene maatregel van bestuur of in een 
ministeriële regeling dan wel regeling van de toezichtautoriteit. In de wetten voor 
7 
 

eveneens samengevoegd, in een nieuwe Wwft BES. Laatstgenoemd wetsvoorstel 
wordt tegelijk met het onderhavige ingediend en blijft hier verder onbesproken. 
 
Dat de Wet toezicht trustwezen BES (Wtt BES), anders dan in de Europees-
Nederlandse situatie, volgens het voorstel niet als aparte wet blijft bestaan, ver-
dient een nadere toelichting. De Wtt BES is primair gericht op het bevorderen van 
de integriteit van het financiële stelsel en is in die zin verwant aan de materie van 
de anti-witwaswetgeving. Niettemin vertoont de structuur van de wet veel gelijke-
nis met de andere toezichtwetten: er is sprake van een vergunningstelsel, er wor-
den eisen gesteld aan (onder andere) de deskundigheid en betrouwbaarheid van 
beleidsbepalers en de bedrijfsvoering, en de naleving wordt op dezelfde manier 
gehandhaafd als bij (andere) financiële ondernemingen. De Wfm BES vormt zo-
doende een logisch kader voor de regulering van trustkantoren. 
 
In het Europese deel van Nederland bestaat ook voor geldtransactiekantoren een 
aparte wet (Wet inzake geldtransactiekantoren). Het toezicht op geldtransactie-
kantoren in de openbare lichamen is thans geregeld in de Wet toezicht bank- en 
kredietwezen 1994 BES (Wtk BES), en zal tezamen met het eveneens in die wet 
geregelde toezicht op kredietinstellingen worden opgenomen in de Wfm BES.  
 
De huidige toezichtwetten hebben betrekking op assurantiebemiddelaars, beleg-
gingsinstellingen en administrateurs, kredietinstellingen en geldtransactiekanto-
ren, houders van effectenbeurzen, trustkantoren en verzekeraars. De reikwijdte 
van deze wetten is daarmee aanmerkelijk kleiner dan die van de Wft. Dat is niet 
verwonderlijk, omdat het aanbod van producten en diensten in de voormalige 
Nederlandse Antillen, en zeker in de openbare lichamen, ook minder uitgebreid is. 
In die situatie kan echter gemakkelijk, en snel, verandering komen. De wetgeving 
dient met die mogelijkheid rekening te houden en daarop voorbereid te zijn.  
 
Het is vanwege de hiervoor al geschetste verschillen tussen de Europees-Neder-
landse markt en de markt in de openbare lichamen niet nodig en ook niet zinvol 
om de reikwijdte van de Wfm BES volledig te spiegelen aan die van de Wft. Er is 
wel aanleiding om de reikwijdte van de wet uit te breiden met een aantal nu nog 
niet gereguleerde categorieën financiële ondernemingen die producten aanbieden 
of diensten verlenen aan consumenten: toezicht dient in dat geval immers een 
direct consumentenbelang. Dit is met name het geval bij bemiddelaars die in an-
dere producten dan verzekeringen bemiddelen (bijvoorbeeld krediet of effecten), 
elektronischgeldinstellingen, financieel adviseurs, kredietaanbieders die niet te-
vens kredietinstelling zijn, en vermogensbeheerders.  
 
In lijn met de eerder geschetste uitgangspunten is een andere afweging gemaakt 
ten aanzien van financiële ondernemingen die actief zijn in een interprofessionele 
markt. Dit is onder andere van toepassing op herverzekeraars en clearinginstellin-
gen, alsmede andere partijen die werkzaam zijn in specialistische functies op de 
effectenmarkten. Tot deze functies behoren het overnemen of plaatsen van effec-
ten bij aanbieding, het voor eigen rekening handelen in effecten en het exploite-
ren van een multilaterale handelsfaciliteit. De regulering van het effectenverkeer 
heeft in het onderhavige wetsvoorstel betrekking op de volgende categorieën fi-
nanciële ondernemingen: houders van een effectenbeurs, bemiddelaars in effec-
ten, adviseurs in effecten en vermogensbeheerders. Andere soorten beleggings-
ondernemingen, zoals gedefinieerd in de Wft, vallen om de eerder genoemde re-
den niet onder de reikwijdte van deze wet. 
 
9 
 

Hoofdstuk 4. Bepalingen betreffende specifieke categorieën financiële 
ondernemingen 
 § 1. Beleggingsinstellingen 
 § 2. Effectenbeurzen 
 § 3. Kredietinstellingen, elektronischgeldinstellingen en geldtransactiekantoren 
 § 4. Verzekeraars 
 § 5. Bemiddeling 
 
Hoofdstuk 5. Marktgedrag en effectenverkeer 
 § 1. Algemene bepalingen betreffende marktgedrag 
 § 2. Kredietverlening 
 § 3. Herroepingsrechten van krediet- of verzekeringnemer 
 § 4. Aanbieden van effecten 
 § 5. Marktmisbruik 
 
Hoofdstuk 6. Zeggenschap in ter beurze genoteerde vennootschappen 
 § 1. Algemene bepalingen 
 § 2. Kennisgeving van zeggenschap 
 § 3. Openbaar bod  
 § 4. Diverse bepalingen 
 § 5. Uitzonderingen 
 
Hoofdstuk 7. Handhaving 
 § 1. Inleidende bepalingen 
 § 2. Toezicht op de naleving 
 § 3. Aanwijzing, benoeming curator en activiteitenverbod 
 § 4. Last onder dwangsom 
 § 5. Bestuurlijke boete 
 § 6. Betaling van dwangsommen en bestuurlijke boeten 
 § 7. Verjaring van dwangsommen en bestuurlijke boeten 
 § 8. Openbaarmaking van overtredingen 
 
Hoofdstuk 8. Bijzondere prudentiële maatregelen, noodregeling en 
depositogarantiestelsel 
 § 1. Bijzondere prudentiële maatregelen kredietinstellingen 
 § 2. Bijzondere prudentiële maatregelen verzekeraars 
 § 3. Noodregeling en faillissement 
 § 4. Depositogarantiestelsel 
 
Hoofdstuk 9. Strafbepalingen 
  
Hoofdstuk 10. Overgangs- en slotbepalingen 
§ 1. Overgangsrecht 
 § 2. Wijziging van andere wetten 
 § 3. Inwerkingtreding en citeertitel  
 
 
 
§ 4. Het wetsvoorstel op hoofdlijnen 
 
hoofdstuk 1: algemene bepalingen 
 
In het kader van het onderhavige wetsvoorstel zijn de definities van de diverse 
categorieën financiële ondernemingen en hun activiteiten, zoals opgenomen in de 
huidige toezichtwetten, kritisch tegen het licht gehouden. In het wetsvoorstel is 
ervoor gekozen een aantal gedetailleerde definities te vereenvoudigen. Bijzonder-
heden, bijvoorbeeld omtrent de verschijningsvorm van een bepaalde dienst, kun-
nen dan bij algemene maatregel van bestuur worden ingevuld. Waar nieuwe be-
grippen moesten worden geïntroduceerd, omdat deze niet voorkomen in de be-
staande wetten, is zoveel mogelijk aansluiting gezocht bij de Wft, al kon ook in 
dat geval vaak met vereenvoudigde omschrijvingen worden volstaan. 
11 
 

lichamen actief zijn door middel van een bijkantoor. De lokale markt in de open-
bare lichamen is bovendien erg klein, waardoor er mogelijk niet snel een business 
case is voor een lokaal geïncorporeerde onderneming. Het is om die reden niet 
wenselijk het vestigen van bijkantoren onmogelijk te maken. Wel is er aanleiding 
op dat gebied een terughoudend beleid te voeren. 
 
Wanneer een financiële onderneming – denk aan een kredietinstelling of verzeke-
raar – haar zetel in Curaçao of Sint Maarten heeft en een bijkantoor in de openba-
re lichamen wil openen is er geen reden daarvoor onnodige drempels op te wer-
pen. In de situatie vóór de staatkundige hervorming was de vergunning van de 
(toen nog) BNA al voldoende om in het gehele gebied van de Nederlandse Antillen 
actief te kunnen zijn. Inmiddels zijn tussen DNB, respectievelijk de AFM, en de 
CBCS afspraken gemaakt – die in het eindmodel aan de nieuwe wetgevingstruc-
tuur zullen worden aangepast – gericht op samenwerking en informatie-uitwisse-
ling bij het toezicht op de in de voormalige Nederlandse Antillen werkzame finan-
ciële ondernemingen. Dit maakt het mogelijk in zulke situaties uit te blijven gaan 
van het prudentieel toezicht dat door de CBCS wordt uitgeoefend op het gehele 
bedrijf van de betrokken kredietinstelling of verzekeraar. Het bijkantoor hoeft dan 
niet zelfstandig aan (aanvullende) prudentiële eisen te voldoen.  
 
Een andere situatie doet zich voor als de financiële onderneming haar zetel buiten 
de voormalige Nederlandse Antillen heeft. Oprichten van een bijkantoor in de 
openbare lichamen zal dan slechts onder strikte voorwaarden mogelijk zijn. Een 
belangrijke voorwaarde zal in elk geval zijn dat de Nederlandse toezichtautoriteit 
voldoende vertrouwen moet hebben in de toezichtwetgeving van het land van 
herkomst en in het toezicht dat daar op die onderneming wordt uitgeoefend. Ook 
zal sprake moeten zijn van een samenwerkingsovereenkomst met de betrokken 
toezichthoudende instantie. Dit alles is van des te meer belang, gelet op de hier-
boven gesignaleerde moeilijkheid om effectief prudentieel toezicht uit te oefenen 
op (kleine) bijkantoren. Praktijk is immers dat een in de openbare lichamen ope-
rerend bijkantoor in het algemeen te klein is om, naast de eisen die in het land 
van herkomst aan de hoofdvestiging worden gesteld, zelfstandig aan allerlei aan-
vullende regels te voldoen.  
 
Een financiële onderneming met zetel in Aruba wordt ingevolge het wetsvoorstel 
vooralsnog behandeld als elke andere financiële onderneming met zetel buiten de 
voormalige Nederlandse Antillen. Hoewel Aruba onderdeel is van het Caribische 
deel van het Koninkrijk bestaan er tussen de financiële markten in Aruba en die in 
de openbare lichamen slechts zeer beperkte verbindingen. Ook speelt een rol dat, 
waar het voor de openbare lichamen voorgestelde toezichtstelsel in belangrijke 
mate is geënt op het Antilliaanse stelsel zoals dat blijft bestaan in Curaçao en Sint 
Maarten, Aruba al langer een eigen toezichtstelsel heeft. Niettemin heeft ook Aru-
ba belangstelling om gezamenlijk te streven naar harmonisatie van de toezicht-
wetgeving en gecoördineerde uitvoering van het toezicht in de Caribische delen 
van het Koninkrijk. Naarmate die harmonisatie ook feitelijk inhoud krijgt opent dat 
de weg om in de toekomst geen onderscheid meer te maken tussen financiële 
ondernemingen afkomstig uit Curaçao of Sint Maarten enerzijds en Aruba ander-
zijds.  
 
De voorgestelde bijzondere behandeling van bijkantoren, die in beginsel niet aan 
7
zelfstandig prudentieel toezicht worden onderworpen , zal alleen van toepassing 
zijn op kleine bijkantoren van financiële ondernemingen die hun zetel, behoudens 
                                                 
7
 Buitenlandse financiële ondernemingen die in hun staat van zetel onder prudentieel toezicht staan, 
worden vermoed te voldoen aan de prudentiële eisen (zie artikel 3:20). 
13 
 

beleggingsinstellingen gelden daarnaast liquiditeitsvoorschriften. Verzekeraars 
dienen toereikende technische voorzieningen aan te houden ter dekking van hun 
verzekeringsverplichtingen. Bij algemene maatregel van bestuur wordt nader be-
paald welke vermogensbestanddelen onder welke voorwaarden mogen meetellen 
bij het bepalen van de aanwezige solvabiliteit. Ook de regels voor de berekening 
van de vereiste solvabiliteit, de liquiditeit en de hoogte van de technische voorzie-
ningen worden bij algemene maatregel van bestuur vastgesteld. Belangrijk is te-
vens dat in de bedrijfsvoering systematisch aandacht wordt besteed aan alle risi-
co‟s, zowel in het financiële als operationele vlak, die de soliditeit van financiële 
ondernemingen kunnen beïnvloeden of bedreigen. Voor banken en verzekeraars 
die deel uitmaken van een groep zullen aanvullende regels van toepassing zijn om 
ervoor te waken dat hun financiële positie niet in gevaar wordt gebracht door in-
tragroeptransacties en de financiële relaties binnen de groep. 
 
hoofdstuk 4: bepalingen betreffende specifieke categorieën financiële 
ondernemingen 
 
Waar hoofdstuk 3 de onderwerpen regelt die voor alle of de meeste categorieën 
financiële ondernemingen relevant zijn, bevat hoofdstuk 4 aanvullende regels die 
specifiek betrekking hebben op een bepaalde categorie. Deze regels weerspiege-
len het feit dat, niettegenstaande de nodige overeenkomsten, elke categorie fi-
nanciële ondernemingen eigen kenmerken heeft die vragen om een daarop afge-
stemde regulering. Het gaat dan om regels voor beleggingsinstellingen, effecten-
beurzen, kredietinstellingen, elektronischgeldinstellingen en geldtransactiekanto-
ren, verzekeraars, (assurantie)bemiddelaars en (onder)gevolmachtigde agenten. 
Enkele voorbeelden uit de opeenvolgende paragrafen van dit hoofdstuk zijn: voor-
schriften voor de beheerder en de bewaarder van een beleggingsinstelling; voor-
schriften waaraan beursregels moeten voldoen; de verplichting voor kredietinstel-
lingen om te zijn aangesloten bij een voor de BES-eilanden in te stellen deposito-
garantiestelsel; het verbod voor verzekeraars om de uitoefening van het schade- 
of levensverzekeringsbedrijf te combineren met andere activiteiten; het portefeuil-
lerecht van assurantiebemiddelaars. In het artikelsgewijze deel van deze toelich-
ting worden de achtergronden van de voorschriften uit hoofdstuk 4 nader uiteen-
gezet. 
 
hoofdstuk 5: marktgedrag en effectenverkeer 
 
Hoofdstuk 5 bestaat uit twee delen: de paragrafen 5.1 tot en met 5.3 bevatten 
gedragsregels voor financiële ondernemingen die een financieel product aanbieden 
of een financiële dienst verlenen aan een consument of cliënt – de zogenoemde 
financiëledienstverleners (zie artikel 5:1) – terwijl in de paragrafen 5.4 en 5.5 het 
8
aanbieden van en de handel in effecten wordt gereguleerd. 
 
Met gedragsregels wordt in de eerste drie paragrafen gedoeld op voor het meren-
deel publiekrechtelijke regels voor financiëledienstverleners, gericht op het belang 
van de consument of cliënt. Voor het Europese deel van Nederland is dit geregeld 
in deel IV van de Wft. De regels beogen goed gedrag en de in acht te nemen 
zorgvuldigheid van financiële marktpartijen ten opzichte van de consument of 
cliënt te bevorderen. Gedragsregels zijn grotendeels nieuw in de openbare licha-
men. De thans geldende, op Nederlands-Antilliaanse landsverordeningen geba-
seerde, BES-wetgeving kent slechts een beperkt aantal gedragsregels, waaronder 
                                                 
8
 Effecten worden vanwege de bijzondere regels die op het aanbieden daarvan van toepassing zijn, in het 
wetsvoorstel niet aangemerkt als financieel product; een samenstel van effecten en een of meer financiële 
producten geldt wel als financieel product (zie definitie van financieel product in artikel 1:1). 
15 
 

beter inzicht te verschaffen in de verhoudingen in aandelenbezit. In Nederland is 
richtlijn 88/627/EEG geïmplementeerd door middel van de Wet melding zeggen-
schap in ter beurze genoteerde vennootschappen (Wmz 1991). 
 
De materie van hoofdstuk 6 is voor het Europese deel van Nederland geregeld in 
hoofdstuk 5.3 van de Wft, voor wat betreft het melden van kapitaalbelangen en 
stemrechten in beursgenoteerde vennootschappen, en in hoofdstuk 5.5 van die 
wet, voor wat betreft het openbare bod op effecten. Waar de landsverordening in 
de loop der jaren inhoudelijk vrijwel ongewijzigd is gebleven, verschillen de rege-
lingen in de Wft op veel punten van die in de Wmz 1991. Laatstgenoemde wet is 
in 1996 vervangen door de Wet melding zeggenschap in ter beurze genoteerde 
vennootschappen 1996, waarvan hoofdstuk 5.3 van de Wft een andermaal ingrij-
pend herziene versie vormt. In hoofdstuk 5.5 van de Wft is bovendien de dertien-
de richtlijn vennootschapsrecht geïmplementeerd, die te langen leste in 2004 tot 
stand is gekomen. 
 
In het licht van het voorgaande dient de vraag zich aan of nu kan worden volstaan 
met een regeling die nog grotendeels berust op het gedachtegoed van 1991. Niet-
temin zijn er goede redenen om af te zien van een ingrijpende aanpassing van de 
voorliggende regeling. De regeling is in lijn met die in Curaçao en Sint Maarten, 
wat bijdraagt aan een gelijk speelveld in de regio, en is bovendien in de context 
van de openbare lichamen hooguit van zijdelings belang. Aan een meer geavan-
ceerde regeling, uit te voeren onder toezicht van de AFM, bestaat dan ook geen 
behoefte.  
 
hoofdstuk 7: handhaving 
 
Voor de goede werking van het toezicht is het van belang dat de toezichtautoritei-
ten (DNB en de AFM) over adequate bevoegdheden en een adequaat toezichtin-
strumentarium beschikken. De voorheen geldende landsverordeningen liepen op 
dat punt nog uiteen: al naar gelang de landsverordening van recentere datum 
was, voorzag deze in uitgebreidere bevoegdheden en een moderner instrumenta-
rium. De regering van de voormalige Nederlandse Antillen had dit onderkend en 
een ontwerp-landsverordening voorbereid om de bevoegdheden en instrumenten 
van de toezichthouder (BNA) aan te vullen en gelijk te trekken. In de toezichtwet-
ten voor de overgangsfase is al een beperkte harmonisatie doorgevoerd die ten 
dele ook op dit onderwerp betrekking had.  
 
Op grond van hoofdstuk 7 van de onderhavige wet kunnen de met het toezicht op 
de naleving van de wet belaste personen en de toezichtautoriteiten over dezelfde 
bevoegdheden en instrumenten beschikken als waarover zij op grond van de Wft 
kunnen beschikken bij de uitvoering van de in die wet aan hen opgelegde taken. 
Daarbij gaat het om:  
 de bevoegdheden die in het Europese deel van Nederland toekomen aan toe-
zichthouders in de zin van artikel 5:11 van de Algemene wet bestuursrecht 
(Awb), waaronder het vorderen van inlichtingen en het vorderen van inzage 
van zakelijke gegevens en bescheiden (§ 7.2); 
 het geven van een aanwijzing, het aanstellen van een curator en het opleggen 
van een activiteitenverbod (§ 7.3); 
 het opleggen van een last onder dwangsom (§ 7.4) of een bestuurlijke boete 
(§ 7.5); 
 het doen uitgaan van een openbare waarschuwing en het openbaar maken 
van beslissingen tot het opleggen van een last onder dwangsom of een be-
stuurlijke boete (§ 7.8). 
17 
 

Om depositohouders te beschermen en de stabiliteit van het financiële stelsel te 
vergroten is het wenselijk dat ook in de openbare lichamen een depositogarantie-
stelsel (DGS) wordt ingevoerd. Hierin wordt door paragraaf 8.4 van het wetsvoor-
stel voorzien. In paragraaf 6 van deze toelichting zal nader op het DGS worden 
ingegaan. 
 
hoofdstuk 9: strafbepalingen 
 
Hoewel in dit wetsvoorstel het accent ligt op bestuurlijke handhaving van de bij of 
krachtens de wet gestelde regels, is het wenselijk om in bepaalde gevallen tevens 
in de mogelijkheid van strafrechtelijke vervolging te voorzien. Met het oog hierop 
wordt in de artikelen 9:1 en 9:2 overtreding van een aantal centraal staande nor-
men en verbodsbepalingen strafbaar gesteld. Het gaat onder meer om overtreding 
van een vergunningplicht of de niet-naleving van een opgelegd activiteitenverbod.  
 
hoofdstuk 10: overgangs- en slotbepalingen 
 
Aangezien de onderhavige wet diverse bestaande wetten vervangt en daarnaast 
op verschillende terreinen nieuwe voorschriften introduceert, bestaat de noodzaak 
tot het treffen van een aantal overgangsmaatregelen. Overgangsrecht is bijvoor-
beeld nodig om te regelen dat op basis van de huidige toezichtwetten verleende 
vergunningen, ontheffingen en verklaringen van geen bezwaar na inwerkingtre-
ding van deze wet geldig blijven, zodat daarvoor geen nieuwe aanvragen behoe-
ven te worden ingediend. Het voorgestelde overgangsrecht zorgt ervoor dat ook 
andere besluiten van de beide toezichtautoriteiten hun geldigheid behouden. Hier-
bij valt met name te denken aan besluiten waarbij de betrouwbaarheid of de des-
kundigheid van een beleidsbepaler is vastgesteld, gegeven aanwijzingen en opge-
legde bestuurlijke boeten. 
 
Met het oog op de nieuwe verplichtingen die het wetsvoorstel introduceert, voor-
ziet hoofdstuk 10 in de mogelijkheid om de wet gefaseerd in werking te laten tre-
den ten einde marktpartijen een overgangstermijn te bieden om zich op die nieu-
we verplichtingen voor te bereiden, alvorens deze van kracht worden. In dat ver-
band dient onder meer gedacht te worden aan de nieuwe gedragsregels uit hoofd-
stuk 5. Een overgangstermijn is ook op zijn plaats, waar het gaat om activiteiten 
waarvoor voorheen geen vergunning benodigd was, maar die op grond van de wet 
vergunningplichtig worden. Het gaat dan om adviseurs, bemiddelaars in andere 
producten dan verzekeringen, elektronischgeldinstellingen, kredietaanbieders en 
vermogensbeheerders (voor zover zij niet reeds over een vergunning als krediet-
instelling of verzekeraar beschikken). Het is de bedoeling om voor dergelijke 
nieuwe verplichtingen een overgangstermijn van ten minste zes maanden te bie-
den, gerekend vanaf het moment waarop de wet in het Staatsblad wordt ge-
publiceerd. 
 
Hoofdstuk 10 regelt verder de intrekking van de bestaande toezichtwetten en 
voorziet in de benodigde aanpassingen van een aantal andere wetten waarin naar 
de bestaande toezichtwetten wordt verwezen. 
 
 
§ 5. Gedragsnormen voor financiëledienstverleners 
 
In paragraaf 4 is reeds kort ingegaan op de introductie van gedragsnormen voor 
financiëledienstverleners. Deze paragraaf licht de achtergrond en hoofdlijnen van 
19 
 

op alle financiëledienstverleners, dus ongeacht het financiële product dat ze aan-
bieden of de financiële dienst die ze verlenen. Bij of krachtens algemene maatre-
gel van bestuur kan dit evenwel gedifferentieerd worden uitgewerkt, oftewel ver-
schillend per product of dienst. Andere normen zijn specifiek gericht tot een be-
paalde categorie financiëledienstverleners. Zoals reeds in paragraaf 4 opgemerkt, 
vallen aanbieders van effecten buiten de reikwijdte van de eerste drie paragrafen 
van hoofdstuk 5 van het wetsvoorstel; voor het aanbieden van effecten gelden 
bijzondere voorschriften, die zijn opgenomen in paragraaf 5.4. Bemiddelaars in 
effecten vallen daarentegen wel gewoon onder de reikwijdte van de paragrafen 
5.1 tot en met 5.3. 
 
De normen zijn zogenoemd distributie- en cross-sectorconsistent. Dat wil zeggen 
dat het product dat een financiëledienstverlener aanbiedt of de dienst die hij ver-
leent, bepalend is voor de vraag of een verplichting op hem van toepassing is. Dit 
is nieuw in de openbare lichamen: de thans geldende, voormalig Nederlands-
Antilliaanse wet- en regelgeving is sectoraal ingericht. Het uitgangspunt bij de 
gedragsnormen is evenwel dat het voor de consument niet moet uitmaken bij 
welk type instelling en via welk distributiekanaal hij zijn product aanschaft. Hier-
mee wordt niet alleen de consument op gelijke wijze beschermd, maar het be-
werkstelligt evenzeer een gelijk speelveld voor de aanbieders van het desbetref-
fende product of de desbetreffende dienst. In de openbare lichamen zal dit bij-
voorbeeld relevant zijn voor verzekeringen. De informatie die een consument ont-
vangt over een verzekering moet hetzelfde zijn ongeacht of hij de verzekering 
rechtstreeks bij de verzekeraar afsluit dan wel via een bemiddelaar of gevolmach-
tigd agent. Daarnaast moet het evenmin uitmaken of die assurantiebemiddelaar 
de hoedanigheid van een zelfstandige bemiddelaar heeft of kredietinstelling is. 
Een ander voorbeeld is het verlenen van een krediet. De relevante normen zijn 
van toepassing op kredietinstellingen en andere kredietaanbieders, waaronder 
verzekeraars voor zover zij krediet verlenen. 
 
c. inhoud van de gedragsnormen 
 
Zoals ook voor andere deelgebieden geldt, is de Europees-Nederlandse wet- en 
regelgeving niet onverkort overgenomen, maar slechts voor zover dit relevant is 
voor de openbare lichamen en aansluit bij de marktomstandigheden, cultuur en 
specifieke behoeften aldaar. Daarnaast is gekeken naar de kosten van naleving 
van een verplichting in relatie tot de verwachte baten en mogelijke alternatieven. 
Enkele illustraties. Een kredietregistratiesysteem zou, net als in Europees Neder-
land (BKR), een bijdrage kunnen leveren aan het toetsen van de kredietwaardig-
heid van potentiële kredietnemers en daarmee aan een verantwoorde kredietver-
lening. De kosten die gemoeid zijn met het opzetten en het effectief en efficiënt 
laten functioneren van een dergelijk systeem maken het realiseren ervan voor-
alsnog moeilijk haalbaar. Een door de consument gepercipieerde onheuse bejege-
ning door de financiëledienstverlener kan voorts in korte tijd bekend worden op 
het gehele eiland en zo relatief makkelijk tot reputatieschade leiden. De betrokken 
onderneming zal klachten ook om die reden serieus nemen, met als gevolg dat er 
onvoldoende aanleiding is om de hoge kosten van een klachteninstituut voor de 
openbare lichamen te rechtvaardigen. De internetpenetratie ligt daarnaast veel 
lager dan in het Europese deel van Nederland, waardoor er minder overeenkom-
sten via internet worden afgesloten en de informatievoorziening via websites een 
beperkter bereik heeft. Een overeenkomst tussen een financiëledienstverlener en 
de consument zal ook niet snel op afstand worden gesloten. De leesvaardigheid 
varieert in de openbare lichamen, ook al omdat men veelal meerdere talen leert. 
Een financiëledienstverlener dient zich hiervan bewust te zijn. Als de informatie 
21 
 

§ 6. Depositogarantiestelsel 
 
Voor de BES-eilanden geldt, evenals voor Curaçao en Sint Maarten, thans geen 
depositogarantiestelsel (DGS). Ook in de Nederlandse Antillen bestond geen DGS. 
Wel had de BNA op grond van de Landsverordening toezicht bank- en kredietwe-
zen 1994 een wettelijk mandaat om in overleg met de financiële sector een DGS 
in de Nederlandse Antillen tot stand te brengen, doch hiervan was ten tijde van de 
opheffing van het land de Nederlandse Antillen nog geen gebruik gemaakt.  
 
Om depositohouders te beschermen en de stabiliteit van het financiële stelsel te 
vergroten acht de regering het van belang dat er ook voor de BES-eilanden een 
depositogarantiestelsel zal gaan gelden. Met het oog hierop voorziet paragraaf 8.4 
van het wetsvoorstel in de instelling van een DGS. De bedoeling is om dit DGS 
gelijktijdig met de inwerkingtreding van de wet van kracht te laten worden.  
 
De op de BES-eilanden aangehouden deposito‟s kunnen op een drietal wijzen on-
der de bescherming van een DGS worden gebracht. Een eerste mogelijkheid is het 
oprichten van een separaat DGS voor de BES-eilanden. Gezien de beperkte om-
vang van de markt (de BES-eilanden hebben slechts 18.000 inwoners) en de aan-
wezigheid van slechts één zelfstandige bank, is deze weg in de praktijk moeilijk 
begaanbaar. De uitvoeringskosten die aan deze optie kleven, zijn buitenproportio-
neel en ook moet de overheid in dit scenario de facto als verzekeraar van de de-
posito‟s van de ene zelfstandige bank optreden. Dit laatste leidt tot ongezonde 
prikkels en marktverstoring. 
 
Een tweede mogelijkheid is deelname van de kredietinstellingen met zetel in de 
openbare lichamen aan het Europees-Nederlandse DGS. Vanwege het feit dat de 
regels voor prudentieel toezicht op de BES-eilanden anders zijn dan in Europees 
Nederland, ligt deze optie minder voor de hand. Ook de aanzuigende werking van 
het in verhouding tot landen in de regio hoge Nederlandse garantiebedrag en het 
risico van marktverstoring maken dit scenario minder aantrekkelijk.  
 
Vanwege de grote verwevenheid van de financiële markten op de BES-eilanden 
met die van Curaçao en Sint Maarten is deelname van de in de openbare lichamen 
gevestigde banken aan een regionaal DGS de beste oplossing. Omdat de op de 
BES gevestigde bijkantoren alle moederbedrijven op Curaçao en Sint Maarten 
hebben, zal van marktverstoring geen sprake zijn. Momenteel werken DNB en het 
Ministerie van Financiën in overleg met de CBCS en de bankiersverenigingen van 
Curaçao, Sint Maarten en Bonaire aan de totstandkoming van een gemeenschap-
pelijk DGS, dat zowel voor de openbare lichamen als voor Curaçao en Sint Maar-
ten moet gaan gelden. In beginsel staat dit DGS ook open voor toekomstige deel-
name door Aruba, indien daar vanuit Aruba belangstelling voor bestaat. 
 
De in het wetsvoorstel opgenomen regeling van het DGS valt in twee delen uiteen. 
De bepalingen die de instelling van het DGS regelen, zijn opgenomen in paragraaf 
8.4 van het wetsvoorstel. De verplichting voor banken om, indien zij actief zijn op 
de BES-eilanden, deel te nemen aan het DGS is opgenomen in paragraaf 4.3, 
waarin ook de overige meer sectorspecifieke verplichtingen voor banken zijn op-
genomen. 
 
 
23 
 

De staatkundige hervorming heeft tot gevolg gehad dat de voormalige Nederland-
se Antillen zijn ontmanteld en drie nieuwe jurisdicties zijn ontstaan. Een in de 
openbare lichamen gevestigd bank- of verzekeringskantoor, dat voorheen een 
filiaal was van een in de Nederlandse Antillen werkzame kredietinstelling of verze-
keraar, moet nu formeel worden aangemerkt als bijkantoor van een buitenlandse 
financiële onderneming. Het bijkantoor valt onder de wetgeving van de openbare 
lichamen, de hoofdvestiging onder de wetgeving van (doorgaans) Curaçao of Sint 
Maarten. Waar voorheen één vergunning volstond, is nu tevens een vergunning 
voor het bijkantoor nodig. Dit is evenwel een consequentie van de nieuwe grenzen 
tussen de voormalige gebiedsdelen van de Nederlandse Antillen. 
 
De volgende maatregelen beogen ervoor te zorgen dat de geschetste situatie niet 
tot onnodige administratieve lasten leidt.  
 Op de transitiedatum (10 oktober 2010) hebben financiële ondernemingen die 
voordien vanuit een lokale vestiging in de openbare lichamen actief waren op 
basis van een door de BNA verleende vergunning, van rechtswege een ver-
gunning gekregen om hun activiteiten te kunnen voortzetten. Deze over-
gangsregeling gold zowel voor marktpartijen die hun zetel in de openbare li-
chamen hadden, als voor degenen die op de eilanden actief waren door middel 
van een bijkantoor. Zij behoefden daarvoor dus geen aanvraag in te dienen. 
Bij de overgang naar het eindmodel zal in beginsel eenzelfde regeling van toe-
passing zijn. 
 Een financiële onderneming die meerdere vergunningplichtige activiteiten ver-
richt (denk aan een kredietinstelling die tevens bemiddelt in verzekeringen of 
hypotheken) heeft doorgaans slechts één vergunning nodig. Zij dient wel aan 
de voor elke activiteit geldende voorschriften te voldoen, maar behoeft slechts 
eenmaal een vergunningprocedure te doorlopen.  
 
Ook ten aanzien van de rapportageverplichtingen is de inzet erop gericht geen of 
zo weinig mogelijk nieuwe administratieve lasten op te leggen. Dit wordt als volgt 
gerealiseerd. 
 Er zullen geen aparte rapportageverplichtingen voor bijkantoren gelden: bij-
kantoren van kredietinstellingen en verzekeraars zullen, net als in de huidige 
overgangsfase, worden vrijgesteld van (onder andere) de hierboven genoem-
de rapportageverplichtingen. De cijfers van de bijkantoren worden verwerkt in 
de rapportages van de hoofdvestiging, die als voorheen kunnen worden inge-
diend bij de toezichthoudende instantie in het land van zetel (veelal de CBCS). 
 Kredietinstellingen en verzekeraars met zetel in de openbare lichamen zullen, 
net als nu, jaarstukken en periodieke rapportages moeten indienen, zij het 
niet meer bij de BNA, maar bij DNB. Dit leidt niet tot een verandering in de 
administratieve lasten. Zoals eerder opgemerkt wordt door de CBCS en DNB 
gezamenlijk gewerkt aan een vernieuwing van de rapportagestaten, die te-
vens moet uitmonden in het gebruik van dezelfde formats voor financiële on-
dernemingen in Curaçao, Sint Maarten en de openbare lichamen. Dit voorkomt 
dat marktpartijen die op meerdere markten actief zijn, met verschillende eisen 
worden geconfronteerd, wat tot een lastenverzwaring zou hebben geleid.  
 Beleggingsinstellingen kunnen volstaan met de indiening van jaarstukken en 
behoeven geen periodieke staten meer in te dienen.  
 Assurantiebemiddelaars behoeven ook geen periodieke staten meer in te die-
nen, en evenmin een jaarrekening. Dergelijke verplichtingen gelden op grond 
van het wetsvoorstel alleen als dat aangewezen is ter wille van het prudentieel 
25 
 

verzekeraars (op iets langere termijn) de introductie van Solvency II. 
 
Over de genoemde onderdelen kan het volgende worden opgemerkt. De meeste, 
of zelfs alle bijkantoren van banken en verzekeraars in de openbare lichamen zijn 
te klein om in redelijkheid aan alle toezichteisen te kunnen voldoen. Als de rechts-
persoon of de hoofdvestiging in het land van de zetel voldoet aan de daar gelden-
de toezichtregels, hoeven die regels in het algemeen niet nog eens aan het bijkan-
toor te worden opgelegd. Voor wat betreft de eisen inzake financiële waarborgen 
bepaalt artikel 3:20 dan ook dat het bijkantoor wordt vermoed aan die eisen te 
voldoen als de desbetreffende kredietinstelling of verzekeraar in het land of de 
staat van de zetel aan de overeenkomstige eisen voldoet.  
 
De activiteiten die nu nog niet vergunningplichtig zijn, maar dat ingevolge de on-
derhavige wet wel worden, worden in de praktijk vaak verricht door kredietinstel-
lingen, assurantiebemiddelaars en verzekeraars, die uit hoofde daarvan reeds 
over een vergunning dienen te beschikken. Voor zover dat niet het geval is zal de 
desbetreffende onderneming een vergunning dienen aan te vragen en bij haar 
bedrijfsuitoefening aan de toepasselijke toezichteisen dienen te voldoen. De uit-
breiding van de wet is mede bedoeld om voorbereid te zijn op mogelijke nieuw-
komers in de markt, die anders gebruik zouden kunnen maken van een lacune in 
de wetgeving. Vooralsnog is de omvang van de hier bedoelde groep te schatten op 
niet meer dan een enkele financiële onderneming.  
 
Zowel de voorgestelde uitbreiding van de reikwijdte, als de introductie van nieuwe 
gedragsregels heeft te maken met het niveau van consumentenbescherming, dat 
door deze wet meer in overeenstemming wordt gebracht met dat in het Europese 
deel van Nederland. Een andere lijn zou niet te verdedigen zijn nu de openbare 
lichamen inmiddels onderdeel vormen van Nederland. De inwoners van de open-
bare lichamen hebben er evenals de inwoners van het Europese deel van Neder-
land recht op goed geïnformeerd te worden, als zij financiële producten aanschaf-
fen of financiële diensten afnemen. Ook zij moeten erop kunnen vertrouwen dat 
de financiëledienstverleners met wie zij zaken doen financieel solide zijn, vakbe-
kwame medewerkers hebben en oog hebben voor de belangen van de consument. 
De hiermee samenhangende nalevingskosten mogen geen reden zijn consumen-
ten in de openbare lichamen een als redelijk te beschouwen bescherming te ont-
houden. Dit doet er niet aan af dat de regels, overeenkomstig de in paragraaf 3, 
onderdeel a, geschetste uitgangspunten, proportioneel moeten zijn en niet leiden 
tot een onnodige cumulatie van voorschriften en verplichtingen voor financiële 
ondernemingen. 
 
De introductie van Bazel II, en op termijn van Solvency II en Bazel III, is te be-
schouwen als een noodzakelijke aanscherping van het prudentieel toezicht, waar-
mee de regels in lijn worden gebracht met internationaal aanvaarde standaarden. 
Dit biedt verbeterde waarborgen tegen de financiële risico‟s waarmee kredietin-
stellingen en verzekeraars worden geconfronteerd en tegen mogelijke nieuwe 
marktturbulenties. De bijbehorende nalevingskosten zijn hiervan het logische ge-
volg.   
 
Kwantificering van de hierboven genoemde nalevingskosten is op dit moment niet 
goed mogelijk. Dit hangt ten dele samen met het al gememoreerde ontbreken van 
een nulmeting, en tevens met het feit dat een groot deel van de regelgeving die 
tot nalevingskosten leidt of kan leiden, pas bij of krachtens algemene maatregel 
van bestuur wordt uitgewerkt.  
 
27 
 

specifiek op het aanbieden van effecten. De regels dienaangaande zijn te vinden 
in paragraaf 5.4.  
 
Adviseren en adviseur zijn begrippen die niet voorkomen in de huidige toezicht-
wetten. De definities zijn ontleend aan de Wft, evenwel zonder de onderverdeling 
in de Wft-definitie van adviseren, die in de context van deze wet geen functie 
heeft. Aangezien effecten niet als financiële producten in de zin van dit wetsvoor-
stel worden aangemerkt, worden zij in de definitie van adviseren apart genoemd. 
Adviseren kan dus zowel betrekking hebben op financiële producten als op effec-
ten.  
 
De definities van beheerder, beleggingsfonds, beleggingsinstelling en beleggings-
maatschappij zijn inhoudelijk gelijk aan de overeenkomstige definities in de Wtba 
BES en in de Wft. De afwijkingen zijn van redactionele aard. 
 
Veel van de regels voor bemiddelaars hebben betrekking op bemiddeling in alle 
producten, zowel financiële producten als effecten. Dit wordt weerspiegeld in de 
definities van bemiddelaar en bemiddelen. Effectenbemiddelaars vallen in dit 
wetsvoorstel dan ook onder de regulering voor bemiddelaars. Het gaat dan om het 
in de uitoefening van een beroep of bedrijf voor rekening van een cliënt ontvan-
gen en doorgeven van orders met betrekking tot effecten. Voor vermogensbeheer 
of advisering in effecten is een separate vergunning vereist.  
 
Voor de goede orde zij opgemerkt dat iemand die bemiddelt voor een andere be-
middelaar, en in die hoedanigheid werkzaamheden verricht gericht op de tot-
standkoming van overeenkomsten inzake financiële producten, de totstandkoming 
van effectentransacties dan wel het beheer of de uitvoering van zulke overeen-
komsten of transacties, ook zelf kwalificeert als bemiddelaar. Alle bepalingen ten 
aanzien van bemiddelen en de bemiddelaar, waaronder de vergunningplicht en de 
relevante gedragsnormen, zijn dan ook evenzeer van toepassing op de onderbe-
middelaar. De verhouding tussen de bemiddelaar en de onderbemiddelaar is gere-
geld in artikel 4:41.  
 
Het begrip bijkantoor wordt ook in de bestaande toezichtwetten gebruikt, evenwel 
zonder begripsomschrijving. De voorgestelde definitie is afgeleid van die volgens 
de Wft, met achterwege laten van het daarin gemaakte onderscheid tussen ver-
schillende categorieën financiële ondernemingen, dat in de onderhavige context 
niet relevant is.  
 
Onder buitenland dient in deze wet mede te worden verstaan een ander land in 
het Koninkrijk, dan wel het Europese deel van Nederland. Dit laatste heeft te ma-
ken met het feit dat de openbare lichamen en de rest van Nederland, hoewel on-
derdelen van hetzelfde staatsbestel, gescheiden jurisdicties zijn. Een op grond van 
de onderhavige wet verleende vergunning geeft geen toegang tot de financiële 
markten in het Europese deel van Nederland, net zo min als een Wft-vergunning 
toegang geeft tot de financiële markten in de openbare lichamen. Vergunningaan-
vragen worden over en weer behandeld als afkomstig van een buitenlandse aan-
vrager.  
 
In deze wet wordt, net als in de Wft, onderscheid gemaakt tussen de consument 
en cliënt. Veel van de voorgestelde nieuwe gedragsregels zijn (alleen) van toepas-
sing als de financiële onderneming of financiëledienstverlener een financieel pro-
duct aanbiedt of een financiële dienst verleent aan een consument: een natuurlij-
ke persoon die niet in de uitoefening van een beroep of bedrijf handelt. Sommige 
29 
 

paragraaf 5.1 inzake een zorgvuldige behandeling van de consument of cliënt, 
informatieverstrekking en klachtbehandeling. 
 
Financiële onderneming is de verzamelterm voor alle entiteiten die de in artikel 
2:1 en 2:3 genoemde activiteiten verrichten en die, voor zover de plaats waar of 
van waaruit zij dat doen binnen de reikwijdte van die artikelen valt, dienen te 
beschikken over een vergunning van DNB dan wel de AFM om in de openbare 
lichamen actief te mogen zijn. Aan een dergelijke verzamelterm bestaat behoefte 
omdat veel bepalingen in deze wet een brede reikwijdte hebben. Om diezelfde 
reden worden ook trustkantoren als financiële onderneming in de zin van deze wet 
aangemerkt. Regels inzake (bijvoorbeeld) de betrouwbaarheid en deskundigheid 
van beleidsbepalers en medebeleidsbepalers en de bedrijfsvoering gelden ook 
voor trustkantoren. Aangezien trustkantoren geen financiële producten aanbieden 
of financiële diensten verlenen zijn de desbetreffende bepalingen uiteraard op 
deze categorie niet van toepassing.  
 
De Wtk BES is (via de Aanpassingswet Bonaire, Sint Eustatius en Saba) zo aange-
past dat ook geldtransactiekantoren onder de reikwijdte van die wet vallen. De 
definities van geldtransactie en geldtransactiekantoor zijn, behoudens redactionele 
aanpassingen, overgenomen uit die wet. Een geldtransactiekantoor houdt zich 
bezig met het beroeps- of bedrijfsmatig uitvoeren van geldtransacties of het ver-
richten van werkzaamheden, gericht op de totstandkoming van zulke transacties. 
Het tweede deel van deze omschrijving verwijst naar de volgende activiteiten: het 
op eigen naam maar voor rekening en risico van derden verrichten van geldtrans-
acties; het op naam en voor rekening en risico van derden verrichten van geld-
transacties; het als gevolmachtigde voor derden aanbrengen van geldtransacties 
bij geldtransactiekantoren; en het aanbrengen van derden bij geldtransactiekanto-
ren. Dit houdt in dat tussenpersonen, intermediairs en agenten die voor een geld-
transactiekantoor ten behoeve van of op verzoek van derden geldtransacties uit-
voeren of overeenkomsten afsluiten, ook als dat niet hun hoofdactiviteit is, zelf 
eveneens als geldtransactiekantoor kwalificeren.  
 
Een gevolmachtigd agent is een gevolmachtigde vertegenwoordiger van een ver-
zekeraar die, op grond van zijn volmacht, voor rekening van die verzekeraar het 
verzekeringsbedrijf uitoefent. De gevolmachtigde agent kan niet gelijkgesteld 
worden met een bemiddelaar. Een gevolmachtigde agent is immers anders dan 
een bemiddelaar bevoegd om namens de verzekeraar verzekeringen te sluiten. 
Denkbaar is dat een verzekeraar die niet in de openbare lichamen gevestigd is, 
zijn verzekeringen via een lokale gevolmachtigde agent aanbiedt. Regels inzake 
de volmacht zijn opgenomen in artikel 4:47. De gevolmachtigde agent kan op zijn 
beurt een ondervolmacht afgeven: zie de definitie van ondergevolmachtigde 
agent. Artikel 4:46 ziet op de verhouding tussen de verzekeraar en de gevolmach-
tigde agent, respectievelijk op die tussen de gevolmachtigde agent en diens on-
dergevolmachtigde agent. 
 
De definitie van groep komt grotendeels overeen met die volgens artikel 24b van 
Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek, met dien verstande dat rekening is gehouden 
met de mogelijkheid dat natuurlijke personen deel uitmaken van de groep. Dit 
houdt verband met het feit dat het groepsbegrip in deze wet mede wordt gebruikt 
in relatie tot een groep trustkantoren (zie artikel 2:2). Trustdiensten kunnen, be-
halve bedrijfsmatig, ook beroepsmatig door natuurlijke personen worden ver-
leend.  
 
31 
 

De definities van levensverzekeraar en levensverzekering sluiten aan bij de termino-
logie van de Wtv BES, zij het dat daarin niet het begrip levensverzekering wordt ge-
bruikt maar overeenkomst van levensverzekering, en niet levensverzekeraar maar 
verzekeraar en levensverzekeringsbedrijf. Inhoudelijk maakt dat geen verschil. 
 
De definitie van natura-uitvaartverzekering is ontleend aan de Wtv BES (artikel 8). 
De definitie van natura-uitvaartverzekeraar sluit daarbij aan. 
 
Een ondergevolmachtigde agent sluit voor rekening van een verzekeraar verzekerin-
gen met cliënten op grond van een door een gevolmachtigde agent afgegeven onder-
volmacht. Voor het niveau van consumentenbescherming maakt het niet uit of de 
verzekering wordt afgesloten bij een gevolmachtigde dan wel een ondergevolmach-
tigde agent.  
 
Het begrip opvorderbare gelden wordt in de Wtk BES niet gedefinieerd. De voorge-
stelde definitie komt overeen met die volgens de Wft.  
 
De definitie van premie komt overeen met die volgens de Wtv BES. Het wetsvoor-
stel bevat een aantal bepalingen die betrekking hebben op verzekeringspremies, 
waaronder artikel 3:19, tweede lid, op grond waarvan een levensverzekeraar zijn 
premies op adequate wijze dient vast te stellen, en de artikelen 4:44 en 4:45, die 
een regeling bevatten inzake de incasso van verzekeringspremies. 
 
Het begrip professionele marktpartij speelt een rol in de definities van cliënt en 
kredietinstelling, en in het verbod op het aantrekken van opvorderbare gelden 
(artikel 2:22). De achterliggende gedachte is daarbij steeds dezelfde: wanneer 
een financieel product wordt aangeboden of een financiële dienst wordt verleend 
aan een professionele marktpartij, of wanneer opvorderbare gelden worden aan-
getrokken van een professionele marktpartij, is er geen noodzaak voor (consu-
menten)beschermende regulering. Kenmerkend voor een professionele marktpar-
tij is dat deze in staat is zelfstandig financiële producten en diensten te beoordelen 
en daarover besluiten te nemen. Dit geldt voor de in de definitie genoemde cate-
gorieën financiële ondernemingen, en daarnaast voor pensioenfondsen en eventu-
eel bij of krachtens algemene maatregel van bestuur aan te wijzen andere partij-
en, zoals grote ondernemingen. 
 
Voor schadeverzekeraar en schadeverzekering geldt mutatis mutandis hetzelfde 
als hiervoor is opgemerkt ten aanzien van levensverzekeraar en levensverzeke-
ring. Een schadeverzekering is een verzekeringsovereenkomst die niet een le-
vensverzekering of een natura-uitvaartverzekering is, met inbegrip van ongeval-
lenverzekering. 
 
Dat voor staat van zetel een definitie is opgenomen heeft te maken met het feit 
dat het begrip staat in de gewoonlijke betekenis niet toereikend is om recht te 
doen aan de gewijzigde staatkundige verhouding binnen het koninkrijk. De defini-
tie verduidelijkt dat in deze wet onder staat (van zetel) mede de landen van het 
Koninkrijk of, in het geval van Nederland, de openbare lichamen (die tezamen het 
Caribisch deel van Nederland vormen) dan wel het Europese deel van Nederland 
dienen te worden verstaan. 
 
DNB en de AFM zijn de toezichtautoriteiten die belast zijn met de uitvoering of 
handhaving van het in deze wet bepaalde. Voor buitenlandse instanties met een 
soortgelijke taak wordt de term toezichthoudende instantie gebruikt. DNB en de 
AFM zijn geen toezichthoudende instantie, ook niet wanneer zij taken uitoefenen 
33 
 

Artikel 1:4 (rechtsgeldigheid privaatrechtelijke rechtshandelingen) 
 
Dit artikel is gelijk aan artikel 1:23 van de Wft, dat antwoord geeft op de vraag of 
de financiële toezichtwet de strekking heeft om ermee strijdige rechtshandelingen 
aan te tasten. Bij de totstandkoming van de Wft is besloten tot de hoofdregel dat 
rechtshandelingen die worden verricht in strijd met de van toepassing zijnde toe-
zichtregels uit dien hoofde niet aantastbaar zijn. Alleen in bepaalde, bij wet te 
regelen gevallen is er aanleiding op deze hoofdregel een uitzondering te maken. 
Nu ten aanzien van dit onderwerp in de Wft een duidelijke keuze is gemaakt, ligt 
het voor de hand in de onderhavige wet dezelfde lijn te volgen. 
 
§ 1.2 De toezichtautoriteiten 
 
Artikelen 1:5 en 1:6 (taakstelling DNB en AFM) 
 
De artikelen 1:5 en 1:6 geven aan waar het prudentieel toezicht en het gedrags-
toezicht op zijn gericht, waarbij in de eerste leden van de artikelen de doelstellin-
gen van het prudentieel toezicht en het gedragstoezicht worden vermeld. De pru-
dentiële toezichtregels bestaan vooral uit bedrijfseconomische normen. Hiertoe 
behoren onder andere de solvabiliteit- en liquiditeitsvereisten, de eisen voor de 
technische voorzieningen van verzekeraars en de aanvullende prudentiële eisen 
voor kredietinstellingen en verzekeraars die deel uitmaken van een groep. De 
gedragsregels scheppen in de eerste plaats voorwaarden voor marktplaatsen waar 
vraag en aanbod bijeen kunnen komen (ordelijkheid). Voor een efficiënte financië-
le markt is het vervolgens van belang dat iedere deelnemer toegang heeft tot de 
relevante informatie om beslissingen te nemen (transparantie) en dat er regels 
zijn op basis waarvan deelnemers overeenkomsten met elkaar kunnen aangaan en 
regels die bijdragen aan het bereiken van marktevenwicht (zuivere verhoudin-
gen). 
 
DNB beslist over de markttoegang van financiële ondernemingen waarop toezicht 
wordt uitgeoefend dat voornamelijk prudentieel van aard is (artikel 1:5, derde lid) 
en de AFM over de markttoegang van financiële ondernemingen waarop voorna-
melijk gedragstoezicht wordt uitgeoefend (artikel 1:6, derde lid). Voorts beslist 
DNB in navolging van de praktijk in het Europese deel van Nederland over de 
markttoegang van financiële ondernemingen waarop voornamelijk integriteitstoe-
zicht wordt uitgeoefend (geldtransactiekantoren en trustkantoren). DNB beslist 
dus over de markttoegang van bijvoorbeeld kredietinstellingen, verzekeraars en 
trustkantoren en de AFM over de markttoegang van bijvoorbeeld adviseurs, be-
middelaars en vermogensbeheerders. DNB is tevens verantwoordelijk voor het 
toezicht op de naleving van de artikelen 2:21 (verbod op het gebruik van het 
woord bank), 2:22 (verbod op het aantrekken van opvorderbare gelden) en 2:23 
(notificatieplicht voor dienstverrichtende verzekeraars). 
 
Bij de beslissing over markttoegang moet in bepaalde gevallen de bevoegde toe-
zichtautoriteit advies vragen aan de andere toezichtautoriteit (artikel 1:14). Zo 
moet DNB advies vragen aan de AFM als zij in het kader van de markttoegang 
moet beoordelen of een financiële onderneming zal voldoen aan een typische ge-
dragseis (artikel 1:14, eerste lid). Andersom moet de AFM advies aan DNB vragen 
als zij in het kader van de markttoegang moet beoordelen of een financiële onder-
neming zal voldoen aan een eis van prudentiële aard (artikel 1:14, tweede lid).  
 
De toezichtautoriteit die beslist over de markttoegang van een financiële onder-
neming, oefent in beginsel ook het toezicht uit op de naleving van het bij of krach-
35 
 

tweede lid van overeenkomstige toepassing worden verklaard. Voor de begroting 
van DNB en de AFM betreft dat de artikelen 1:30 tot en met 1:32, voor de jaarre-
kening van de AFM artikel 1:33, voor de verantwoording van DNB artikel 1:34 en 
voor het jaarverslag van DNB en de AFM artikel 1:36. Voor de toelichting bij deze 
artikelen wordt verwezen naar de toelichting bij de Wft.  
 
In het derde lid wordt beroep tegen besluiten van de minister inzake instemming 
met de begroting, de jaarrekening of de verantwoording uitgesloten. Een beroeps-
gang past niet in de begroting- en verantwoordingcyclus. Zo moet een begroting 
worden ingediend voor 1 december van het jaar voorafgaand aan het begrotings-
jaar. In de loop van de maand december beslist de minister vervolgens of hij in 
zal stemmen. Zou er tegen de negatieve beslissing van de minister beroep open-
staan, dan zou het tot ver in begrotingsjaar kunnen duren alvorens er duidelijk-
heid bestaat, onder meer bij de sector, over de rechtmatigheid van het besluit 
inzake instemming. Daarnaast past het niet bij de interbestuurlijke verhouding 
tussen de minister en de toezichtautoriteiten om een conflict over de instemming 
met de begroting, de jaarrekening of de verantwoording voor te leggen aan een 
rechter. Volgens vaste praktijk vindt er nauwgezet informeel overleg plaats over 
een ontwerp van de begroting, de jaarrekening of de verantwoording, alvorens het 
document wordt vastgesteld en ter goedkeuring wordt voorgelegd aan de minis-
ter. Eventuele verschillen van inzicht over de begroting, de jaarrekening of de 
verantwoording kunnen in die voorbereidingsfase al aan de orde komen en tot een 
voor beide bestuursorganen bevredigende oplossing worden gebracht. Mocht dit 
laatste niet lukken, dan is het de minister die bij zijn besluitvorming inzake in-
stemming de knoop doorhakt.  
 
Overigens toetst de minister de vastgestelde begroting, jaarrekening of verant-
woording uitsluitend met het oogmerk om na te gaan of er sprake is van strijd 
met het recht of het algemeen belang. De instemming van de minister met de 
begroting, de jaarrekening of de verantwoording is van groot belang voor de 
doorberekening van de toezichtkosten (artikel 1:10). Het is van belang om de 
behandeling van bedenkingen tegen de hoogte van de door te berekenen kosten 
zoveel mogelijk te concentreren in één beroepsgang: die van de beschikking. Een 
afzonderlijke beroepsgang tegen de instemmingbeslissing zou ertoe leiden dat 
bedenkingen van onder toezicht staande ondernemingen in twee in plaats van in 
één beroepsgang aan de orde kunnen worden gesteld. Vanuit het oogpunt van 
efficiënte bestuursrechtelijke procedures is dat niet wenselijk. 
 
De inrichting van het bestuur en de Raad van Commissarissen wordt voor de AFM 
geregeld in de Wft en voor DNB in de Bankwet 1998 en in de statuten van DNB, 
en hoeft dus niet nogmaals in dit wetsvoorstel opgenomen te worden. Hetzelfde 
geldt voor de eis dat de toezichtautoriteit een voorgenomen statutenwijziging ter 
instemming moet voorleggen aan de minister. Dit is reeds opgenomen in artikel 
1:37 van de Wft en behoeft geen herhaling in dit wetsvoorstel.  
 
Artikel 1:9 (zorgvuldige taakuitvoering) 
 
De toezichtautoriteiten zijn gehouden de aan hen opgedragen taken op zorgvuldi-
ge wijze uit te voeren. Artikel 1:9 draagt aldus bij aan de kwaliteit van het hande-
len van de toezichtautoriteit en aan de kwaliteit van de relatie van de toezichtau-
toriteit met de onder toezicht staande ondernemingen en met het publiek. Een 
ieder die in aanraking komt met een van beide toezichtautoriteiten dient in de 
gelegenheid te zijn daarover opmerkingen te maken en voorstellen ter verbetering 
van werkwijzen of procedures te doen, bijvoorbeeld via een daarvoor bij de toe-
37 
 

hebben op of herleidbaar zijn tot een financiële onderneming waarvan de vergun-
ning is ingetrokken, ten aanzien waarvan de noodregeling is uitgesproken, die 
failliet is verklaard of is ontbonden (tweede lid). 
 
Omdat de gegevens die de minister of een in zijn opdracht werkende derde uit 
hoofde van dit artikel onder zich heeft, niet bekend mogen worden aan derden, 
wordt in het vierde lid – in aansluiting bij de Wft – bepaald dat de Wet openbaar-
heid van bestuur (Wob), de Wet openbaarheid van bestuur BES, de Wet Nationale 
ombudsman (WNo) en titel 9.2 van de Awb niet van toepassing zijn op bedoelde 
gegevens. Dat in deze opsomming ook de Nederlandse Wob wordt genoemd, 
hangt samen met het feit dat DNB en de AFM hun zetel in het Europese deel van 
Nederland hebben. Opgemerkt zij nog dat ook het Besluit bestuursorganen WNo 
en Wob zal worden aangepast, opdat DNB en de AFM ook voor wat betreft hun 
taken op grond van de onderhavige wet van de werking van de WNo en de Wob 
worden uitgezonderd. 
 
Artikel 1:13 (taakverwaarlozing door toezichtautoriteit) 
 
Artikel 1:13 geeft de minister de bevoegdheid om in te grijpen als de toezichtau-
toriteit haar taak ernstig verwaarloost. Behoudens spoedeisende gevallen zal de 
minister aan de toezichtautoriteit een termijn geven waarbinnen deze alsnog de 
gelegenheid krijgt haar taak naar behoren uit te voeren. Indien vervolgens blijkt 
dat de toezichtautoriteit haar taak nog niet naar behoren uitvoert, kan de minister 
de noodzakelijke voorzieningen treffen. Daarbij kan worden gedacht aan het (tij-
delijk) doen uitvoeren van een of meer (onderdelen van) taken van die toezicht-
autoriteit door de minister zelf of door de andere toezichtautoriteit. De Tweede 
Kamer der Staten-Generaal moet hierover onverwijld door de minister worden 
geïnformeerd. De getroffen voorzieningen dienen van tijdelijke aard te zijn. Indien 
de voorzieningen een permanent karakter krijgen dan ligt het voor de hand om de 
taken van de betreffende toezichtautoriteit te heroverwegen of om de getroffen 
voorzieningen wettelijk te regelen. Gelet op de bestaande verhouding tussen de 
minister en de toezichtautoriteiten zal van de bevoegdheid in dit artikel slechts in 
uitzonderlijke, thans niet voorzienbare, omstandigheden gebruik worden gemaakt. 
Vanwege de veelheid van situaties waarin het toegepast moet kunnen worden is 
het artikel noodgedwongen ruim geformuleerd. 
 
§ 1.3 Samenwerking tussen toezichthoudende instanties 
 
Artikel 1:14 (advies bij vergunningverlening) 
 
De taken van DNB en de AFM zoals neergelegd in de artikelen 1:5 en 1:6 noodza-
ken ertoe dat beide toezichtautoriteiten nauw met elkaar samenwerken. In het 
kader van de vergunningverlening zal vaak een beoordeling aan de orde zijn die 
raakt aan de verantwoordelijkheid van de andere toezichtautoriteit. Dit is het ge-
val als de aanvraag voor een vergunning wordt behandeld door DNB en DNB dient 
te beoordelen of de aanvrager zal voldoen aan bepaalde gedragsvoorschriften, 
respectievelijk als de aanvraag wordt behandeld door de AFM en de AFM dient te 
beoordelen of de aanvrager zal voldoen aan bepaalde prudentiële voorschriften. 
Artikel 1:14, dat correspondeert met artikel 1:48 van de Wft, voorziet voor die 
situaties in de noodzakelijke afstemming. Deze houdt in dat de toezichtautoriteit 
die de vergunningaanvraag behandelt de andere toezichtautoriteit raadpleegt over 
aspecten die tot diens competentie behoren, zodat zij het advies van de andere 
toezichtautoriteit kan betrekken in haar beoordeling. Als zij overweegt van het 
ontvangen advies af te wijken is dat aanleiding tot nader overleg.  
39 
 

derstanding, zijn gesloten. Ook met de Centrale Bank van Aruba (CBA) vindt op 
regelmatige basis overleg plaats in het zogeheten college van koninkrijkstoezicht-
houders, om kennis en ervaring uit te wisselen en te onderzoeken op welke wijze 
en op welke terreinen samenwerking wenselijk en nuttig zou zijn. Tussen de CBCS 
en de CBA is al sprake van intensievere samenwerking, vanwege het feit dat veel 
financiële ondernemingen zowel in Curaçao als in Aruba actief zijn. Van directe 
banden tussen Aruba en de openbare lichamen is in dat opzicht nog geen sprake. 
 
Het eerste en tweede lid bevat een dwingend kader voor de samenwerking binnen 
het Caribische deel van het Koninkrijk. Het derde lid maakt het mogelijk dat de 
toezichtautoriteiten informatie kunnen verstrekken aan toezichthoudende instan-
ties buiten het koninkrijk. Aangezien daartoe, anders dan binnen het koninkrijk, 
nog geen samenwerkingsovereenkomsten bestaan of anderszins afspraken zijn 
gemaakt, is het derde lid geformuleerd als een kan-bepaling.  
 
Informatieverstrekking door de toezichtautoriteiten aan andere toezichthoudende 
instanties zal in alle gevallen slechts mogelijk zijn met inachtneming van het be-
paalde in artikel 1:20. 
 
Artikel 1:19 (nadere regels betreffende samenwerking) 
 
Dit artikel voorziet in de mogelijkheid bij algemene maatregel van bestuur nadere 
regels te stellen omtrent de samenwerking tussen de toezichtautoriteiten onder-
ling, en hun samenwerking met buitenlandse toezichthoudende instanties. 
 
§ 1.4 Geheimhoudingsplicht en vertrouwelijke gegevens 
 
Artikel 1:20 (geheimhoudingsplicht) 
 
Dit artikel regelt de – in toezichtwetten gebruikelijke – geheimhoudingsplicht voor 
ieder die een taak heeft of heeft gehad bij de uitvoering van deze wet en uit dien 
hoofde over vertrouwelijke informatie beschikt. De formulering van dit artikel 
komt, behoudens redactionele verschillen, overeen met de overeenkomstige bepa-
lingen in de huidige toezichtwetten. 
 
Artikel 1:21 (gegevensuitwisseling met andere instanties)  
 
Artikel 1:21 bevat de, al even gebruikelijke, uitzondering op de geheimhoudings-
plicht voor zover het gaat om het verstrekken van vertrouwelijke informatie aan 
de andere toezichtautoriteit of buitenlandse toezichthoudende instanties. Dergelij-
ke informatie kan worden verstrekt, tenzij een van de in het eerste lid genoemde 
clausules van toepassing is, en in voorkomend geval mits de andere toezichtauto-
riteit of de toezichthoudende instantie van wie de gegevens zijn verkregen, met 
de verstrekking instemt (tweede lid).  
 
Het derde lid bevat een regeling voor het geval een buitenlandse toezichthouden-
de instantie verzoekt de gegevens die zij van DNB of de AFM heeft ontvangen te 
mogen gebruiken voor een ander doel dan waarvoor deze zijn verstrekt. De be-
trokken toezichtautoriteit mag dat verzoek alleen inwilligen als aan de in dit lid 
genoemde, cumulatieve voorwaarden is voldaan. 
 
Het regime van artikel 1:21 is ingevolge het vierde lid van overeenkomstige toe-
passing op de informatie-uitwisseling tussen organisatieonderdelen van de toe-
zichtautoriteit die met verschillende taken zijn belast. Ook in die situatie is uitwis-
41 
 

Artikel 1:25 (verklaringen in burgerlijke zaken)  
 
Artikel 1:25 is ontleend aan artikel 1:91, vijfde lid, van de Wft, en zorgt ervoor 
dat werknemers van de toezichtautoriteit of andere betrokkenen bij de uitvoering 
van toezichttaken, in de in dit artikel genoemde gevallen een verklaring mogen 
afleggen omtrent vertrouwelijke gegevens die zij bij de uitvoering van hun taak 
hebben verkregen, zonder in strijd te komen met artikel 1:20. 
 
§ 1.5 Vrijstelling en ontheffing 
 
Artikel 1:26 (vrijstelling) 
 
Artikel 1:26 bevat een grondslag op grond waarvan bij ministeriële regeling vrij-
stelling kan worden verleend van de in dit artikel genoemde artikelen en hoofd-
stukken van deze wet. Het gaat daarbij om de bepalingen die gericht zijn tot fi-
nanciële ondernemingen en andere marktpartijen. De vrijstellingsmogelijkheid kan 
worden benut om te voorkomen dat bepaalde categorieën van zulke ondernemin-
gen en marktpartijen moeten voldoen aan voorschriften die niet voor hen bedoeld 
zijn of die in hun specifieke situatie een onnodige belasting zouden vormen. Voor-
waarde is uiteraard steeds dat een te verlenen vrijstelling geen afbreuk mag doen 
aan de belangen die de wet beoogt te beschermen. 
 
Artikel 1:27 (ontheffing) 
 
Het eerste lid geeft de toezichtautoriteit de bevoegdheid op aanvraag geheel of 
gedeeltelijk ontheffing te verlenen van de in dit lid genoemde bepalingen. Onder-
deel a heeft betrekking op artikelen en delen van artikelen uit de wet zelf. Onder-
deel b strekt ertoe dat de bevoegde toezichtautoriteit eveneens ontheffing kan 
verlenen van bij of krachtens algemene maatregel van bestuur gestelde regels. 
Die ontheffingsmogelijkheid zal dan in diezelfde maatregel worden opgenomen. 
Het kan voorkomen dat geen ontheffing mogelijk is van een bepaald wetsartikel, 
als dat bijvoorbeeld een algemene norm bevat waaraan in alle gevallen dient te 
worden voldaan, terwijl wel ontheffing kan worden verleend van bepaalde regels 
ter uitwerking van die norm. 
 
De aanvrager moet telkens aantonen dat door de ontheffing de belangen die de 
wet beoogt te beschermen niet worden geschaad dan wel dat de doeleinden ervan 
op een andere manier worden bereikt.  
 
Ingevolge het derde lid kunnen bij algemene maatregel van bestuur nadere regels 
worden gesteld met betrekking tot de gevallen waarin en de voorwaarden waar-
onder ontheffingen kunnen worden verleend.   
 
Het vierde lid bepaalt dat voor ontheffingen en het aanvragen ervan dezelfde for-
mele en procedurele regels gelden als voor vergunningen en vergunningaanvra-
gen. Dit betekent dat een ontheffing persoonlijk is en niet overdraagbaar (verge-
lijk artikel 2:5), dat bepaalde beslistermijnen gelden (vergelijk de artikelen 2:8 en 
2:9), dat aan een ontheffing voorschriften kunnen worden verbonden en beper-
kingen kunnen worden gesteld (vergelijk artikel 2:12), dat een ontheffing in be-
paalde gevallen kan worden gewijzigd of ingetrokken (vergelijk artikel 2:14), en 
dat een beslissing op een aanvraag om een ontheffing met redenen omkleed moet 
zijn en schriftelijk aan de aanvrager bekend moet worden gemaakt (vergelijk arti-
kel 2:16). 
 
43 
 

5:17 en 5:18 zijn gewoon van toepassing als het krediet of de verzekering wordt 
aangeboden door een dienstverrichtende verzekeraar.  
 
Een kredietinstelling zal in de praktijk vaak mede elektronisch geld uitgeven of 
geldtransacties verrichten. Voor zover dat het geval is zal zij moeten voldoen aan 
de eisen die in deze wet aan de bedoelde activiteiten worden gesteld. Het is 
evenwel niet nodig dat een kredietinstelling daarvoor over afzonderlijke vergun-
ningen beschikt. In het tweede lid wordt daarom bepaald dat het een kredietin-
stelling die in het bezit is van een vergunning op grond van het eerste lid, onder-
deel a, onder 1°, tevens is toegestaan het bedrijf van elektronischgeldinstelling of 
geldtransactiekantoor uit te oefenen, tenzij dat in de vergunning uitdrukkelijk is 
uitgesloten. 
 
Artikel 2:2 (groepsvergunning trustkantoren) 
 
Artikel 2:2 geeft de toezichtautoriteit de mogelijkheid een groepsvergunning te 
verlenen in geval zich binnen een groep verscheidene trustkantoren bevinden. 
Zoals toegelicht bij de definitie van groep kunnen trustdiensten ook worden ver-
leend door natuurlijke personen. Om die reden is met het oog op dit artikel voor-
zien dat ook natuurlijke personen deel kunnen uitmaken van een groep. Een aan-
wijzing dat een natuurlijke persoon tot een bepaalde groep behoort, is dat hij zijn 
werkzaamheden (nagenoeg) uitsluitend voor die groep verricht of een gekwalifi-
ceerde deelneming houdt in een rechtspersoon of vennootschap die tot die groep 
behoort. Het artikel is ontleend aan artikel 2, vijfde lid, van de Nederlandse Wtt. 
 
Artikel 2:3 (vergunning van de Autoriteit Financiële Markten) 
 
Degene die in de openbare lichamen een in het eerste lid van dit artikel genoemde 
activiteit wil verrichten dient te beschikken over een vergunning van de AFM. In 
vergelijking tot de bestaande situatie is dit nieuw voor adviseurs, bemiddelaars in 
andere producten dan verzekeringen, (onder)gevolmachtigde agenten en voor 
kredietaanbieders.  
 
Assurantiebemiddelaars dienen op grond van de Wet assurantiebemiddelingsbe-
drijf BES (Wabb BES) te zijn ingeschreven in het register van de AFM. In het on-
derhavige wetsvoorstel is er, in navolging van de Wft, voor gekozen ook voor deze 
categorie voortaan een vergunning verplicht te stellen in plaats van een register-
inschrijving. Voor andere vormen van bemiddeling is tot nu toe geen vergunning 
vereist. Dat is historisch verklaarbaar, maar doet geen recht meer aan de feitelijke 
situatie. In toenemende mate is sprake van integratie van verschillende diensten 
bij één bemiddelaar of aanbieder. Een assurantiebemiddelaar zal zich in de prak-
tijk mogelijk niet beperken tot de verkoop van schade- en levensverzekeringen 
maar kan ook bemiddelen in bijvoorbeeld (hypothecair) krediet. Daarnaast bemid-
delen sommige aanbieders eveneens in producten van andere aanbieders. Te den-
ken valt aan de kredietinstelling die ten behoeve van een hypothecair krediet be-
middelt bij het afsluiten van een levensverzekering. Overigens kan bij bemiddelaar 
eveneens gedacht worden aan een bedrijf dat een hoofdfunctie buiten de financië-
le sector heeft, zoals een reisbureau.  
 
Het eerste lid, onderdeel a, heeft dan ook betrekking op alle soorten bemidde-
laars, en daarnaast op adviseurs en gevolmachtigde of ondergevolmachtigde 
agenten. Gelet op het vertrouwen dat consumenten veelal stellen in hun adviseur, 
is het van belang dat de adviseur betrouwbaar en deskundig is. Gevolmachtigde 
agenten kunnen worden gezien als verlengstuk van de verzekeraar. Omdat de 
45 
 

mag adviseren, zonder daarvoor een aparte vergunning nodig te hebben. Hij dient 
wel te voldoen aan de regels die voor adviseurs gelden, zoals de norm inzake pas-
send advies (artikel 5:7). 
 
Ingevolge het vierde lid wordt de vergunning van een beleggingsinstelling, ingeval 
dat een beleggingsfonds is, toegekend aan de beheerder, omdat het beleggings-
fonds geen juridische entiteit is. Zie in dat verband eveneens artikel 4:1, derde lid 
van deze wet, waarin is bepaald dat de beheerder zorg draagt voor de verplichtin-
gen die op het beleggingsfonds rusten. 
 
Artikel 2:4 (voorkomen dubbele vergunningplicht DNB en AFM) 
 
Dit artikel zorgt ervoor dat: 
 kredietinstellingen en verzekeraars geen afzonderlijke vergunning nodig heb-
ben als zij adviseren over, bemiddelen in, of optreden als (onder)gevolmachtigde 
agent met betrekking tot financiële producten die door henzelf of door met hen 
verbonden groepsmaatschappijen worden aangeboden;  
 kredietinstellingen geen afzonderlijke vergunning nodig hebben om individue-
le vermogens te kunnen beheren (zie ook de toelichting bij artikel 2:3); en dat 
 kredietinstellingen en verzekeraars geen afzonderlijke vergunning nodig heb-
ben om krediet te mogen aanbieden. 
 
In de genoemde gevallen heeft de betrokken DNB-vergunninghouder niet tevens 
een AFM-vergunning nodig. Er is een parallel met artikel 2:1, tweede lid, en artikel 
2:3, derde lid, met dien verstande dat deze laatste bepalingen voorkomen dat de 
desbetreffende financiële onderneming over twee vergunningen van DNB, dan wel 
twee vergunningen van de AFM zou moeten beschikken.  
 
De genoemde uitzonderingen op de vergunningplicht laten onverlet dat de betrok-
ken financiële ondernemingen voor elk van hun activiteiten aan de (overige) daar-
voor geldende gedragsregels en andere voorschriften moeten voldoen. 
 
Artikel 2:5 (overdraagbaarheid) 
 
Dit artikel bepaalt voor alle duidelijkheid dat op grond van de wet verleende ver-
gunningen persoonlijk en niet overdraagbaar zijn. De Wft kent eenzelfde bepaling 
(artikel 2:1) die eveneens tot doel heeft mogelijke misverstanden daarover te 
voorkomen. 
 
Artikel 2:5 ziet op overdracht als bedoeld in artikel 3:84 van het BW BES, een van 
de wijzen van verkrijging van goederen krachtens bijzondere titel als bedoeld in 
artikel 3:80, derde lid, van het BW BES. Een verkrijging onder algemene titel in de 
zin van het eerste lid van artikel 3:80 van het BW BES – zoals een fusie als be-
doeld in artikel 2:308 van het BW – brengt wel met zich dat ook de vergunning 
van rechtswege overgaat met de overige goederen die krachtens die algemene 
titel overgaan naar de nieuwe rechtspersoon. Indien overgang onder algemene 
titel met zich brengt dat tevens wijzigingen plaatsvinden in de activiteiten die door 
de rechtsopvolger worden verricht op de financiële markten – zodat de oorspron-
kelijke vergunning 'de lading niet meer dekt' – dan is dit aanleiding om de ver-
gunning opnieuw te beoordelen en daaraan bijvoorbeeld nieuwe voorschriften te 
verbinden, dan wel een geheel nieuwe vergunning te verlenen. 
 
47 
 

financiële onderneming, als deze zich niet kan verenigen met de afwijzing van de 
vvgb-aanvraag, een tweede procedure zou moeten starten om bezwaar te maken 
tegen het afwijzen van de vergunningaanvraag. Dat laatste zou immers het nor-
male gevolg zijn van het ontbreken van de vereiste vvgb. 
 
§ 2.3 Verlening, weigering en intrekking van de vergunning 
 
Artikel 2:11 (verlening van de vergunning)  
 
Artikel 2:11 bevat de voorwaarden waaraan een financiële onderneming, afhanke-
lijk van de categorie waartoe zij behoort, dient te voldoen om een vergunning te 
verkrijgen. De vergunningvoorwaarden worden in dit artikel niet per categorie 
financiële ondernemingen opgesomd, maar weergegeven in de vorm van een ver-
wijzing naar de relevante artikelen in de hoofdstukken 3 en 4. In overeenstem-
ming daarmee bestaan de vergunningvoorwaarden uit twee delen: in de aanhef 
van artikel 2:11 worden de algemene bepalingen genoemd, corresponderend met 
hoofdstuk 3, die in beginsel op alle categorieën financiële ondernemingen van 
toepassing zijn, terwijl in de onderdelen a tot en met d de ingevolge hoofdstuk 4 
per categorie van toepassing zijnde specifieke bepalingen staan vermeld.  
 
Elke financiële onderneming die een vergunning aanvraagt zal derhalve moeten 
voldoen aan de voorschriften van paragraaf 3.1 van de wet inzake zetel en rechts-
vorm, paragraaf 3.2 inzake bestuur, inrichting en bedrijfsvoering (met uitzonde-
ring van artikel 3:7, dat naar zijn aard van toepassing is op financiële onderne-
mingen die reeds in het bezit zijn van een vergunning), paragraaf 3.3 inzake fi-
nanciële waarborgen (met uitzondering van de artikelen 3:26 en 3:27, die in het 
kader van de vergunningverlening niet aan de orde zijn), de artikelen 3:33 en 
3:34 inzake de boekhouding en de artikelen 3:44 tot en met 3:46 inzake financië-
le groepen (voor zover van toepassing).  
 
Behalve aan de aangehaalde algemene bepalingen dient een beleggingsinstelling 
te voldoen aan de in onderdeel a genoemde bepalingen van paragraaf 4.1, een 
houder van een effectenbeurs aan de bepalingen van paragraaf 4.2, een kredietin-
stelling, elektronischgeldinstelling of geldtransactiekantoor aan artikel 4:18 en 
4:21, en een verzekeraar aan paragraaf 4.4 (met uitzondering van de bepalingen 
over portefeuilleoverdracht, die naar hun aard pas aan de orde zijn bij vergun-
ninghoudende verzekeraars).  
 
Zoals uit het voorgaande blijkt corresponderen de “sectorspecifieke” bepalingen 
met de opeenvolgende paragrafen van hoofdstuk 4. Dat in onderdeel c slechts 
twee artikelen van paragraaf 4.3 (specifieke bepalingen voor kredietinstellingen, 
elektronischgeldinstellingen en geldtransactiekantoren) worden genoemd is te 
verklaren doordat de overige artikelen pas aan de orde zijn nadat de betrokken 
financiële onderneming haar activiteiten heeft aangevangen. Ten aanzien van 
artikel 4:16 zij opgemerkt dat een kredietinstelling niet behoeft aan te tonen dat 
zij deelneemt aan het tot stand te brengen depositogarantiestelsel. De verplich-
ting tot deelneming ontstaat zodra aan de kredietinstelling vergunning is verleend.  
 
Artikel 2:12 (voorschriften en beperkingen) 
 
Op grond van artikel 2:12 kunnen aan de vergunning voorschriften worden ver-
bonden en beperkingen worden gesteld. Dit is een al bestaande en ook gebruike-
lijke bepaling. 
 
49 
 

kwijtraakt. In dat geval wordt tevens de op grond van de onderhavige wet aan die 
onderneming verleende vergunning om in de openbare lichamen actief te zijn, 
ingetrokken.  
 
Artikel 2:16 (motivering en bekendmaking)  
 
Artikel 2:16 regelt de verplichting voor de betrokken toezichtautoriteit om het 
door haar genomen besluit aan de belanghebbende bekend te maken, en om dit 
van een deugdelijke motivering te voorzien (vgl. de artikelen 3:41 en 3:46 van de 
Awb). De aanvrager kan tegen het besluit bezwaar maken en beroep instellen.  
 
Artikel 2:17 (afwikkeling bedrijf na intrekking vergunning) 
 
Op grond van het eerste lid kan de toezichtautoriteit, indien nodig, voorschrijven 
dat na intrekking van de vergunning de bedrijfsvoering dient te worden afgewik-
keld. In die gevallen waarin de vergunning wordt ingetrokken omdat een (gewij-
zigde) activiteit niet langer vergunningplichtig is, hoeft bijvoorbeeld geen afwikke-
ling plaats te vinden en kunnen de activiteiten zonder vergunning worden voort-
gezet. Om te voorkomen dat de financiële onderneming bij het afwikkelen van 
haar bedrijf in strijd handelt met deze wet, wordt zij ingevolge het tweede lid ge-
durende de afwikkeling aangemerkt als vergunninghoudende onderneming. De 
vergunning strekt dan uiteraard alleen nog tot afwikkeling van het bedrijf. 
 
Artikel 2:18 (wijzigingen na vergunningverlening) 
 
Het eerste lid schrijft voor dat een financiële onderneming waaraan vergunning is 
verleend de bevoegde toezichtautoriteit op de hoogte stelt van wijzigingen in eer-
der in het kader van de vergunningaanvraag verstrekte gegevens. Melding hoeft 
alleen plaats te vinden voor zover de wijzigingen relevant zijn voor de uitoefening 
van het toezicht. Te denken valt bijvoorbeeld aan wijzigingen in de aard van de 
activiteiten, in de bedrijfsvoering of in de antecedenten van beleidsbepalers. Bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld 
met betrekking tot de meldingsplicht (tweede lid). Ook kan bij algemene maatre-
gel van bestuur worden bepaald dat de in het derde lid genoemde wijzigingen 
slechts mogen worden doorgevoerd nadat melding aan de toezichtautoriteit heeft 
plaatsgevonden, dan wel nadat deze vooraf met de wijziging heeft ingestemd. 
 
§ 2.4 Register financiële markten  
 
Artikelen 2:19 en 2:20 (register) 
 
Financiële ondernemingen waaraan op grond van de onderhavige wet vergunning 
is verleend worden ingeschreven in een door DNB en de AFM gezamenlijk te hou-
den register, overeenkomstig het bepaalde in deze artikelen. Ook buitenlandse 
verzekeraars die door middel van dienstverrichting in de openbare lichamen actief 
zijn, nadat zij overeenkomstig artikel 2:23 DNB daarvan kennis hebben gegeven, 
worden in het register ingeschreven. Het register is openbaar en kan door belang-
hebbenden en belangstellenden kosteloos worden geraadpleegd. Dit is zowel van 
belang voor een consument die wil weten of een bepaalde onderneming onder 
toezicht staat, als voor een professionele marktpartij (bijvoorbeeld een verzeke-
raar) die met behulp van het register kan nagaan of een onderneming met wie hij 
zaken wil doen (bijvoorbeeld een tussenpersoon) over de vereiste vergunning 
beschikt (zie ook de artikelen 4:40, 4:41 en 4:46). 
 
51 
 

bonden. De verzekeraar dient zijn zetel te hebben in Curaçao of Sint Maarten, dan 
wel in een op grond van artikel 3:1, tweede lid, aangewezen staat. Deze voor-
waarde zorgt ervoor dat vertrouwd kan worden op het toezicht in het land van 
herkomst, en dat de samenwerking tussen de toezichtautoriteiten in de BES en de 
buitenlandse toezichthoudende instantie goed is geregeld (zie ook de toelichting 
bij artikel 3:1). De overige voorwaarden spreken voor zich (vergelijk artikel 2:45 
van de Wft). De verzekeraar dient naar het recht van het land van herkomst 
rechtspersoon te zijn en aldaar bevoegd te zijn het verzekeringsbedrijf uit te oefe-
nen, en tevens te voldoen aan de solvabiliteitseisen ingevolge artikel 3:17. Bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld 
omtrent vorm en inhoud van de notificatie. De verzekeraar kan zijn activiteiten in 
de openbare lichamen aanvangen zodra DNB de ontvangst van de notificatie heeft 
bevestigd. 
 
De gekozen systematiek brengt mee dat slechts een beperkt aantal bepalingen 
van deze wet van toepassing is op verzekeraars die door middel van dienstverrich-
ting in de openbare lichamen actief zijn. Daaronder vallen alle gedragsregels, 
waaronder de artikelen 4:31 tot en met 4:34 en de paragrafen 5.1 tot en met 5.3. 
Ook is een tweetal artikelen uit hoofdstuk 3 van toepassing op deze categorie 
verzekeraars. Op grond van artikel 3:15 bestaat de mogelijkheid voor te schrijven 
dat de verzekeraar in de openbare lichamen een vertegenwoordiger dient aan te 
wijzen (zie de toelichting bij dat artikel), en in het kader van de notificatieproce-
dure wordt getoetst of de verzekeraar voldoet aan de solvabiliteitseis van artikel 
3:17. Voor de goede orde zij opgemerkt dat laatstgenoemde toets eenmalig is: er 
is geen sprake van doorlopend prudentieel toezicht op verzekeraars die uitsluitend 
door middel van dienstverrichting in de openbare lichamen actief zijn. 
 
Op grond van het vijfde lid kunnen zo nodig nadere regels worden gesteld met 
betrekking tot het aanbieden van verzekeringen vanuit een vestiging in het bui-
tenland, indien mocht blijken dat in die situatie aanvullende waarborgen wenselijk 
zijn. 
 
 
Hoofdstuk 3. Algemene bepalingen betreffende financiële ondernemingen 
 
§ 3.1 Zetel en rechtsvorm 
 
Artikel 3:1 (plaats van zetel) 
 
Een financiële onderneming die in de openbare lichamen actief wil zijn, dient in 
beginsel haar zetel in de openbare lichamen, dan wel in Curaçao of Sint Maarten 
te hebben. Deze bepaling (vergunningvoorwaarde) brengt tot uitdrukking dat het 
voor een financiële onderneming met zetel in de voormalige Nederlandse Antillen 
die in het bezit is van de vereiste vergunning, mogelijk is op grotendeels dezelfde 
manier als voor de staatkundige hervorming haar activiteiten in de openbare li-
chamen voort te zetten of aan te vangen. Als de zetel zich in de openbare licha-
men bevindt zijn alle bepalingen van deze wet van toepassing, bevindt de zetel 
zich in Curaçao of Sint Maarten, dan berust het home country toezicht bij de 
CBCS. Gelet op de afstemming tussen de toezichtregels en de tussen DNB en de 
CBCS gemaakte afspraken over de uitvoering van het toezicht, is het dan niet 
meer nodig de betrokken financiële ondernemingen ook vanuit de openbare li-
chamen aan prudentieel toezicht te onderwerpen. (De gedragsregels zijn uiteraard 
wel van toepassing.) Op deze wijze wordt bereikt dat de nieuwe grenzen tussen 
53 
 

voormalige Nederlandse Antillen dat niet via een bijkantoor kan doen maar daar-
toe een rechtspersoon zal moeten oprichten 
 
Artikel 3:3 (rechtsvorm) 
 
Ingevolge artikel 16 van de Wtv BES dient een verzekeraar met zetel in de open-
bare lichamen de rechtsvorm van een naamloze vennootschap, besloten vennoot-
schap of onderlinge waarborgmaatschappij te bezitten. Deze bepaling is overge-
nomen in het eerste lid van artikel 3:3, met dien verstande dat de rechtsvorm van 
besloten vennootschap niet (meer) in overeenstemming wordt geacht met de be-
langen van verzekeringnemers en (potentiële) begunstigden. Ook de Wft staat 
slechts toe dat een verzekeraar een naamloze vennootschap dan wel onderlinge 
waarborgmaatschappij is. Verzekeraars met zetel in het buitenland (dat wil zeg-
gen: buiten de openbare lichamen) dienen net als thans (artikel 21, onderdeel a, 
van de Wtv BES) naar het recht van hun land of staat van herkomst rechtsper-
soonlijkheid te hebben.  
 
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen tevens regels worden gesteld om-
trent de toegelaten rechtsvorm voor andere categorieën financiële ondernemin-
gen, alsmede regels met betrekking tot de structurering en inrichting van de on-
derneming. Een voorschrift ten aanzien van de structurering en inrichting zou 
bijvoorbeeld kunnen inhouden dat er binnen de onderneming een toezichthoudend 
orgaan dient te zijn.   
 
§ 3.2 Bestuur, inrichting en bedrijfsvoering 
 
Artikel 3:4 (betrouwbaarheid beleidsbepalers) 
 
Ingevolge artikel 3:4 moet de betrouwbaarheid van beleidsbepalers en medebe-
leidsbepalers van financiële ondernemingen buiten twijfel staan. Het artikel is ook 
van toepassing op personen die een substantiële invloed uitoefenen op het beleid 
of op de besluitvorming gericht op de langetermijnstrategie van de financiële on-
derneming. Dit zou kunnen blijken uit de statuten, reglementen of interne afspra-
ken. Als een (mede)beleidsbepaler een rechtspersoon is, zoals de beheerder van 
een beleggingsinstelling (vergelijk artikel 4:2), dan dienen de (mede)beleidsbepa-
lers van die rechtspersoon aan de norm van het eerste lid te voldoen. 
 
Dezelfde betrouwbaarheidseis geldt voor commissarissen en leden van een ander 
binnen de onderneming aanwezig toezichthoudend orgaan. Een persoon wordt 
geacht betrouwbaar te zijn indien hij zich onthoudt van gedragingen die in de weg 
staan aan het vervullen van zijn (toekomstige) functie. De persoon in kwestie zal 
onder andere worden beoordeeld aan de hand van strafrechtelijke, financiële en 
toezichtantecedenten. Veroordelingen wegens misdrijven en economische delicten 
kunnen in beginsel een beletsel voor benoeming vormen.  
 
Het tweede lid schrijft voor dat in beginsel een bepaalde persoon slechts eenmaal 
wordt getoetst, tenzij zich wijzigingen voordoen in de antecedenten of andere 
omstandigheden aanleiding geven tot hernieuwde beoordeling. De regels ten aan-
zien van de beoordeling van de betrouwbaarheid en de feiten en omstandigheden 
die daarbij in aanmerking worden genomen, worden ingevolge het derde lid bij 
algemene maatregel van bestuur uitgewerkt. In die maatregel kan ook worden 
bepaald dat periodiek een nieuwe toetsing van de beoordeling plaatsvindt. De 
periodieke toetsing van de betrouwbaarheid kwam reeds voor in de Antilliaanse 
55 
 

Artikelen 3:8 en 3:9 (integere en beheerste bedrijfsuitoefening) 
 
Een financiële onderneming dient zorg te dragen voor een beheerste en integere 
bedrijfsuitoefening (de terminologie hiervoor in de Nederlandse Antillen was de 
administratieve organisatie en interne controleprocedures). De financiële onder-
neming dient een adequaat, op dat doel gericht beleid te voeren en de inrichting 
van haar bedrijfsvoering daarop af te stemmen. Zij beslist in beginsel zelf hoe zij 
invulling geeft aan dit beleid. 
 
De bedrijfsvoering van een financiële onderneming bestaat uit de volgende aspec-
ten: algemene aspecten (die noch specifiek prudentieel noch specifiek gedragsty-
pisch van aard zijn), integriteitaspecten, prudentiële aspecten (gericht op het be-
vorderen van de soliditeit van de financiële onderneming) en gedragsaspecten 
(gericht op ordelijke en transparante financiële marktprocessen, zuivere verhou-
ding tussen marktpartijen en een zorgvuldige behandeling van cliënten).  
 
De integere bedrijfsvoering heeft betrekking op het voorkomen van de in artikel 
3:8, tweede lid, opgesomde handelingen en relaties die het vertrouwen in de on-
derneming of de markt als geheel kunnen schaden. Artikel 3:8, tweede lid, be-
paalt dat bij of krachtens algemene maatregel van bestuur regels worden gesteld 
met betrekking tot een aantal integriteitonderwerpen. Deze regels zullen onder 
andere betrekking hebben op het tegengaan van verstrengeling van tegenstrijdige 
belangen van een financiële onderneming en haar bestuurders en commissarissen, 
de beoordeling van de betrouwbaarheid van werknemers en de behandeling en 
administratieve vastlegging van incidenten.  
 
Ingevolge artikel 3:9, tweede lid, zullen nadere regels worden gesteld met betrek-
king tot de beheerste bedrijfsvoering. Van belang is met name dat financiële on-
dernemingen een goed risicobeheer voeren, gericht op het waarborgen van hun 
financiële soliditeit. Er moeten procedures zijn voor de instandhouding van de 
financiële waarborgen (onder meer liquiditeitseisen en solvabiliteitseisen) en voor 
de beheersing van overige financiële en operationele risico‟s. De risicobeheersing 
dient zodanig te geschieden dat het totale risicoprofiel van de financiële onderne-
ming steeds in een gezonde verhouding staat tot haar financiële middelen met als 
doel het waarborgen van de doorlopende adequate kapitalisatie van de financiële 
onderneming. 
 
Voor verleners van financiële diensten  houdt artikel 3:9 vooral in dat zij een be-
leid hebben, en hun bedrijfsvoering zo inrichten, dat een zorgvuldige behandeling 
van hun klanten gewaarborgd is. Voor elke financiële onderneming geldt dat zij 
zich bewust dient te zijn van potentiële risico's voor haar bedrijfsvoering en finan-
ciële positie, en van haar verantwoordelijkheid ten opzichte van klanten en andere 
derden. Dit dient te blijken uit een daarop gericht beleid en uit de implementatie 
van dat beleid. 
 
Voor een goede bedrijfsvoering is tevens vereist dat de administratieve organisa-
tie en de interne controleprocedures nauwkeurig zijn beschreven en vastgelegd, 
en dat de beschreven regels en procedures steeds worden nageleefd. De beschrij-
ving dient uiteraard te worden bijgehouden en te allen tijde up-to-date te zijn. 
 
Artikel 3:10 (doorzichtige zeggenschapstructuur) 
 
Net als de meeste artikelen in deze paragraaf is artikel 3:10 niet nieuw. Het stelt 
nog eens duidelijk vast dat een financiële onderneming geen deel mag uitmaken 
57 
 

geen overeenstemming over een oplossing hebben bereikt. In vele landen is een 
vorm van buitengerechtelijke geschillenbeslechting reeds gebruik, al dan niet van 
overheidswege of door de financiële sector georganiseerd. In het Europese deel 
van Nederland is het Klachteninstituut financiële dienstverlening (Kifid) actief, 
bestaande uit een ombudsman, een geschillencommissie en een beroepscommis-
sie. Het Kifid wordt door de financiële sector zelf bekostigd. Op dit moment be-
staat er geen geschilleninstantie op de voormalige Antilliaanse eilanden.  
 
Hoewel een initiatief tot een vorm van klachtenbeslechting zou zijn aan te moedi-
gen, wordt het niet verplicht gesteld; de markt is zodanig klein en afhankelijk van 
hoofdkantoren uit Curaçao en Sint Maarten dat een dergelijke verplichting uit een 
oogpunt van kosten en een gelijk speelveld ten opzichte van genoemde landen 
niet te verantwoorden is. Er dient daarnaast voldoende draagvlak voor een derge-
lijke instantie te zijn omdat consumenten op vrijwillige basis kunnen besluiten hun 
klacht al dan niet aan de geschilleninstantie voor te leggen. Mocht evenwel over-
gegaan worden tot de instelling van een geschilleninstantie, dan kan die instantie 
worden erkend door de minister. De erkenningsvereisten, waaronder de werkwijze 
en procedures van de geschilleninstantie, kunnen worden uitgewerkt en toegelicht 
bij of krachtens algemene maatregel van bestuur (ingevolge het derde lid).  
 
Artikel 3:13 (uitbesteding aan derden) 
 
Onder uitbesteding wordt verstaan het op structurele basis laten uitvoeren van 
werkzaamheden, daaronder begrepen processen of delen van processen, door 
onafhankelijke derden. In de huidige wetgeving komt deze bepaling niet voor. 
Ingevolge artikel 3:13 dient een financiële onderneming die werkzaamheden uit-
besteedt erop toe te zien dat de op de desbetreffende activiteiten van toepassing 
zijnde wettelijke regels ook in dat geval worden nageleefd, maar nu door de be-
trokken derden (eerste lid). Aan het uitbesteden van werkzaamheden kunnen voor 
de financiële onderneming risico‟s zijn verbonden die ingevolge wettelijke bepalin-
gen adequaat moeten worden beheerst. Voorkomen moet worden dat de betrok-
ken werkzaamheden worden onttrokken aan het zicht van de toezichtautoriteit en 
zo het toezicht zouden bemoeilijken.  
 
De financiële onderneming blijft te allen tijde verantwoordelijk voor de beheersing 
van de risico's die verbonden zijn aan de uitbestede werkzaamheden. Bij de selec-
tie van degene aan wie bepaalde werkzaamheden worden uitbesteed, dient dan 
ook de nodige zorgvuldigheid in acht te worden genomen. Het tweede lid bepaalt 
dat geen activiteiten mogen worden uitbesteed aan een derde, aan wie het niet is 
toegestaan, bijvoorbeeld wegens het ontbreken van de vereiste vergunning, deze 
activiteiten te verrichten. Op grond van het derde lid kunnen bij algemene maat-
regel van bestuur nadere regels worden gesteld omtrent de uitbesteding van 
werkzaamheden. Deze regels kunnen bijvoorbeeld inhouden dat de uitbesteding 
wordt vastgelegd in een schriftelijke overeenkomst. Tevens kan worden bepaald 
dat bepaalde soorten werkzaamheden niet mogen worden uitbesteed.  
 
Artikel 3:14 (buitenlandse ondernemingen) 
 
Artikel 3:14 heeft betrekking op financiële ondernemingen met zetel in het buiten-
land, dat wil zeggen financiële ondernemingen die in de openbare lichamen actief 
zijn vanuit een lokaal bijkantoor of door middel van dienstverrichting. De syste-
matiek van het wetsvoorstel houdt in dat in de meeste bepalingen geen onder-
scheid wordt gemaakt tussen financiële ondernemingen met zetel in de openbare 
lichamen en daarbuiten. Dit zou ertoe kunnen leiden dat onduidelijkheid kan ont-
59 
 

Evenzo is bij andere categorieën financiële ondernemingen de financiële soliditeit 
(en het vertrouwen daarin door de cliënt) een belangrijk vereiste. 
 
De artikelen 3:16 en 3:17 zien op het minimum eigen vermogen en de solvabiliteit 
van financiële ondernemingen. In de huidige Antilliaanse wetgeving zijn deze ei-
sen reeds van toepassing op kredietinstellingen en (in de vorm van de vereiste 
solvabiliteitsmarge en het minimumbedrag daarvan) op verzekeraars. De catego-
rieën financiële ondernemingen die in de nieuwe situatie dienen te beschikken 
over minimum eigen vermogen en solvabiliteit is in deze wet uitgebreid met de 
bemiddelaars in effecten, elektronischgeldinstellingen en vermogensbeheerders. 
Beleggingsmaatschappijen dienen op grond van artikel 3:16 te beschikken over 
een minimumbedrag aan eigen vermogen, maar hoeven niet te voldoen aan de 
solvabiliteitbepalingen. (In het geval van beleggingsfondsen rust de eis van een 
minimumbedrag aan eigen vermogen op de beheerder; zie daarvoor artikel 4:5. 
Laatstgenoemd artikel bevat tevens een soortgelijke eis voor de aan een beleg-
gingsinstelling verbonden bewaarder.)  
 
Het vereiste minimumbedrag aan eigen vermogen en de solvabiliteiteis zijn eisen 
waaraan doorlopend moet worden voldaan. Met name de eerstgenoemde eis is 
tevens van belang bij de aanvang van de activiteiten en in het kader van de aan-
vraag van een vergunning. 
 
Bij algemene maatregel van bestuur zal worden bepaald uit welke vermogensbe-
standdelen het eigen vermogen kan bestaan. Dit is mede afhankelijk van de 
rechtsvorm van de financiële onderneming.  
 
Het tweede lid van artikel 3:16 bepaalt dat een verzekeraar dient te beschikken 
over financiële middelen tot dekking van de kosten voor de inrichting van de ad-
ministratie en van het productienet, naast het minimumbedrag aan eigen vermo-
gen. Aan deze eis, die bij de aanvraag van de vergunning wordt gesteld, moet 
tevens tijdens het reguliere toezicht worden voldaan. Indien de kosten van de 
inrichting van de administratie en het productienet bij de vergunningaanvraag nog 
niet bekend zijn, zal het gaan om de te verwachten kosten.  
 
Artikel 3:17 regelt de verplichting voor bemiddelaars in effecten, elektronischgeld-
instellingen, kredietinstellingen, vermogensbeheerders en verzekeraars om vol-
doende solvabel te zijn. Het solvabiliteitsvereiste is erop gericht dat financiële 
ondernemingen voldoende eigen vermogen aanhouden ten opzichte van de om-
vang van hun verplichtingen en de aard en de grootte van hun bedrijfsrisico‟s. Zij 
dienen in staat te zijn ongunstige ontwikkelingen in het bedrijfsklimaat op te van-
gen. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur wordt de minimumomvang, 
de samenstelling en de berekening van de vereiste solvabiliteit voor de verschil-
lende categorieën financiële ondernemingen uitgewerkt. Een vergunninghoudende 
financiële onderneming die haar activiteiten geleidelijk uitbreidt zal op grond van 
artikel 3:17 over een steeds hogere solvabiliteit moeten beschikken, afhankelijk 
van de aard en risico‟s van die activiteiten en de omvang ervan.  
 
Zoals in het algemene deel van deze toelichting bleek, is het de bedoeling dat de 
solvabiliteiteisen voor kredietinstellingen in overeenstemming worden gebracht 
met Bazel II. Ook dat zal zijn beslag krijgen via de al genoemde algemene maat-
regel van bestuur, en ten dele, voor zover het gaat om technische aspecten, in 
toezichthouderregels van DNB.  
 
De markt voor de effectenhandel op de BES-eilanden is (zeer) klein en basaal. 
61 
 

Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld omtrent de 
berekening van de technische voorzieningen en de daarbij te hanteren grondsla-
gen, en omtrent de waarden ter dekking van de technische voorzieningen. Bij die 
maatregel kan worden bepaald waar deze waarden moeten worden aangehouden 
(lokalisatie) en in welke muntsoort zij dienen te luiden (congruentie). 
 
Artikelen 3:20 en 3:21 (solvabiliteit buitenlandse ondernemingen) 
 
Deze artikelen hebben betrekking op financiële ondernemingen met zetel in het 
buitenland die in de openbare lichamen actief zijn door middel van een (klein) 
bijkantoor. Het voorgestelde beleid ten aanzien van bijkantoren is eerder bespro-
ken in het algemene deel van deze toelichting (paragraaf 4, onderdeel b) en houdt 
onder andere in dat geen prudentiële eisen worden gesteld aan bijkantoren. In lijn 
daarmee bepaalt artikel 3:20 dat een financiële onderneming met zetel in het 
buitenland wordt vermoed aan de in het eerste lid genoemde prudentiële eisen te 
voldoen zolang zij in het land van herkomst over de vereiste vergunning beschikt 
en dus aan de daar geldende toezichtregels voldoet. Belangrijk daarbij is dat het 
om een bewijsvermoeden gaat, en niet om een onweerlegbare aanname. Dit be-
tekent dat DNB, indien zij bijvoorbeeld signalen ontvangt die haar aanleiding ge-
ven om te twijfelen aan de financiële soliditeit van de onderneming, bevoegd blijft 
om zich op de hoogte te stellen van de financiële situatie bij de financiële onder-
neming en van de mogelijke gevolgen daarvan voor het in de openbare lichamen 
werkzame bijkantoor. Afhankelijk van haar bevindingen kan zij ook maatregelen 
nemen ter bescherming van de belangen van de klanten van het bijkantoor. 
 
Artikel 3:21 voorziet wel in de mogelijkheid om in het geval van bijkantoren ande-
re aanvullende financiële waarborgen te verlangen. Op grond van het eerste lid 
kunnen verzekeraars bijvoorbeeld worden verplicht in de openbare lichamen een 
solvabiliteitsfonds aan te houden dat wordt berekend volgens bij algemene maat-
regel van bestuur vast te stellen regels. Genoemde verplichting bestond voorheen 
al in de Nederlands-Antilliaanse wetgeving. Het tweede lid maakt het mogelijk bij 
of krachtens algemene maatregel ook aanvullende financiële waarborgen te ver-
langen van andere categorieën financiële ondernemingen.  
 
Artikel 3:22 (waarborgen houders van een effectenbeurs) 
 
Dit artikel regelt de vereiste financiële waarborgen voor het houden van een effec-
tenbeurs. De houder dient over voldoende financiële middelen te beschikken om 
ervoor te zorgen dat de effectenbeurs aan alle in paragraaf 4.2 genoemde eisen 
kan voldoen en ook overigens in alle opzichten kan functioneren zoals van een 
markt in effecten mag worden verwacht.  
 
Artikel 3:23 (vermogensscheiding) 
 
Een vermogensbeheerder of bemiddelaar in effecten dient ten eerste adequate 
maatregelen te treffen ter waarborging van de rechten van zijn cliënten op hun 
effecten en gelden die hij onder zich houdt. De maatregelen dienen onder andere 
te voorzien in de bescherming van de rechten van de cliënten in geval van faillis-
sement of surséance van betaling van de vermogensbeheerder of bemiddelaar in 
effecten. Ten tweede dient een vermogensbeheerder of bemiddelaar in effecten 
adequate maatregelen te treffen om te voorkomen dat hij de effecten en gelden 
van cliënten voor eigen rekening kan gebruiken. Ten aanzien van effecten geldt 
hierop de uitzondering dat gebruik voor eigen rekening wél is toegestaan indien 
de cliënt daarmee uitdrukkelijk heeft ingestemd (vierde lid). De vermogensbe-
63 
 

wel op de financiële sector als geheel. Deze paragraaf dient mede ter voldoening 
aan aanbevelingen van de Financial Action Task Force (FATF). 
 
Artikel 3:27 definieert het begrip gekwalificeerde deelneming. Een gekwalificeerde 
deelneming betreft een belang van 10 procent of meer in een financiële onderne-
ming of een daarmee overeenkomende zeggenschap. De grens van 10 procent is 
hoger dan de voorheen in de Nederlands-Antilliaanse wetgeving gehanteerde 5 
procent, maar is overeenkomstig de Wft. Overigens bestond in de Nederlandse 
Antillen het voornemen de grens eveneens te verhogen naar 10 procent. 
 
Voor de in artikel 3:28, eerste lid, genoemde deelnemingen is een voorafgaande 
verklaring van geen bezwaar (vvgb) van DNB vereist. Deze dient te worden aan-
gevraagd bij DNB, onder opgave van door DNB te bepalen gegevens. DNB kan 
besluiten een aanvraag niet in behandeling te nemen als de van de aanvrager 
ontvangen gegevens onvoldoende zijn om de aanvraag te kunnen beoordelen 
(vergelijk artikel 2:7). DNB beslist binnen dertien weken op de aanvraag (vergelijk 
artikel 2:8), met dien verstande dat de beslistermijn overeenkomstig artikel 2:9 
wordt opgeschort als (bijvoorbeeld) DNB de aanvrager in de gelegenheid stelt een 
onvolledige aanvraag aan te vullen.  
 
Het derde lid van artikel 3:28 ziet op de mogelijkheid dat een persoon in het bezit 
is van een vvgb voor het houden, verwerven of vergroten van een gekwalificeerde 
deelneming in een kredietinstelling, of daartoe een vvgb heeft aangevraagd, ter-
wijl die kredietinstelling tevens vermogensbeheerder is. Het is dan niet nodig ook 
voor de gekwalificeerde deelneming in de vermogensbeheerder een vvgb aan te 
vragen. 
 
De toetsingscriteria zijn opgenomen in artikel 3:30, in de vorm van weigering-
gronden. DNB kan weigeren de vvgb te verlenen als de deelneming tot gevolg 
heeft dat het beleid van de financiële onderneming wordt bepaald of mede be-
paald door personen waarvan de betrouwbaarheid niet buiten twijfel staat, of dat 
het dagelijks beleid van de onderneming wordt bepaald door personen die ter 
zake niet deskundig zijn. Een andere grond om geen vvgb te verlenen is dat de 
financiële soliditeit van de aanvrager tekortschiet, of dat de naleving van de pru-
dentiële eisen door de financiële onderneming in gevaar komt. Ook een redelijk 
vermoeden dat er sprake kan zijn van het witwassen van geld of de financiering 
van terrorisme is reden om de vvgb niet te verlenen. 
 
Het tweede lid van artikel 3:30 verklaart een aantal artikelen uit paragraaf 2.3 
van overeenkomstige toepassing. Dat maakt het mogelijk dat DNB voorschriften 
verbindt of beperkingen stelt aan de vvgb (vergelijk artikel 2:12), dat zij de vvgb 
kan wijzigen dan wel geheel of gedeeltelijk kan intrekken op de in artikel 2:14, 
onderdelen a tot en met e genoemde gronden, en dat zij haar beslissing inzake de 
aanvraag, wijziging of intrekking van een vvgb met redenen dient te omkleden en 
schriftelijk aan de betrokken partij bekend dient te maken. 
 
Opgemerkt zij nog dat de betrouwbaarheid van personen die op grond van een 
gekwalificeerde deelneming het beleid van de betrokken financiële onderneming 
kunnen bepalen of mede bepalen, niet alleen ten tijde van de verlening van de 
vvgb buiten twijfel moet staan (zie artikel 3:30, eerste lid, onderdeel a). Ook na-
dat de vvgb is verleend dient hun betrouwbaarheid buiten twijfel te blijven. Met 
het oog hierop is in artikel 3:29 de betrouwbaarheid van bedoelde personen als 
doorlopende eis geformuleerd. 
 
65 
 

jaarrekening ook aan de andere toezichtautoriteit te verstrekken, aangezien de 
jaarrekening of het jaarverslag veelal ook voor die laatste relevante informatie 
bevat. Doordat beide toezichtautoriteiten aldus inzicht verkrijgen in de jaarstuk-
ken is effectief toezicht mogelijk zonder aanvullende administratieve lasten op te 
leggen aan de financiële ondernemingen. De samenwerking tussen de toezichtau-
toriteiten met betrekking tot dit onderwerp kan zo nodig in een samenwerking-
convenant worden geregeld. 
 
Voor de meeste categorieën financiële ondernemingen is het indienen van de jaar-
rekening een al bestaande verplichting. De eerder in deze toelichting genoemde 
Antilliaanse harmonisatielandsverordening voorzag in uitbreiding van de reikwijdte 
tot alle financiële ondernemingen die onder toezicht staan. In deze wet is echter 
de keuze gemaakt de verplichting voor een aantal financiële ondernemingen niet 
op te nemen. Zo hoeven assurantiebemiddelaars geen jaarrekening in te dienen. 
Zoals al eerder vermeld zullen bijkantoren van kredietinstellingen en verzekeraars 
worden vrijgesteld van de rapportageverplichtingen ingevolge paragraaf 3.5. Wel 
ligt in de rede dat DNB een afschrift krijgt van de jaarstukken van de betrokken 
rechtspersoon. 
 
De bij of krachtens de in het derde lid bedoelde algemene maatregel van bestuur 
te stellen nadere regels kunnen bijvoorbeeld betrekking hebben op de wijze waar-
op in de jaarrekening van een financiële onderneming met zetel in het buitenland 
aandacht wordt besteed aan de activiteiten in de openbare lichamen. 
 
Artikel 3:36 (staten) 
 
Voor kredietinstellingen en verzekeraars gelden periodieke rapportageverplichtin-
gen. Naast de jaarstukken van artikel 3:35 dienen kredietinstellingen en verzeke-
raars periodiek staten in bij DNB. De staten bevatten prudentiële gegevens om-
trent de financiële ondernemingen die niet reeds uit de jaarstukken kunnen wor-
den afgeleid, maar die DNB wel nodig heeft om het prudentieel toezicht adequaat 
te kunnen uitoefenen. Naast een rapportage op solobasis kan van een kredietin-
stelling met het oog op het toezicht op geconsolideerde basis tevens een geconso-
lideerde rapportage worden verlangd.  
 
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld ten aan-
zien van de inhoud en de modellen van de staten, en ten aanzien van de wijze, de 
frequentie en de termijnen van indiening. Tevens zal daarin worden bepaald welke 
staten moeten worden verstrekt en welke staten op welke wijze openbaar moeten 
worden gemaakt. Dit zal geschieden op een wijze die geen extra administratieve 
lasten met zich brengt. Bij het vaststellen van de inhoud en de modellen van de 
staten zal rekening worden gehouden met de informatie die DNB reeds uit de 
jaarstukken kan afleiden, om onnodige overlap te voorkomen. De frequentie van 
indiening van de staten zal op een voor een adequaat prudentieel toezicht nood-
zakelijk minimum worden bepaald. 
 
Gelet op het belang van de betrouwbaarheid van de staten dienen zij ingevolge 
het tweede en derde lid met een aantal waarborgen te zijn omkleed: een door een 
externe deskundige af te geven verklaring omtrent de getrouwheid, een (in het 
geval van levensverzekeraars) door een actuaris af te geven verklaring omtrent 
de berekening van de technische voorzieningen en de gebruikte actuariële grond-
slagen, en het waarmerken van de staten door de externe deskundige respectie-
velijk actuaris.  
 
67 
 

 
Artikel 3:41 geeft de toezichtautoriteit de mogelijkheid de externe deskundige of 
de actuaris op te roepen een mondelinge toelichting te geven. De financiële on-
derneming dient in de gelegenheid te worden gesteld daarbij aanwezig te zijn. 
 
Artikel 3:42 vrijwaart de externe deskundige of de actuaris die een melding doet 
op basis van artikel 3:39 of 3:40 van aansprakelijkheid voor eventuele schade die 
uit de melding zou kunnen voortkomen. Wordt de externe deskundige aangespro-
ken (bijvoorbeeld uit onrechtmatige daad of op grond van een vermeende toere-
kenbare tekortkoming in de nakoming van een verbintenis) dan kan hij zich op dit 
lid beroepen om aansprakelijkheid af te wijzen. Dat is slechts anders indien de 
gedupeerde aannemelijk kan maken dat de externe deskundige in redelijkheid de 
omstandigheid niet had mogen melden of de inlichtingen niet had mogen ver-
strekken. 
 
Artikel 3:43 (bezwaar tegen externe deskundige of actuaris) 
 
Als de toezichtautoriteit gegronde redenen heeft voor twijfel of de externe des-
kundige of actuaris zijn taak met betrekking tot een financiële onderneming naar 
behoren zal kunnen vervullen, heeft zij de mogelijkheid tegen die externe deskun-
dige of actuaris bezwaar te maken. Deze is dan niet langer bevoegd de in artikel 
3:35 of 3:36 bedoelde verklaringen af te geven. 
 
§ 3.7 Financiële groepen 
 
Artikelen 3:44 tot en met 3:48  
 
Paragraaf 3.7 ziet in hoofdlijnen op enerzijds het geconsolideerd toezicht op kre-
dietinstellingen en anderzijds op het aanvullend toezicht op verzekeraars. Het 
geconsolideerd en aanvullend toezicht hebben betrekking op kredietinstellingen 
onderscheidenlijk verzekeraars met zetel in de openbare lichamen die als doch-
termaatschappij, zustermaatschappij of moedermaatschappij deel uitmaken van 
een financiële groep. Het toezicht beoogt om de financiële positie van een onder 
toezicht staande instelling niet alleen individueel, maar ook in samenhang met 
andere entiteiten binnen de groep te beoordelen. 
 
Voor een zuivere beoordeling moet DNB een juist beeld kunnen vormen van de 
solvabiliteit van de onder toezicht staande kredietinstelling of verzekeraar binnen 
de groep. Het zou immers kunnen voorkomen dat de solvabiliteit van de kredietin-
stelling of verzekeraar binnen de groep te gunstig wordt voorgesteld. Voorkomen 
moet worden dat een vermogenscomponent binnen een groep meerdere malen in 
aanmerking wordt genomen bij het berekenen van de solvabiliteit van de gehele 
groep of van een individueel groepslid. Om daar goed zicht op te hebben dient 
DNB inzicht te hebben in de geconsolideerde jaarrekening en intragroepsovereen-
komsten en -posities tussen relevante ondernemingen binnen de financiële groep. 
 
Artikel 3:44 is van toepassing op een onderneming die aan het hoofd staat van 
een bancaire groep, een verzekeringsgroep of een gecombineerde groep bestaan-
de uit verschillende typen ondernemingen en die haar zetel heeft in een openbaar 
lichaam. Deze moedermaatschappij dient een solide risicobeheer te voeren ten 
aanzien van de activiteiten in de gehele groep. Van belang is dat er een goed in-
zicht is in de structuur van de groep en in de wijze waarop belangrijke activiteiten 
zijn georganiseerd en worden aangestuurd. Eventuele kwetsbare plekken kunnen 
daardoor worden geïdentificeerd. Hiertoe dienen binnen de groep adequate stra-
69 
 

eerste lid, blijkt dat de financiële positie van de desbetreffende onderneming in 
gevaar kan komen. Dit ziet ook op situaties waarin blijkt dat de buitenlandse 
moedermaatschappij in financieel gevaar verkeert. Een mogelijke maatregel is een 
hogere solvabiliteiteis te stellen aan de kredietinstelling of verzekeraar met zetel 
in de openbare lichamen. 
 
Op grond van artikel 3:48 kan DNB besluiten om een onderneming niet in het 
groepstoezicht te betrekken indien niet aan bepaalde eisen wordt voldaan zoals 
adequate informatieverstrekking in het land van de zetel van een onderneming. 
Het buiten beschouwing laten van een onderneming is ook relevant indien de on-
derneming van te verwaarlozen betekenis is, of het in aanmerking nemen van een 
dergelijke onderneming misplaatst is. 
 
 
Hoofdstuk 4. Bepalingen betreffende specifieke categorieën financiële 
ondernemingen 
 
§ 4.1 Beleggingsinstellingen  
 
Artikel 4:1 (beheer van beleggingsfondsen) 
 
Artikel 4:1, eerste lid, schrijft voor dat een beleggingsfonds door een beheerder 
wordt beheerd. Het beleggingsfonds bezit geen rechtspersoonlijkheid: het is een 
vermogen dat ten behoeve van de deelnemers wordt beheerd en bewaard door 
derden. Het is zodoende noodzakelijk dat een persoon het vermogen beheert. 
Ingevolge het tweede lid dient de beheerder rechtspersoon te zijn. Dit zorgt voor 
een duidelijke scheiding tussen het vermogen van de beheerder en het fonds zelf. 
Daarnaast bezit een rechtspersoon in de regel een toezichthoudend orgaan en is 
de continuïteit beter gegarandeerd dan bij een natuurlijk persoon. Het rechtsper-
sonenrecht biedt voorts waarborgen ten aanzien van onder meer aansprakelijk-
heid. 
 
Het derde lid bewerkstelligt dat de vereisten uit deze wet die van toepassing zijn 
op een beleggingsfonds gericht zijn aan de beheerder van het betreffende beleg-
gingsfonds (vergelijk artikel 2 van de Wtba BES) nu zoals hiervoor beschreven het 
beleggingsfonds niet zelf kan handelen. Dit geldt ook indien in een bepaling de 
term “financiële onderneming” of “financiëledienstverlener” wordt gebruikt. De 
beheerder van het fonds dient ervoor te zorgen dat het beleggingsfonds aan de 
betreffende verplichtingen voldoet. Dit zal er veelal toe leiden dat de verplichtin-
gen uit hoofdstuk 3, zoals die inzake de integere en beheerste bedrijfsvoering, van 
toepassing zijn op de organisatie van de beheerder zelf. Daarnaast is de beheer-
der verantwoordelijk voor de naleving van de vereisten voortvloeiende uit onder-
havige paragraaf en de regels inzake de behandeling van deelnemers ingevolge 
hoofdstuk 5. Zo dienen eventuele wijzigingen in de voorwaarden die tussen het 
beleggingsfonds en de deelnemers gelden door de beheerder kenbaar te worden 
gemaakt aan de deelnemers (artikel 5:6). Een beleggingsmaatschappij is hier zelf 
verantwoordelijk voor. Indien de beleggingsmaatschappij een aparte beheerder 
heeft is deze mede verantwoordelijk uit hoofde van zijn bestuursfunctie; zie artikel 
4:2. 
 
Artikel 4:2 (beheer van een beleggingsmaatschappij) 
 
Artikel 4:2 regelt het beheer van een beleggingsmaatschappij. Omdat een beleg-
gingsmaatschappij een rechtspersoon is die zelfstandig rechten en plichten kan 
71 
 

 
Ter bescherming van het vermogen van het fonds dient de bewaarder op grond 
van het tweede lid een rechtspersoon te zijn met als enig statutair doel het bewa-
ren van activa en het administreren van de goederen waar een beleggingsinstel-
ling in belegt. Het risico dat het fondsvermogen wordt aangewend voor andersoor-
tige activiteiten wordt op deze manier geminimaliseerd. Dit is stringenter dan nu 
vereist wordt op basis van artikel 6 Wtba BES.  
 
Door middel van het tweede lid wordt voorts een aantal bepalingen inzake be-
stuur, inrichting en bedrijfsvoering uit paragraaf 3.2 van toepassing verklaard op 
de bewaarder. Dit is voor de openbare lichamen grotendeels nieuw. Gelet op de 
rol van de bewaarder, die bij een beleggingsfonds het juridisch eigendom verkrijgt 
van het vermogen ten behoeve van de deelnemers (artikel 4:3), is dit evenwel 
vanuit de optiek van beleggersbescherming gerechtvaardigd. De AFM zal toetsen 
of aan deze bepalingen is voldaan alvorens de beleggingsinstelling waaraan de 
betreffende bewaarder is verbonden een vergunning te verlenen. De AFM neemt 
dit eveneens in het doorlopend toezicht mee. Ten behoeve van de beoordeling 
dient de bewaarder zijn jaarrekening en jaarverslag jaarlijks in te dienen bij de 
AFM (zie artikel 4:5, vierde lid). 
 
Indien vanwege het beleggingsbeleid het risico bestaat dat het vermogen van een 
beleggingsfonds en het eigen vermogen van de bewaarder ontoereikend zullen 
zijn ter voldoening van de vorderingen bedoeld in artikel 4:6, eerste lid, dan mag 
de desbetreffende bewaarder ingevolge het derde lid uitsluitend voor dat beleg-
gingsfonds als bewaarder optreden. Doordat aldus vermenging van twee of meer 
fondsvermogens voorkomen wordt, blijven de eventueel financieel nadelige gevol-
gen beperkt tot de deelnemers in het desbetreffende beleggingsfonds. Een risico 
bestaat bijvoorbeeld als belegd wordt met geleend geld. Het is in eerste instantie 
aan de beheerder zelf om het risico te waarderen. De AFM zal dit echter eveneens 
toetsen bij de beoordeling van de vergunningaanvraag. 
 
Artikel 4:5 (minimumvermogen) 
 
In artikel 4:5 wordt verplicht gesteld dat de beheerder en de bewaarder van een 
beleggingsfonds en de bewaarder van een beleggingsmaatschappij doorlopend 
over een minimumbedrag aan eigen vermogen dienen te beschikken. Dit is inge-
volge artikel 2:11 een vergunningeis voor de beleggingsinstelling: deze dient erop 
toe te zien dat de beheerder of bewaarder met wie zij een relatie aangaat, aan de 
op beheerders en bewaarders van toepassing zijnde eisen voldoet. De beheerder 
en bewaarder worden in het wetsvoorstel niet als financiële onderneming aange-
merkt en zijn zelf niet vergunningplichtig. Om die reden is de onderhavige bepa-
ling ook in paragraaf 4.1 opgenomen en niet in artikel 3:16, dat een minimum-
vermogenseis bevat voor bepaalde financiële ondernemingen, waaronder de be-
leggingsmaatschappij. Een beleggingsmaatschappij dient zodoende al zelf over 
een minimumbedrag aan eigen vermogen te beschikken. Het is niet nodig om, 
voor het geval de beleggingsmaatschappij een aparte beheerder heeft, in aanvul-
ling daarop ook van die beheerder financiële waarborgen te eisen. 
 
Het vereiste van een minimum eigen vermogen voor zowel de beheerder van een 
beleggingsfonds als de bewaarder (en voor de beleggingsmaatschappij op grond 
van artikel 3:16) dient als financiële waarborg voor de deelnemers. Een soortgelij-
ke verplichting geldt reeds op grond van de uitvoeringsvoorschriften behorende bij 
artikel 2 Wtba BES, waarin invulling wordt gegeven aan de vergunningeis inzake 
financiële waarborgen. Het minimum eigen vermogen dient als dekking voor fi-
73 
 

Artikelen 4:8 en 4:9 (belangen deelnemers) 
 
Het (ook aan de Wtba BES ten grondslag liggende) uitgangspunt dat een beleg-
gingsinstelling, beheerder of bewaarder in het belang van de deelnemers in de 
beleggingsinstelling handelt is in artikel 4:8, eerste lid, geëxpliciteerd. De beleg-
gingsinstelling, beheerder en bewaarder staan ten dienste van het collectieve be-
lang van de deelnemers en dienen zodoende louter dat belang te behartigen. Dit 
impliceert onder meer dat zij geen handelingen verrichten die het belang van de 
deelnemers schaden (of nalaten die dat belang zouden dienen) dan wel niet van 
zodanig nut zijn voor de deelnemers dat zij de bijbehorende kosten waard zijn. De 
voorwaarden voor de vergoeding van de beheerder of de bestuurder van de be-
leggingsmaatschappij, waaronder een eventuele prestatieafhankelijke vergoeding, 
dienen hier op ingericht te zijn, opdat ze onder meer geen strijd met het beleg-
gingsbeleid of overmatige transacties in de hand werken.  
 
Dit laatste, het zogenoemde verbod op 'churning', is vastgelegd in artikel 4:9. 
”Best execution‟‟ dient voorts leidend zijn bij de keuze tussen verschillende (effec-
ten)makelaars of commissionairs en de beslissing wie welke transactie uitvoert. 
De beheerder dient daarnaast geen onevenredig hoge kosten voor posten die in 
het prospectus als variabele of niet gekwantificeerde kostensoorten zijn vermeld, 
voor rekening van de deelnemers te laten komen. Hieronder worden mede ver-
staan kosten van prestaties waarvan redelijkerwijs niet kan worden aangenomen 
dat deze tegen concurrerende voorwaarden zijn geleverd.  
 
Artikel 4:8 bepaalt tevens dat deelnemers in een beleggingsinstelling onder verge-
lijkbare omstandigheden op vergelijkbare wijze moeten worden behandeld door de 
beleggingsinstelling, beheerder of bewaarder. Voor deelnemers in een beleggings-
vennootschap geldt dit reeds op grond van het vennootschapsrecht. Deze bepaling 
breidt dit uit tot iedere beleggingsinstelling.  
 
Artikel 4:10 (prospectus) 
 
Op grond van artikel 4 Wtba BES en de daarop gebaseerde uitvoeringsvoorschrif-
ten dient een beleggingsinstelling een prospectus over het aanbod van de beleg-
gingsinstelling beschikbaar te hebben. Deze verplichting is, met een technische 
aanpassing, overgenomen in het onderhavige artikel. De verwijzing naar artikel 
5:4 van deze wet – kort gezegd de verplichting om precontractuele informatie te 
verstrekken – impliceert dat het prospectus dusdanige informatie moet bevatten 
dat de beleggers zich een adequaat oordeel kunnen vormen over de aangeboden 
rechten van deelneming. De beleggingsinstelling dient overigens eveneens aan de 
bepalingen uit paragraaf 5.1 te voldoen voor zover op haar van toepassing. Het 
prospectusvereiste is echter in tegenstelling tot de informatieverplichting uit arti-
kel 5:4 een voorwaarde om een vergunning te kunnen krijgen.  
 
Bij of krachtens algemene regels van bestuur kan nader worden bepaald welke 
gegevens het prospectus ten minste moet bevatten. Zodra daar aanleiding toe 
bestaat dient de beleggingsinstelling de gegevens te actualiseren. De actualisering 
kan bijvoorbeeld plaatsvinden door middel van een inlegvel bij het bestaande 
prospectus. Het ligt in de rede om het prospectus minimaal eens per jaar te be-
oordelen op accuraatheid. 
 
Het prospectus dient de belegger van informatie te voorzien over de beleggingsin-
stelling en de door haar aangeboden rechten van deelneming. De belegger kan op 
basis van die informatie beoordelen in hoeverre dit product bij zijn profiel past en 
75 
 

Wtba BES. Het voornemen is om deze verplichting in lagere regelgeving over te 
nemen ingevolge artikel 4:10, derde lid. Deze gevallen van toegestane opschor-
ting mogen evenwel het karakter van een open-end instelling niet wegnemen.  
 
Artikel 4:13 (voorkomen van naamsverwarring) 
 
Op grond van artikel 4:13 kan de AFM optreden tegen een beleggingsinstelling die 
een naam draagt die tot verwarring kan leiden of misleidend is. Dit ter bescher-
ming van het publiek tegen misleiding omtrent de aard van het product, het type 
instelling waarmee men te maken heeft dan wel eventuele verbondenheid met 
andere instellingen. De suggestie dat het een bancair dan wel verzekeringsproduct 
betreft, dient bijvoorbeeld vermeden te worden. 
 
Artikel 4:14 (ontbinding en vereffening)  
 
Artikel 4:14 is ten dele overgenomen uit artikel 12 van de Wtba BES en ziet op de 
ontbinding van een beleggingsmaatschappij en een beleggingsfonds. Ingeval de 
vergunning van een beleggingsmaatschappij is ingetrokken dient de AFM het Ge-
recht te verzoeken om deze beleggingsmaatschappij te ontbinden (eerste lid). De 
ontbinding van een beleggingsmaatschappij valt onder de bepalingen van het BW 
BES met betrekking tot de ontbinding van een rechtspersoon. Het tweede lid be-
vat een analoge regeling voor beleggingsfondsen, die geen rechtspersoon zijn en 
bijgevolg niet onder boek 2 van het BW BES vallen. De AFM heeft krachtens arti-
kel 1:27 van dit wetsvoorstel net als in de huidige regeling (artikel 12, derde lid, 
van de Wtba BES) de mogelijkheid om ontheffing te verlenen van het bepaalde in 
het tweede lid. 
 
§ 4.2 Effectenbeurzen 
 
Artikelen 4:15 en 4:16 
 
Ingevolge artikel 2:3, eerste lid, onderdeel d, is het verboden een effectenbeurs te 
houden zonder daartoe van de AFM vergunning te hebben verkregen. De houder 
van een effectenbeurs dient daartoe aan een aantal eisen te voldoen, waaronder: 
de betrouwbaarheid van de beleidsbepalers en medebeleidsbepalers van de hou-
der dient buiten twijfel te staan (artikel 3:4), zij dienen deskundig te zijn in ver-
band met het houden van een effectenbeurs (artikel 3:5), de houder dient een 
adequaat beleid te voeren gericht op een integere en beheerste bedrijfsuitoefe-
ning (artikelen 3:8 en 3:9) en de houder dient over voldoende financiële middelen 
te beschikken (artikel 3:22). Daarnaast is van belang dat de houder van een ef-
fectenbeurs, zowel op het moment van de vergunningaanvraag als nadat de ver-
gunning is verkregen, zorg draagt voor het goede functioneren van de beurs zodat 
beleggers en uitgevende instellingen daar vertrouwen in kunnen hebben. Daartoe 
bevat paragraaf 4.2 enkele specifieke bepalingen, waarin een goede regulering 
door de beurzen zelf voorop staat. Het is immers ook in hun belang dat de handel 
ordelijk verloopt en dat hun reputatie bij beleggers ongeschonden blijft. Boven-
dien wordt de toegevoegde waarde van een beurs als centrale marktplaats voor 
een belangrijk deel ontleend aan de standaardisatie van handelsusances, waarop 
de reglementen onder meer betrekking hebben. 
 
Artikel 4:15 komt overeen met artikel 2, derde lid, van de Wte BES. Het formu-
leert een algemene verantwoordelijkheid voor de houder van een effectenbeurs 
om ervoor te zorgen dat de effectenbeurs adequaat functioneert en de positie van 
de beleggers goed is geregeld. Artikel 4:16 geeft daaraan een nadere invulling. 
77 
 

len bijdragen, af te dragen aan een daartoe op te richten stichting tot beheer van 
het DGS-fonds, maar in beginsel zijn ook andere financieringsvormen denkbaar. 
De hoogte van het door de deelnemende kredietinstellingen verschuldigde bijdra-
gen, alsmede de termijn waarbinnen de bijdragen moeten worden voldaan, wor-
den door DNB bepaald (zie het tweede lid). 
 
Voor depositohouders en potentiële depositohouders is het van belang dat zij kun-
nen nagaan of een vordering onder de dekking van het DGS valt. Het derde lid 
voorziet daarom in een actieve en passieve informatieplicht van de deelnemende 
kredietinstellingen jegens hun depositohouders. Zij mogen de informatie over het 
depositogarantiestelsel evenwel niet voor reclamedoeleinden gebruiken, anders 
dan door te vermelden dat het stelsel op hen van toepassing is (vierde en vijfde 
lid). Laatstgenoemde bepalingen beogen te voorkomen dat een kredietinstelling 
zich op dit vlak probeert te onderscheiden van andere kredietinstellingen, hetgeen 
gemakkelijk tot verwarring, in plaats van meer duidelijkheid, kan leiden over de 
toepasselijkheid van het stelsel.   
 
Artikel 4:18 (geschiktheid voor betalingsverkeer in openbare lichamen) 
 
Dit artikel is ontleend aan artikel 26a van de Wtk BES. Dat artikel beoogde zeker 
te stellen dat kredietinstellingen bij de invoering van de US dollar als de officiële 
munteenheid van de openbare lichamen – naast de in de Wet geldstelsel BES 
neergelegde verplichting om alle bij hen aangehouden (girale) tegoeden in Neder-
lands-Antilliaanse guldens om te zetten in dollartegoeden – ook hun financiële 
producten aan de nieuwe valuta zouden aanpassen. Betaal- en spaarrekeningen, 
met inbegrip van daarmee samenhangende faciliteiten zoals pinpassen of internet-
faciliteiten, moeten geschikt zijn voor deelname aan het binnenlandse betalings-
verkeer in de openbare lichamen, dat thans in dollars plaatsvindt. Ook nu de dol-
lar eenmaal is ingevoerd dienen kredietinstellingen hiervoor zorg te (blijven) dra-
gen (eerste lid).  
 
De verplichting van het eerste lid geldt uiteraard niet voor rekeningen die bestemd 
zijn voor deelname aan het betalingsverkeer met het buitenland (tweede lid). Bij 
twijfel of een rekening wel of niet voor deelname aan het betalingsverkeer met 
het buitenland bestemd is, is de bedoeling van de rekeninghouder doorslagge-
vend.  
 
Artikel 4:19 (informatie over betaler bij geldovermakingen)  
 
Artikel 4:19 komt overeen met artikel 42b van de Wtk BES en strekt tot imple-
mentatie van Speciale Aanbeveling VII van de FATF betreffende de bij geldover-
makingen te voegen informatie over de betaler. Deze aanbeveling heeft tot doel te 
voorkomen dat terroristen en andere criminelen onbelemmerd gelden kunnen 
overmaken, en om de bevoegde autoriteiten en opsporingsinstanties in staat te 
stellen geldovermakingen te screenen. Ook maakt de bij te voegen informatie het 
voor financiële ondernemingen die betalingen ontvangen gemakkelijker te beoor-
delen of sprake is van een ongebruikelijke transactie die gemeld moet worden. 
 
De aard en de gevoeligheid van de materie vraagt om nadere regels over de in-
houd van de bij te voegen informatie over de betaler en de in dit kader te volgen 
procedures. Deze worden bij ministeriële regeling vastgesteld. Thans zijn deze 
79 
 

verhoogd risico. Aanbeveling 18 van de FATF beoogt aan deze praktijken een ein-
de te maken. 
 
Artikelen 4:23 en 4:24 (vvgb-plichtige handelingen kredietinstellingen) 
 
Artikel 4:23, eerste lid, schrijft voor dat een kredietinstelling voorafgaande toe-
stemming van DNB, in de vorm van een verklaring van geen bezwaar (hierna: 
vvgb), dient te hebben voor de in dat lid opgesomde handelingen. Dit artikel komt 
overeen met artikel 23, eerste lid, van de Wtk BES. In alle gevallen gaat het om 
handelingen waarvan in de toezichtpraktijk is gebleken dat er significante bedrijfs-
economische risico‟s voor de betrokken kredietinstelling aan verbonden kunnen 
zijn. De voorafgaande toets door DNB heeft dan ook tot doel te beoordelen of de 
risico‟s aanvaardbaar en voldoende beheersbaar zijn. 
 
Het tweede lid regelt de indiening van een aanvraag voor een verklaring van geen 
bezwaar en de daarbij te overleggen gegevens. De artikelen 2:7 tot en met 2:9 
zijn van overeenkomstige toepassing, als gevolg waarvan DNB in bepaalde geval-
len kan beslissen een aanvraag niet in behandeling te nemen, DNB binnen dertien 
weken op de aanvraag dient te beslissen en de beslistermijn in bepaalde situaties 
wordt opgeschort. Op grond van het derde lid kunnen bij algemene maatregel van 
bestuur nadere regels worden gesteld stellen aangaande de handelingen in het 
eerste lid van dit artikel. In het bijzonder kan gedacht worden aan het vaststellen 
van een kwantitatieve ondergrens, gekoppeld aan de omvang van het eigen ver-
mogen, opdat een vvgb alleen vereist is als het financiële belang van de handeling 
dat rechtvaardigt. Aldus kan bijvoorbeeld nader worden gedefinieerd wanneer 
sprake is van een significante deelneming in een andere onderneming als bedoeld 
in onderdeel b. 
 
Artikel 4:24 vermeldt de weigeringgronden voor het niet verlenen van een vvgb 
op grond van artikel 4:23. Een vvgb wordt niet verleend indien de handeling ge-
vaar oplevert of kan opleveren voor de solvabiliteit van de kredietinstelling of voor 
een gezonde en prudente bedrijfsuitoefening. Een andere weigeringgrond kan zijn 
dat de handeling zou leiden tot een ongewenste ontwikkeling van de financiële 
sector in de openbare lichamen. Daarvan kan bijvoorbeeld sprake zijn als de han-
deling leidt tot het ontstaan van een financiële groep die qua structuur en activi-
teiten een te groot potentieel risico vormt voor de stabiliteit van de financiële sec-
tor. Bij de beoordeling kunnen de volgende factoren een rol spelen: de absolute 
omvang van de betrokken financiële ondernemingen, de aard van de activiteiten, 
het belang daarvan voor het functioneren van de financiële markten, de aanwe-
zigheid van noodscenario's en de omvang van exposures op de interbancaire 
markt en in het betalingsverkeer. 
 
§ 4.4 Verzekeraars 
 
Artikel 4:25 (combinatie van leven en schade) 
 
Ingevolge het eerste lid is het verboden het levensverzekeringsbedrijf en het 
schadeverzekeringsbedrijf in één rechtspersoon gecombineerd uit te oefenen. 
Deze regel bestond ook in de voormalige Nederlandse Antillen en geldt al van 
oudsher in het Europese deel van Nederland en de rest van de Europese Unie. Een 
verzekeraar die in het buitenland wel gerechtigd is beide activiteiten te combine-
ren mag op grond van het tweede lid in de openbare lichamen alleen als schade-
verzekeraar werkzaam zijn.  
 
81 
 

Het verbod op nevenbedrijf beoogt te voorkomen dat polishouders financieel na-
deel zouden ondervinden van het feit dat de verzekeraar andere activiteiten ver-
richt die vreemd zijn aan het verzekeringsbedrijf en tengevolge daarvan financiële 
risico‟s loopt. Uiteraard geldt het verbod niet voor activiteiten die onderdeel zijn 
van de uitoefening van het verzekeringsbedrijf, zoals het aanbieden van hypothe-
ken. De verzekeraar zal ontvangen premies immers moeten kunnen beleggen om 
op een later moment aan zijn verplichtingen te kunnen voldoen. Ook is het de 
verzekeraar toegestaan handelsactiviteiten te verrichten die voortvloeien uit het 
verzekeringsbedrijf zolang de belangen van de verzekerden niet geschaad worden 
en er geen noemenswaardige prudentiële risico‟s zijn die de soliditeit van de ver-
zekeraar kunnen schaden. Daartoe behoort bijvoorbeeld het bemiddelen in verze-
keringen of bancaire producten, zodat de verzekeraar een totaalpakket aan finan-
ciële producten kan leveren.   
 
Artikel 4:30 (verbod op verzekeren van molest) 
 
Artikel 4:30, dat identiek is aan artikel 3:38 van de Wft, bepaalt dat verzekeraars 
geen verzekeringen mogen afsluiten die dekking bieden tegen schade samenhan-
gend met gewapend conflict of de andere in dit artikel genoemde vormen van 
molest. Met deze bepaling wordt voorkomen dat de verzekeraar te grote risico‟s 
zou lopen die een gevaar zouden vormen voor zijn solvabiliteit. Tevens moet wor-
den voorkomen dat, als het risico zich verwezenlijkt, de schadeverzekeraar niet in 
staat is tot volledige uitkering, hoewel de polis hem daartoe wel verplicht. Verze-
keren is deels gebaseerd op de gedachte dat velen premie betalen opdat er vol-
doende middelen zijn om aan de enkeling die wordt getroffen door schade, een 
uitkering te doen. Indien zich een geval voordoet waarin velen worden getroffen 
door schade, en zouden deze velen dat risico hebben verzekerd, dan werkt het 
systeem niet meer. 
 
Artikel 4:31 (krediet, borgtocht en rechtsbijstand)  
 
Artikel 4:31 komt overeen met artikel 10, derde lid, van de Wtv BES en bepaalt 
dat op polissen van kredietverzekeringen, borgtochtverzekeringen en rechtsbij-
standverzekeringen geen andere risico‟s mogen worden verzekerd dan die van 
schaden als gevolg van, onderscheidenlijk, krediet, borgtocht en rechtsbijstand. 
Vermenging van verschillende soorten risico‟s op één polis zou er gemakkelijk toe 
kunnen leiden dat het voor de verzekeringnemer niet meer duidelijk is welke dek-
king de polis precies biedt. Ook zou, om dezelfde reden, in geval van schade dis-
puut kunnen ontstaan over de vraag in hoeverre deze onder de polis gedekt is. 
Het vereiste om de in dit artikel genoemde risico‟s te verzekeren op aparte polis-
sen draagt zodoende bij aan de transparantie en duidelijkheid.  
 
Artikel 4:32 (aansprakelijkheid motorrijtuigen)  
 
Artikel 4:32 komt overeen met artikel 13 van de Wtv BES. Doel ervan is zeker te 
stellen dat een verzekeraar die actief is in de branche motorrijtuigverzekering 
voldoet aan de eisen die in de Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen 
BES (Wam BES) worden gesteld aan de verzekeringsvoorwaarden voor dit type 
verzekeringen. Dit houdt bijvoorbeeld in dat de verzekering de wettelijke aanspra-
kelijkheid moet dekken van de bezitter, houder en bestuurder van het verzekerde 
voertuig en in elk geval de schade moet omvatten die wordt toegebracht door in 
de openbare lichamen voorgevallen feiten. Door deze verplichting, die reeds 
voortvloeit uit de Wam BES, in de onderhavige wet op te nemen, kan DNB de 
naleving ervan handhaven met gebruikmaking van de haar ingevolge deze wet ter 
83 
 

 
Artikel 4:35, eerste lid, heeft alleen betrekking op overeenkomsten van levensver-
zekering of natura-uitvaartverzekering; voor de overdracht van overeenkomsten 
van schadeverzekering is in beginsel geen toestemming van DNB vereist. De re-
den voor dit onderscheid is dat bij levensverzekeringen en natura-uitvaartverzeke-
ringen de polishouder in het algemeen een langdurige relatie aangaat met de ver-
zekeraar. De portefeuilleoverdracht is om die reden met meer waarborgen omge-
ven. Overeenkomsten van schadeverzekering kunnen zelfs zonder medewerking of 
instemming van de polishouders of gerechtigden tot uitkering worden overgedra-
gen, zij het dat daarvoor dan wel de toestemming van DNB benodigd is (zie artikel 
4:35, tweede lid). De belangen van betrokkenen worden op andere wijze be-
schermd (zie artikel 4:37, derde lid).  
 
Ingevolge artikel 4:36 dient een voorgenomen overdracht van overeenkomsten 
van levensverzekering of natura-uitvaartverzekering aan de polishouders te wor-
den bekendgemaakt, zodat zij zich daartegen kunnen verzetten als zij menen dat 
de overdracht hun belangen schaadt (artikel 4:36, eerste lid). Als een vierde of 
meer van hen bezwaar heeft tegen de overdracht verleent DNB geen toestemming 
om het voornemen uit te voeren (artikel 4:36, tweede lid). Doet die situatie zich 
niet voor, en heeft DNB geen bedenkingen, dan kan de overdracht in zijn geheel 
ten uitvoer worden gebracht, ook ten aanzien van polishouders die eventueel wel 
bezwaar hebben gemaakt (artikel 4:36, derde en vierde lid). Ingevolge artikel 
4:37 dient de verzekeraar van de overdracht mededeling te doen op door DNB te 
bepalen wijze, nadat DNB vooraf met de inhoud van de mededeling heeft inge-
stemd. De overdracht wordt vervolgens van kracht met ingang van de tweede dag 
na de dag waarop de mededeling is gedaan. 
 
Artikel 4:37, derde lid, bepaalt dat de houders van een polis van schadeverzeke-
ring tot drie maanden na de overdracht hun verzekering kunnen opzeggen met 
ingang van de dag na het verstrijken van die termijn. Voor zover van toepassing 
hebben zij recht op restitutie van een evenredig deel van de vooruitbetaalde pre-
mie.   
 
Artikel 4:38 biedt de mogelijkheid bij of krachtens algemene maatregel van be-
stuur nadere regels te stellen met betrekking tot portefeuilleoverdrachten. Deze 
regels kunnen bijvoorbeeld betrekking hebben op de te volgen procedures, de 
rechten van polishouders of de gevolgen van een fusie waarbij de rechten en ver-
plichtingen uit verzekeringsovereenkomsten overgaan op een andere rechtsper-
soon. 
 
Artikel 4:39 verbiedt de overboeking van verzekeringsovereenkomsten van een 
vestiging van de verzekeraar in de openbare lichamen naar een andere, buiten-
landse vestiging van diezelfde verzekeraar. Dit voorkomt dat verzekeringnemers 
die een overeenkomst hebben gesloten bij een lokale verzekeraar, ineens te ma-
ken zouden krijgen met een buitenlandse wederpartij. In bijzondere gevallen kan 
de AFM op grond van artikel 1:27 ontheffing verlenen van dit verbod. Daartoe kan 
bijvoorbeeld aanleiding zijn als de portefeuille wordt overgedragen aan een vesti-
ging van de verzekeraar in Curaçao of Sint Maarten. 
 
85 
 

raar gehouden om de verzekering over te boeken naar een andere bemiddelaar 
indien de bemiddelaar of de verzekeringnemer hier om verzoekt, tenzij hij ge-
gronde bezwaren heeft tegen die andere bemiddelaar. Het moet dan gaan om 
bezwaren die gericht zijn tegen de persoon en niet tegen de overdracht als zoda-
nig. Daarvan zou bijvoorbeeld sprake kunnen zijn als in het verleden reeds is ge-
bleken dat deze bemiddelaar het beheer van de verzekering of de premie-incasso 
ernstig heeft verwaarloosd. In hoeverre de bezwaren van een verzekeraar terecht 
zijn zal afhangen van de individuele omstandigheden van het geval. 
 
De Wabb BES bepaalt dat een assurantiebemiddelaar aanspraak heeft op provisie 
jegens de verzekeraar over de tot zijn portefeuille behorende verzekeringen. In 
het tweede lid van artikel 4:42 is de mogelijkheid opgenomen om bij algemene 
maatregel van bestuur hetzelfde te bepalen. Gelet op de voortschrijdende inzich-
ten in het Europese deel van Nederland inzake de beloning van bemiddelaars is 
het onzeker of het bestaande stelsel van provisiebeloning van assurantiebemidde-
laars gehandhaafd blijft. Het heeft zodoende de voorkeur om concrete belonings-
normen op lager niveau te regelen. 
 
Artikelen 4:44 en 4:45 (premie-incasso) 
 
De artikelen 4:44 en 4:45 zijn ontleend aan artikel 17 van de Wabb BES. De pre-
mie-incasso is een middel voor de assurantiebemiddelaar om het contact met zijn 
cliënten te onderhouden. Daarom is de assurantiebemiddelaar ingevolge artikel 
4:44, eerste lid, bevoegd om de premies voor de verzekeraar te incasseren. Mede 
gelet op de bijbehorende administratie kan een assurantiebemiddelaar met de 
verzekeraar eveneens overeenkomen dat deze zelf voor incasso zorg draagt.  
 
Artikel 4:44, tweede lid, bewerkstelligt dat de verzekeringnemer tegenover de 
verzekeraar aan zijn betalingsverplichting heeft voldaan als hij de premie aan de 
assurantiebemiddelaar heeft betaald. Indien de assurantiebemiddelaar in gebreke 
is de door hem ontvangen premie aan de verzekeraar af te dragen, heeft dit der-
halve geen gevolgen voor de verzekeringnemer. De verzekering kan niet op die 
grond worden geschorst of opgezegd door de verzekeraar. 
 
De verzekeraar heeft er groot belang bij dat de hem verschuldigde premies op de 
juiste wijze worden geïnd en afgedragen. In artikel 4:45 zijn daarom situaties 
genoemd waarin de verzekeraar het incasso der premies door een bemiddelaar 
kan of moet beëindigen. De verzekeraar neemt in dat geval het incasso der pre-
mies zelf over en kan voorts premie-incassokosten in rekening brengen. De moge-
lijkheid om de aanspraak van de assurantiebemiddelaar op provisie af te kopen is 
niet overgenomen uit de Wabb BES omdat de beloningstructuur van de bemidde-
laar bij of krachtens algemene maatregel van bestuur geregeld kan worden.  
 
Artikel 4:46 (gevolmachtigde en ondergevolmachtigde agent) 
 
Het eerste lid bewerkstelligt dat ook de aanbieder en gevolmachtigde agent el-
kanders bevoegdheid om respectievelijk financiële producten aan te bieden en op 
te treden als gevolmachtigde agent dienen te verifiëren en geen relatie aangaan 
dan wel de relatie beëindigen als die bevoegdheid niet (meer) blijkt te bestaan. 
Hetzelfde geldt voor de relatie tussen een gevolmachtigde agent en diens onder-
gevolmachtigde agent. Zie hiervoor verder de toelichting op artikel 4:40 en 4:41. 
 
87 
 

Artikel 5:2 (zorgvuldige behandeling consumenten en cliënten) 
 
In artikel 5:2 wordt het uitgangspunt van de zorgvuldige behandeling van de con-
sument of cliënt door de financiëledienstverlener geformuleerd. De zorgplicht 
vloeit reeds voort uit het burgerlijk recht, maar hier wordt benadrukt dat eenzelf-
de verplichting geldt ingevolge het publiekrecht. Het gaat dan zowel om handelen 
als nalaten door of namens de financiëledienstverlener. De zorgplicht wordt in de 
navolgende artikelen verder ingevuld en betreft meer concrete uitwerkingen van 
de op een financiëledienstverlener rustende zorgplicht jegens zijn (potentiële) 
klanten. Van onzorgvuldig handelen is niet alleen sprake als de financiëledienst-
verlener een van de artikelen van paragraaf 5.1 overtreedt. Er zijn ook andere 
situaties denkbaar die als zodanig moeten worden aangemerkt. Of er sprake is 
van onzorgvuldig handelen, zal per geval beoordeeld moeten worden.  
 
Een algemeen geformuleerde zorgvuldigheidsnorm is zeker in de openbare licha-
men wenselijk. De normen zoals geformuleerd in de paragrafen 5.1 tot en met 5.3 
zijn afgeleiden van het (Europees-)Nederlandse en Europese systeem en zodoen-
de mogelijk niet altijd toereikend voor de openbare lichamen. Hoewel deze wet 
zoveel mogelijk tegemoet komt aan de situatie in de openbare lichamen is het 
mogelijk dat mede door het toezicht onzorgvuldige en/of onwenselijke gedragin-
gen aan het licht komen die niet zijn voorzien in de navolgende artikelen. Zo is 
verondersteld dat er nauwelijks of geen beleggingsdiensten worden verleend. De-
ze paragrafen bevatten in tegenstelling tot de Wft dan ook slechts in beperkte 
mate normen hiervoor. Niettemin wordt ook van degene die een dergelijke dienst 
verleent een zorgvuldige behandeling van de cliënt verwacht. Het frequent aan- 
en verkopen van effecten met het oogmerk om additionele vergoedingen van de 
desbetreffende cliënt te ontvangen, zal hier bijvoorbeeld al snel mee in strijd ko-
men. 
 
Hoewel de toezichtautoriteit met een beroep op dit artikel aanwijzingen kan geven 
aan onder toezicht staande instellingen, kan het in verband met rechtszekerheid 
wenselijk zijn dat gewenst gedrag van financiëledienstverleners zoveel mogelijk 
uitgeschreven wordt. Daarom is in artikel 5:12 een delegatiebepaling opgenomen 
om de norm uit dit artikel alsook de andere artikelen verder te kunnen invullen of 
aanvullen. 
 
Artikel 5:3 (informatieverstrekking door financiëledienstverlener) 
 
Dit artikel bevat regels ten aanzien van iedere uiting door of namens de financië-
ledienstverlener inzake een financieel product, een financiële dienst of effecten ten 
behoeve van een consument of cliënt. Niet relevant hierbij is of de desbetreffende 
uiting door de wetgever wordt vereist (de zogenoemde verplichte informatie). Ook 
de wijze waarop de informatie wordt verstrekt door of namens de financiële-
dienstverlener doet niet ter zake; het artikel is van toepassing op ieder soort me-
dium, zoals het internet, de radio, de televisie, brochures, billboards, dagbladen, 
en mondeling te verstrekken informatie. Interne stukken die niet bedoeld zijn voor 
de consument of cliënt vallen daarentegen niet onder dit artikel. 
 
Informatie dient feitelijk juist, duidelijk en niet misleidend te zijn. Feitelijk juist 
spreekt voor zich. Hierbij geldt dat informatie evenmin met elkaar in tegenspraak 
mag zijn; de opgave van de kosten van een krediet in een kredietreclame mag 
bijvoorbeeld niet strijdig zijn met de gegevens die voorafgaand aan het sluiten 
van een dergelijke kredietovereenkomst worden verstrekt. De informatie dient 
voorts duidelijk en begrijpelijk geformuleerd en gestructureerd te zijn, waarbij in 
89 
 

dienstverlener voor zover van toepassing informatie te verstrekken over de finan-
ciële dienst (eerste lid), en ingeval het een adviseur of bemiddelaar betreft even-
eens over diens eventuele zakelijke relatie met de aanbieder(s) (artikel 5:5).  
 
Om te kunnen komen tot een adequate beoordeling van het financieel product zijn 
gegevens over de kenmerken van het desbetreffende financiële product van be-
lang en voor zover relevant eveneens over de aanbieder van het product. Voor 
een aantal producten wordt in een algemene maatregel van bestuur nader be-
paald welke gegevens dit betreft, waaronder kredieten en verzekeringen nu deze 
producten het meest afgenomen worden in de openbare lichamen. Voor andere 
producten, zoals de betaal- of spaarrekening, is dit ter beoordeling van de financi-
ële dienstverlener zelf. Het tweede lid van artikel 5:4 noemt evenwel twee belang-
rijke kenmerken, te weten de kosten en eventuele risico‟s van het product. Het 
noemen van de totale kosten is niet voldoende; de verschillende componenten 
(afsluitkosten, periodieke kosten, transactiekosten etc.) dienen afzonderlijk ver-
meld te worden. Ingeval het financieel product een vermogensopbouwcomponent 
heeft, dan dient vooraf helder te zijn wat de invloed van de (periodieke) kosten is 
op de inleg of premie en het uiteindelijk opgebouwde vermogen of de uitkering 
indien het een verzekering betreft.  
 
Het tweede lid van artikel 5:4 bevat geen limitatieve opsomming. Zo moet ui-
teraard de aard van het product omschreven worden voor zover dit niet volgt uit 
de risico-omschrijving, evenals de wijze van opzegging en de te verwachten ren-
dementen. De informatie moet toereikend zijn om een gedegen afweging te kun-
nen maken. De informatie die nodig is zal voorts mede afhangen van de complexi-
teit van het product. Naarmate het product complexer en/of risicovoller wordt, 
kan van de consument of cliënt minder kennis en inzicht worden verwacht. Een 
gemiddelde consument of cliënt zal in de regel bijvoorbeeld minder informatie 
nodig hebben over een betalingsrekening dan over een beleggingsverzekering. De 
kosten en mogelijke rendementen van een product met vermogensopbouw of een 
beleggingscomponent zijn verder ook vaak ingewikkeld en zullen daarom meer 
toelichting behoeven.  
 
De financiëledienstverlener mag de kennis en het inzicht van een gemiddelde con-
sument of cliënt als uitgangspunt nemen, tenzij het betreffende product voor een 
andere doelgroep is bestemd. Zeker bij complexere producten mag worden ver-
langd dat de financiëledienstverlener aangeeft voor welk type consument of cliënt 
het product geschikt is. Het is voorts aan de consument of cliënt zelf om te bepa-
len of hij onder de genoemde categorie valt. Van de gemiddelde consument of 
cliënt mag verder verwacht worden dat hij zich verdiept in de aangereikte infor-
matie, de eventuele waarschuwingen ter harte neemt, en vervolgens bepaalt of 
het betreffende product geschikt is voor hem. Er bestaat geen automatische ad-
viesplicht voor de financiëledienstverlener. De financiëledienstverlener moet de 
consument of cliënt wel attenderen op het feit dat geen sprake is van advisering 
(zie uitgebreider de toelichting bij artikel 5:7). De financiëledienstverlener is in 
beginsel niet verantwoordelijk voor consumenten of cliënten die een product aan-
schaffen waarvan zij, ondanks adequate informatievoorziening, de implicaties niet 
doorzien. Overigens is juist voor dergelijke consumenten het inschakelen van een 
adviseur of bemiddelaar mogelijk een goede manier om geschikte financiële pro-
ducten aan te schaffen. In dat geval is de verantwoordelijkheid van de consument 
of cliënt beperkter.  
 
Het eerste lid van artikel 5:4 heeft geen betrekking op het aanbieden van effec-
ten. Wel dient in dat geval op grond van artikel 5:19 een prospectus beschikbaar 
91 
 

soon om deze aanbieder eerder aan te bevelen dan een andere aanbieder, ook als 
het product van deze laatste aanbieder beter blijkt te voldoen aan de wensen van 
de consument of cliënt. Transparantie van de wijze van beloning van de tussen-
persoon moet dit tegengaan. De toegevoegde waarde van advisering en bemidde-
ling – bemiddeling zal niet snel plaatsvinden zonder advisering – is juist dat een 
deskundige een financieel product met bijbehorende aanbieder adviseert die past 
bij de wensen en omstandigheden van de desbetreffende consument of cliënt. Het 
financiële belang van de adviseur of bemiddelaar mag hier geen rol in spelen.  
 
Artikel 5:5, derde lid, voegt hieraan toe dat bij algemene maatregel van bestuur 
kan worden bepaald dat de consument of cliënt voorafgaand aan de aanschaf van 
bepaalde soorten producten – financiële producten of effecten – via de bemidde-
laar op de hoogte wordt gesteld van de hoogte van de provisie, waaronder de 
afsluitprovisie alsook de doorlopende provisie per betalingstermijn, die de bemid-
delaar in verband hiermee ontvangt. Bij algemene maatregel van bestuur zal wor-
den bepaald om welke financiële producten of effecten het gaat. Daarbij valt met 
name te denken aan meer ingewikkelde producten waarbij de provisie behoorlijke 
hoogtes kan aannemen. In andere gevallen zal de hoogte van de provisie door-
gaans minder relevant zijn voor de afweging van de consument of cliënt. 
 
Een bemiddelaar in effecten dient informatie te verstrekken over de vooruitzichten 
en risico‟s ten aanzien van de effecten waarin hij bemiddelt, waartoe hij (mede) 
gebruik kan maken van het ingevolge artikel 5:19 voorgeschreven prospectus. 
Eveneens relevant zijn de kosten die hij in rekening brengt per transactie dan wel 
voor zijn doorlopende dienstverlening, de tijdspanne waarin hij de transactie uit-
voert, en de handelsplatformen waarvan hij gebruik kan maken. Een vermogens-
beheerder moet op grond van de artikelen 5:4, eerste lid, en 5:8 informatie ver-
strekken over zijn dienstverlening, de soort effecten waarin hij het vermogen van 
de cliënt zal beleggen, en de risico's die de cliënt hierbij loopt. Een adviseur in 
effecten zal op basis van artikel 5:7 naast informatie over zijn dienstverlening 
eveneens informatie over de aard en risico‟s van de effecten moeten verstrekken, 
rekening houdend met het profiel van zijn cliënt. Het is aan de adviseur om te 
bepalen of het overhandigen van een prospectus van de aanbevolen effecten hier-
bij nuttig is.  
 
In de regel zal de financiëledienstverlener kunnen volstaan met standaardinforma-
tie. De informatie hoeft niet in één document of op één moment te worden te 
worden aangeboden zolang het geen afbreuk doet aan de duidelijkheid en begrij-
pelijkheid van de informatie. Het is aan te bevelen dat de informatie schriftelijk 
wordt verstrekt en waar nodig mondeling, bijvoorbeeld als de klant aangeeft de 
informatie niet te kunnen lezen of begrijpen. De meeste overeenkomsten in de 
openbare lichamen worden in het kantoor van de financiëledienstverlener afgeslo-
ten, zodat de medewerker kan verifiëren of de wijze van informatieverstrekking 
voldoet. De informatieverplichting van een financiëledienstverlener die adviseert is 
evenwel in zoverre anders dat hij niet een gemiddelde consument als uitgangs-
punt kan nemen, maar gehouden is om zijn informatievoorziening precies af te 
stemmen op de individuele kenmerken van de consument of cliënt die zijn advies 
inwint. Standaardinformatie zal in dat geval veelal niet toereikend zijn. 
 
Artikel 5:6 (informatie gedurende de overeenkomst) 
 
De consument dient gedurende de looptijd van een overeenkomst inzake een fi-
nancieel product of financiële dienst door de financiëledienstverlener ten minste 
op de hoogte te worden gesteld van wezenlijke wijzigingen ten opzichte van de 
93 
 

ten tevens adviseren. Hetzelfde geldt voor de bredere zorgplicht conform artikel 
5:2, zeker als het om complexe producten gaat. Een financiëledienstverlener kan 
bijvoorbeeld niet zondermeer het verzoek van een cliënt inwilligen om transacties 
in effecten te verrichten waarbij het risico bestaat dat hij in een (ver) negatief 
saldo belandt.  
 
De zogenoemde „ken uw klant‟-bepaling van artikel 5:7 verplicht de financiële-
dienstverlener die adviseert conform het eerste lid om zich te verdiepen in de 
financiële positie, kennis, ervaring, doelstellingen en risicobereidheid van de con-
sument of cliënt voor zover relevant voor de betreffende dienstverlening. Dit be-
tekent dat de informatie die moet worden ingewonnen mede afhankelijk is van de 
complexiteit van het product. Zo zal de verplichting van de dienstverlener om te 
informeren naar de financiële positie van de consument of cliënt van groot belang 
zijn als het gaat om een beleggingsproduct of een krediet (zie ook artikel 5:14). 
De verplichting is veel minder uitgebreid indien de consument bijvoorbeeld een 
spaar- of betaalrekening wenst te openen of een specifieke risicoverzekering 
wenst af te sluiten. Overigens zal menig consument voor dergelijke eenvoudige 
financiële producten gericht op een aanbieder afstappen om een specifiek product 
aan te schaffen zonder voorafgaande advisering.  
 
De informatie kan zowel passief – bijvoorbeeld door de consument een formulier 
te laten invullen – als actief worden ingewonnen. De financiëledienstverlener mag 
hierbij in beginsel afgaan op de informatie zoals door de consument verstrekt. 
Ingeval de financiëledienstverlener uit hoofde van eerdere dienstverlening reeds 
over informatie over de consument beschikt, dan kan hij deze gebruiken, mits hij 
zich ervan heeft vergewist dat de betreffende informatie op het moment van de 
nieuwe advisering nog immer actueel is. 
 
De financiëledienstverlener stemt vervolgens zijn advies af op de ingewonnen 
informatie en het daaruit voortvloeiende profiel van de consument of cliënt en 
licht dit toe (artikel 5:7, tweede lid). Dit impliceert dat het advies niet ingegeven 
mag zijn door het eigen belang van de financiëledienstverlener, bijvoorbeeld 
doordat hij van aanbieder A een hogere beloning krijgt dan van aanbieder B. Lei-
dend is de positie en de behoefte van de consument. Een vermogensbeheerder 
kan uit de ingewonnen informatie onder meer destilleren hoe risicovol hij mag 
beleggen voor de desbetreffende cliënt. Bij het uiteindelijke advies of het voorstel 
voor het beheer van het vermogen zal het doorgaans voor zich spreken dat de 
toelichting, in welke vorm dan ook, een koppeling bevat tussen het advies of 
voorstel en het profiel van de cliënt. De financiëledienstverlener zal in verband 
met het toezicht aan de AFM aannemelijk moeten kunnen maken dat er een lo-
gisch verband bestaat tussen het profiel van de consument of cliënt en het aanbe-
volen product dan wel gevoerde beheer van het vermogen van de desbetreffende 
cliënt. 
 
Artikel 5:9 (behandeling van klachten) 
 
Als een consument of cliënt niet tevreden is over een financieel product, bijvoor-
beeld omdat de verzekering niet dekkend blijkt te zijn nadat zich een schade heeft 
voorgedaan of omdat de financiëledienstverlener voor de consument of cliënt on-
voorziene kosten in rekening brengt, is het van belang dat hij ergens terecht kan 
met zijn klacht. Hoewel hij kan besluiten om een gerechtelijke procedure te star-
ten, is het wenselijk dat de financiëledienstverlener en de consument of cliënt 
eerst trachten er gezamenlijk uit te komen. Dit is zeker van belang gelet op de 
duur van een gerechtelijke procedure en de kosten die ermee gemoeid zijn. Daar-
95 
 

Zelfstandige bemiddelaars ondervinden in toenemende mate concurrentie van 
verzekeraars zelf of van hun gevolmachtigd agenten en van kredietinstellingen. 
De markt is bovendien erg klein. Anderzijds worden bepaalde verzekeringsproduc-
ten nog nauwelijks afgenomen, en ligt hier een potentiële groei. Op dit moment 
lijken de huidige beloningsregels geen belemmering op te leveren voor assuran-
tiebemiddelaars en consumenten vooralsnog niet te benadelen. Niettemin is het 
zaak om dit snel te kunnen veranderen als dit bijvoorbeeld naar aanleiding van 
bevindingen van de AFM anders blijkt te zijn. Vanwege de benodigde flexibiliteit 
wordt in het tweede en derde lid van artikel 5:10 voorgesteld om de beloning van 
bemiddelaars en adviseurs op lager niveau in te vullen.  
 
Artikel 5:11 (gevolmachtigde of ondergevolmachtigde agent) 
 
De gevolmachtigde of ondergevolmachtigde agent verleent een financiële dienst. 
Hij valt zodoende onder de definitie van financiëledienstverlener en dient reeds uit 
dien hoofde aan de bepalingen uit deze paragraaf te voldoen. Sommige verplich-
tingen hebben evenwel alleen betrekking op de aanbieder van een financieel pro-
duct of op de verhouding tussen de aanbieder en een verlener van een financiële 
dienst. Dit artikel bewerkstelligt dat de (onder)gevolmachtigde agent, ingeval een 
verzekering door zijn tussenkomst wordt afgesloten, beschouwd moet worden als 
aanbieder van het product. De (onder)gevolmachtigde agent treedt dus voor de 
consument op als ware hij de verzekeraar zelf. Hij is daarom ook verantwoordelijk 
voor de informatievoorziening over de af te sluiten of afgesloten verzekering op 
grond van de artikelen 5:4 en 5:6. Daarnaast dient artikel 5:5 op grond van dit 
artikel zo gelezen te worden dat indien de adviseur of bemiddelaar een zakelijke 
relatie heeft met een (onder)gevolmachtigde agent, de adviseur of bemiddelaar de 
consument daarover informeert overeenkomstig artikel 5:5.  
 
Artikel 5:12 (nadere regels) 
 
Dit artikel bevat een mogelijkheid om nadere regels te stellen omtrent de in acht 
te nemen zorgvuldigheid door financiëledienstverleners jegens consumenten of 
cliënten. Zo bevat deze wet weinig gerichte bepalingen voor het verlenen van 
beleggingsdiensten, omdat dit nu nog niet tot nauwelijks voorkomt in de openbare 
lichamen. Indien dit anders blijkt te zijn dan valt te overwegen om deze dienstver-
lening nader te gaan reguleren, zoals in het Europese deel van Nederland reeds is 
geschied. Ook houdt het ruimte open voor andersoortige ontwikkelingen in de 
financiële dienstverlening in de openbare lichamen en voortschrijdende inzichten. 
 
Daarnaast kunnen de verplichtingen uit de voorgaande artikelen nader ingevuld 
worden bij of krachtens algemene maatregel van bestuur. Te denken valt aan de 
transparantieverplichtingen van de artikelen 5:3 tot en met 5:6 voor bepaalde 
financiële producten alsook de verplichting tot en wijze van dossiervorming door 
een financiëledienstverlening ten aanzien van de totstandkoming en verdere be-
handeling van een overeenkomst met een bepaalde consument of cliënt. 
 
§ 5.2 Kredietverlening 
 
Artikel 5:13 (begripsbepalingen) 
 
a. kredietvergoeding 
Deze definitie bepaalt wat moet worden verstaan onder kredietvergoeding. De 
kredietvergoeding omvat alle kosten die een kredietaanbieder in rekening brengt. 
Het kan dan gaan om vergoedingen voor alle kosten die met de totstandkoming 
97 
 

Het eerste lid van dit artikel bepaalt dat de kredietaanbieder geen overeenkomst 
inzake krediet dient aan te gaan als dit uit hoofde van overkreditering onverant-
woord is. Hiertoe heeft hij de verplichting tot het inwinnen van informatie op basis 
waarvan hij kan beoordelen of de kredietverlening verantwoord is. Om tot een 
goede beoordeling te komen van de financiële positie van een consument dient de 
kredietaanbieder inzicht te hebben in zowel de inkomsten van de consument of 
relevante derden zoals partner, als bepaalde vaste uitgaven van de consument, 
bijvoorbeeld de huur dan wel de hypotheek, energie en water, rente en aflossing 
van andere leningen, verzekeringen en alimentatie voor zover van toepassing. Er 
moet voorts voldoende inkomen overblijven voor de consument om na aftrek van 
de kosten van de lening in het levensonderhoud van hem en zijn eventuele part-
ner en kinderen te kunnen voorzien. De kredietwaardigheidstoets kan bij of krach-
tens algemene maatregel van bestuur uitgewerkt worden.  
 
De informatie kan de kredietaanbieder in beginsel bij de consument zelf opvragen. 
In het Europese deel van Nederland en andere landen dient de kredietaanbieder 
aangesloten te zijn bij een stelsel van kredietregistratie, zodat de kredietaanbie-
der inzicht heeft in de omvang van de lopende kredieten van de consument alsook 
eventuele betalingsachterstanden. In de openbare lichamen is een dergelijk sys-
teem beperkt aanwezig; kredietaanbieders op Bonaire kunnen bij een private par-
tij opvragen of de consument betalingsachterstanden heeft, een zogenoemd nega-
tief systeem. Evenwel niet alle kredietaanbieders zijn hierbij aangesloten en het 
systeem draagt beperkt bij aan de preventie van overkreditering. Een kredietaan-
bieder kan immers niet op basis van deze gegevens bepalen hoeveel kredietruimte 
er nog is. Een andere manier om deze informatie te achterhalen is het zogenoem-
de belrondje. Kredietinstellingen bellen andere kredietinstellingen op om te vragen 
of een consument al een krediet heeft lopen bij die ander. Dit systeem is evenwel 
niet waterdicht omdat in de praktijk niet alle kredietaanbieders gebeld worden en 
het bovendien veronderstelt dat ze elkaar volledig informeren. Een positief kre-
dietregistratiesysteem zal zodoende kunnen bijdragen aan een goede beoordeling 
van de kredietwaardigheid van de consument. Net als in het Europese deel van 
Nederland wordt het initiatief hiertoe en de financiering ervan overgelaten aan de 
sector.   
 
De verplichting tot het raadplegen van een kredietregistratiesysteem zal, conform 
de systematiek van het klachteninstituut, alleen dan worden geïntroduceerd als er 
een systeem voorhanden is dat erkend is door de Minister. Op deze manier wordt 
bewerkstelligd dat kredietaanbieders zich bij hetzelfde kredietregistratiestelsel 
aansluiten, en voorts kunnen aan het stelsel bij of krachtens algemene maatregel 
van bestuur voorwaarden worden gesteld. Te denken valt mede aan waarborging 
van de privacy van de geregistreerde. 
 
Overigens wordt de kredietaanbieder niet ontslagen van de verplichtingen voort-
vloeiende uit dit artikel als de overeenkomst tot stand komt door tussenkomst van 
een bemiddelaar. Het is dan wel mogelijk dat (een deel van) de informatie wordt 
aangereikt door de bemiddelaar in plaats van de kredietaanbieder.  
  
Artikel 5:15 (maximale kredietvergoeding) 
 
Dit artikel bepaalt dat bij of krachtens algemene maatregel van bestuur de maxi-
maal toegestane kredietvergoeding en vertragingsvergoeding worden vastgesteld. 
Het beoogt excessieve kosten voor de consument tegen te gaan en kredietaanbie-
ders te bewegen tot een restrictief acceptatiebeleid. 
 
99 
 

consument ook het nevenproduct of de nevendienst afneemt.  
 
Het voorgaande staat er niet aan in de weg dat de kredietaanbieder redelijke in-
houdelijke eisen kan stellen met betrekking tot de af te sluiten overeenkomst. De 
inhoudelijke eisen mogen dan uiteraard niet zo ver gaan dat daardoor in feite po-
tentiële contractspartners die tegen gangbare voorwaarden op de markt opereren 
worden uitgesloten. Het artikel bevat een uitzondering voor de verplichting tot het 
aanhouden van een betaalrekening bij de kredietaanbieder, ingeval de betalingen 
door de consument van de kosten van het krediet vanaf die rekening betaald die-
nen te worden, en zolang er geen onredelijke kosten aan zijn verbonden. Dit is 
overigens niet hetzelfde als een salarisrekening, oftewel een betaalrekening met 
regelmatige voeding in de vorm van periodieke overschrijving van het salaris of de 
uitkering.   
 
In het derde lid is een vernietigingsgrond voor de kredietnemer opgenomen indien 
de overeenkomst in strijd met het koppelverbod is aangegaan. Vergelijk het derde 
lid van artikel 5:15. 
 
§ 5.3 Herroepingsrechten van krediet- of verzekeringnemer 
 
Artikel 5:17 (herroepingsrecht kredietovereenkomst) 
 
Bij veel kredietaanbieders in de openbare lichamen duurt het een aantal werkda-
gen alvorens het verzoek tot een krediet van een consument al dan niet ingewil-
ligd wordt. Een enkeling verstrekt echter kredieten binnen een paar uur, althans 
voor zover die consument een goede betaalhistorie heeft, en adverteert hier ook 
mee. Zeker consumenten die op korte termijn geld nodig menen te hebben, zullen 
geneigd zijn een krediet bij een dergelijke aanbieder aan te gaan zonder op de 
kosten van het krediet te letten. Uit onderzoek blijkt dat circa een derde van de 
Europees-Nederlandse consumenten achteraf liever afgezien had van de lening. Er 
is geen reden om te veronderstellen dat dit voor de consument in de openbare 
lichamen anders ligt. Het onderhavige artikel (eerste lid) biedt de consument be-
scherming tegen een (overhaast) aangegaan krediet door een bedenktermijn van 
vijf werkdagen te introduceren gedurende welke hij de overeenkomst zonder op-
gave van redenen kan ontbinden.  
 
De consument kan de kredietovereenkomst alleen dan ontbinden als hij het kre-
dietbedrag kan terugbetalen aan de kredietaanbieder inclusief de over dat bedrag 
verschuldigde rente. Eventuele afsluitkosten zijn voor rekening van de kredietaan-
bieder, omdat anders de prikkel voor de consument om de kredietovereenkomst 
te ontbinden grotendeels zou worden weggenomen. 
 
Het derde lid regelt de situatie waarin de consument nog een andere overeen-
komst heeft gesloten die verbonden is aan de kredietovereenkomst (de neven-
overeenkomst) alsook het geval waarin door tussenkomst van de kredietaanbieder 
een nevenovereenkomst is gesloten met een derde. Ontbinding van de krediet-
overeenkomst brengt van rechtswege met zich dat de consument ook niet meer 
aan die andere overeenkomst gebonden is. De consument zou niet geholpen zijn 
met het ontbinden van de kredietovereenkomst als hij nog altijd gebonden is aan 
de gelieerde overeenkomst die naar alle waarschijnlijkheid niet meer relevant is 
en/of niet te financieren voor hem. Het is niet ondenkbaar dat ingeval van een 
gelieerde koopovereenkomst de consument meer oog heeft voor het goed dan 
voor de bijbehorende kredietovereenkomst met als gevolg dat het krediet impul-
sief of ondoordacht is aangegaan.  
101 
 

daarmee vergelijkbaar document. In bijzondere gevallen is het eveneens mogelijk 
dat de AFM ontheffing verleent van het prospectusvereiste (zie artikel 1:27). 
 
Artikel 5:20 regelt de procedure voor het verkrijgen van de benodigde goedkeu-
ring van het prospectus door de AFM. De AFM beoordeelt of het prospectus vol-
doet aan de eisen van artikel 5:21 (eerste lid) en beslist in beginsel binnen twintig 
werkdagen nadat zij de aanvraag tot goedkeuring heeft ontvangen (tweede lid). 
Ingevolge het derde lid zijn bepaalde artikelen uit de paragrafen 2.2 en 2.3 van 
overeenkomstige toepassing, wat inhoudt dat de aanvrager alle gegevens en be-
scheiden dient te verschaffen die de AFM nodig heeft voor haar beoordeling (ver-
gelijk artikel 2:6), dat de AFM in bepaalde gevallen kan besluiten de aanvraag niet 
in behandeling te nemen (vergelijk artikel 2:7), dat (onder andere) in dat geval de 
beslistermijn wordt opgeschort (vergelijk artikel 2:9) en dat de beslissing van de 
AFM met betrekking tot de aanvraag met redenen omkleed dient te zijn en schrif-
telijk aan de aanvrager bekend dient te worden gemaakt (vergelijk artikel 2:16). 
In voorkomend geval begint de beslistermijn van twintig werkdagen opnieuw te 
lopen als de aanvraag in eerste instantie onvoldoende was en naderhand is aan-
gevuld. 
 
Artikel 5:21 (eisen aan prospectus)  
 
Artikel 5:21 bepaalt aan welke eisen het prospectus dient te voldoen, opdat het 
door de AFM kan worden goedgekeurd. De essentie is dat het prospectus alle rele-
vante informatie dient te bevatten die een verantwoord oordeel over de aanbie-
ding en de aangeboden effecten mogelijk maakt. Tevens (tweede lid) dient de 
informatie toegankelijk en begrijpelijk te zijn, uitgaande van een redelijk geïnfor-
meerd en zorgvuldig handelend persoon. Op grond van het derde lid kunnen bij 
algemene maatregel van bestuur nadere regels worden gesteld met betrekking tot 
het prospectus.  
 
Artikel 5:22 (doorlopende informatieverplichtingen)  
 
Uitgevende instellingen dienen beleggers en andere geïnteresseerde partijen niet 
alleen bij de aanbieding van effecten, maar ook nadien goed te informeren. Een 
en ander houdt in dat zij ten minste jaarlijks hun jaarrekening en jaarverslag al-
gemeen verkrijgbaar stellen. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere 
regels worden gesteld met betrekking tot de periodiek te verstrekken informatie. 
 
Artikel 5:22 is niet van toepassing op uitgevende instellingen waarvan de effecten 
zijn toegelaten tot de handel op een op grond van artikel 2:3 tot de openbare 
lichamen toegelaten effectenbeurs. In dat geval zijn het de beursregels die voor-
schrijven welke informatie een uitgevende instelling aan het publiek dient te ver-
strekken.  
 
Artikel 5:23 (reclameregel)  
 
Dit artikel stelt regels aan reclame-uitingen waarin effecten worden aangeboden. 
Deze reclame-uitingen moeten als zodanig herkenbaar zijn en mogen geen onjuis-
te of misleidende informatie bevatten. Ook moet een verwijzing worden opgeno-
men naar het prospectus en moet de informatie in de reclame-uiting daarmee in 
overeenstemming zijn. 
 
103 
 

heeft en dat de transactie in overeenstemming is met op de desbetreffende effec-
tenbeurs bestaande marktgebruiken. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen 
nog andere categorieën transacties worden uitgezonderd van de verboden in de 
onderdelen a en b van het eerste lid. Het gaat dan bijvoorbeeld om transacties in 
het kader van het monetaire beleid of het beheer van de overheidsschuld. 
 
Het vierde lid van artikel 5:27 bepaalt dat het verspreiden van informatie door 
journalisten niet onder het verbod van het tweede lid valt zolang zij zich houden 
aan de normale regels van hun beroepsgroep en geen voordeel behalen uit de 
verspreiding van de informatie. 
 
 
Hoofdstuk 6. Zeggenschap in beursgenoteerde vennootschappen 
 
§ 6.1 Algemene bepalingen 
 
Artikelen 6:1 tot en met 6:3 (begripsbepalingen) 
 
Zoals reeds in de algemene toelichting bij hoofdstuk 6 (paragraaf 4) wordt ver-
meld is met een paar beperkte aanpassingen de tekst van de Wmz BES, die cor-
respondeert met de oude Nederlands-Antilliaanse Landsverordening zeggenschap 
in ter beurze genoteerde vennootschappen, overgenomen. Navolgende toelichting 
is mede gebaseerd op de toelichting bij de oorspronkelijke landsverordening. 
 
In artikel 6:1, eerste lid, worden enige definities vastgesteld die voor de toepas-
sing van dit hoofdstuk nodig zijn. Voorts wordt in de artikelen 6:1, tweede lid, 6:2 
en 6:3 rekening gehouden met middellijk bezit en potentieel bezit. Het zou anders 
te eenvoudig zijn om de verplichtingen en de verboden van dit hoofdstuk te ont-
duiken door aandelen op naam van iemand anders te stellen (middellijk bezit), of 
om grote pakketten aandelen te kopen en met de overdracht te wachten tot het 
moment dat het de overnemer goed uitkomt. Het recht om aandelen te verkrijgen 
(potentieel bezit) is even belangrijk als daadwerkelijk bezit. 
 
In artikel 6:1, eerste lid, is de definitie van aandeel in de plaats gekomen van de 
definitie van effect. Inhoudelijk is geen wijziging beoogd, maar omdat het in dit 
hoofdstuk gaat om aandelen waaraan stemrecht en zeggenschap verbonden is, 
ligt gebruik van de term aandeel meer voor de hand dan gebruik van de term 
effect. Voorts wordt de term effect al gedefinieerd in hoofdstuk 1 van dit wets-
voorstel. Het zou verwarrend zijn twee verschillende definities van dit begrip in dit 
wetsvoorstel op te nemen. De definitie van aandeel sluit aan bij de definitie van 
dit begrip in artikel 5:33, eerste lid, onderdeel b, van de Wft. Het enige verschil is 
dat in artikel 6:1, eerste lid, onderdeel 1°, logischerwijs wordt verwezen naar het 
BW BES in plaats van naar het Nederlandse Burgerlijk Wetboek. Vanzelfsprekend 
is ook elders in dit hoofdstuk de term effect steeds vervangen door de term aan-
deel; zie in dat verband de artikelen 6:9 en 6:11.  
 
In artikel 6:1, eerste lid, is de definitie van dochtermaatschappij wat anders ge-
formuleerd. Ook hier is geen inhoudelijke wijziging beoogd. De onderdelen 1° tot 
en met 3° in artikel 1, onderdeel f, van de Wmz BES waren inhoudelijk al gelijk 
aan artikel 24a, eerste en tweede lid, van Boek 2 van het Nederlandse Burgerlijk 
Wetboek. Nu is ook de formulering van die onderdelen gelijkgetrokken met die in 
het Nederlandse Burgerlijk Wetboek, waarbij zij opgemerkt dat de onderdelen 1° 
tot en met 3° zo worden uitgebreid dat ook natuurlijke personen dochtermaat-
schappijen kunnen hebben. Opgemerkt wordt dat onder de definitie ook klein-
105 
 

zijn in een verhandelbaar stuk en kunnen zowel uitgegeven als nog uit te geven 
aandelen betreffen. Voorts kunnen de rechten zowel voorwaardelijk als onvoor-
waardelijk zijn. Dit is zeer ruim. Het kan bijvoorbeeld gaan om een onderhandse 
overeenkomst van verkoop en koop, zodat de koper terstond, en dus niet pas bij 
de levering, meldingsplichtig wordt. Andere voorbeelden zijn: opties, claims, war-
rants en converteerbare obligaties. Ingeval het rechten zijn op nog niet uitgege-
ven aandelen, worden alleen de aandelen waarop de persoon recht heeft als ge-
plaatst aangemerkt, niet de aandelen waarop anderen recht zouden kunnen heb-
ben. 
 
In artikel 6:3, eerste lid, wordt op grond van een al dan niet contractuele verhou-
ding tussen personen, het aandelenbezit van een van hen mede aan een ander 
toegerekend. Het verschil tussen de onderdelen a tot en met d en onderdeel e, is 
dat in onderdeel e het gezamenlijke aandelenbezit van partijen aan ieder van hen 
wordt toegerekend. In de onderdelen a tot en met d is er eenrichtingsverkeer; de 
aandelen van een persoon worden mede aan een andere persoon toegerekend, 
maar de aandelen die de andere persoon zelf mocht hebben, worden niet toegere-
kend aan de eerste persoon. 
 
Artikel 6:4 (uitzondering voor effectenverkeer) 
 
Clearinginstellingen, effectenbewaarders, bemiddelaars in effecten en andere par-
tijen die werkzaam zijn in het effectenverkeer, kunnen in de normale uitoefening 
van hun bedrijf in de positie verkeren dat zij stemgerechtigde aandelen verwerven 
of houden zonder dat zij hun stemrechten gebruiken om zeggenschap in de des-
betreffende vennootschap te verkrijgen of trachten te verkrijgen. Ingevolge artikel 
6:4 worden deze aandelen, mits en zolang aan de in dit artikel genoemde voor-
waarden is voldaan, buiten beschouwing gelaten bij het berekenen van de aan 
hen toekomende stemrechten.  
 
In dit artikel is de zinsnede “clearinginstellingen, effectenbewaarders, makelaars 
en commissionairs in effecten, en soortgelijke instellingen en personen” vervan-
gen door “personen”, omdat uit de context al blijkt dat het gaat om personen die, 
onder welke benaming ook, onder de beursregels vergunning hebben om hun 
werkzaamheden uit te oefenen. Een nadere invulling van de term personen is 
derhalve overbodig en wordt achterwege gelaten. 
 
§ 6.2 Kennisgeving van zeggenschap 
 
Artikelen 6:5 tot en met 6:8  
 
In deze paragraaf wordt geregeld dat telkens wanneer iemands bezit aan aande-
len bepaalde drempelwaarden overschrijdt, diegene daarvan melding moet doen 
aan de vennootschap. De laagste drempelwaarde is 5 procent. Vervolgens dient 
het bestuur van de vennootschap de inhoud van de melding openbaar te maken. 
 
Artikel 6:6, eerste lid, regelt naar welke plaats de melding gestuurd moet worden. 
De relaties met de aandeelhouders worden door beursgenoteerde internationale 
vennootschappen doorgaans onderhouden vanuit landen in andere tijdzones en 
met andere feestdagen dan die in de openbare lichamen. Daarom wordt zo‟n ven-
nootschap in het eerste lid de mogelijkheid geboden om te bewerkstelligen dat de 
melding tevens aan de door haar gekozen domicilies moet worden gedaan. 
  
Artikel 6:6, tweede lid, bepaalt de inhoud van de melding. In aanvulling daarop 
107 
 

Artikel 6:10 (verplichting aandelenbezit beneden drempel te brengen) 
 
Ook al mogen volgens artikel 6:9 aandelen niet boven de 20 procent-drempel 
worden verworven zonder de toestemming van het bestuur en RvC, het blijft mo-
gelijk dat dit toch gebeurt, hetzij bewust of onbewust, hetzij door toedoen van een 
ander. In alle gevallen is het gevolg dat de persoon zijn bezit zal moeten vermin-
deren tot beneden de grens. In het geval van onopzettelijke overschrijding van de 
drempel wordt echter de mogelijkheid geboden om alsnog toestemming te ver-
krijgen, of om over te gaan tot het uitbrengen van een openbaar bod. 
 
Artikel 6:11 (openbaar bod zonder toestemming bestuur en RvC) 
 
Artikel 6:11 regelt de minimum inhoud van het openbare bod. Het onderhavige 
hoofdstuk beoogt niet in detail de inhoud ervan te regelen, noch de wijze waarop 
het bod moet worden uitgebracht. Effectenbeurzen hebben uitgebreide en van 
beurs tot beurs verschillende regels voor het uitbrengen van een openbaar bod en 
een gedetailleerde regeling in dit hoofdstuk zou snel leiden tot conflicten met die 
regels. Daarom wordt bijvoorbeeld niet vermeld of de aandeelhouder die aandelen 
aanmeldt, zich nog terug kan trekken en zo ja, onder welke omstandigheden.  
 
Wat wel geregeld wordt, zijn de kernelementen. Wezenlijk is dat het bod moet 
worden uitgebracht op alle aandelen. Dit wordt vastgelegd in onderdeel a. Onder-
deel b stelt een minimumprijs vast. De strekking is dat wanneer de overnemer 
bereid was een premie op aandelen te betalen om een bepaalde zeggenschap te 
verwerven, deze premie ook toekomt aan de overige aandeelhouders. De eis dat 
de prijs betaalbaar moet zijn in contanten laat onverlet dat de overnemer ook een 
andere wijze van betalen kan voorstellen, bijvoorbeeld ruil van aandelen. De keu-
ze is echter aan de aandeelhouder. 
 
De regeling van de aanmeldingstermijn in onderdeel c geeft aandeelhouders de 
gelegenheid om bij wijze van spreken “nee” te stemmen tegen het bod door in de 
eerste aanmeldingstermijn hun aandelen niet aan te melden, en indien het bod 
toch slaagt, om alsnog hun aandelen in de tweede termijn aan te melden, zodat 
zij niet met waardeloze aandelen blijven zitten. 
 
§ 6.4 Diverse bepalingen 
 
Artikel 6:12 (afkoelingsperiode) 
 
Artikel 6:12 belet de overnemer die na een openbaar bod niet alle aandelen ver-
krijgt, maar genoeg om de feitelijke zeggenschap in de vennootschap uit te oefe-
nen, om de vennootschap ten eigen bate en ten nadele van de overige aandeel-
houders te gebruiken. Er wordt een afkoelingsperiode opgelegd van een jaar 
waarin hij noch aan bepaalde eigenbelang dienende transacties, noch aan bepaal-
de vennootschapsbesluiten kan meewerken. Hij behoudt wel de bevoegdheid be-
stuurders te benoemen en te ontslaan. Voorts wordt niet geëist dat de overnemer 
alle aandelen verwerft. De grens wordt gelegd bij 85 procent, omdat een aandeel-
houder met 85 procent van de stemmen doorgaans de beursnotering van de ven-
nootschap kan doen beëindigen, waarmee ook een einde komt aan de werking van 
dit hoofdstuk.   
 
Artikel 6:13 (niet-erkenning of nietigverklaring aandelenoverdracht) 
 
Bij ter beurze genoteerde vennootschappen komt de formele overdracht van aan-
109 
 

§ 6.5 Uitzonderingen 
 
Artikel 6:17 (uitzonderingen en nadere regels) 
 
Voor sommige vennootschappen zou toepassing van dit hoofdstuk ongewenste en 
overbodige administratieve lasten met zich kunnen brengen. Daarom wordt de 
mogelijkheid opengelaten om bij algemene maatregel van bestuur categorieën 
vennootschappen aan te wijzen waarop dit hoofdstuk niet, of slechts gedeeltelijk 
van toepassing is. 
 
Ingevolge het tweede lid kunnen bij of krachtens algemene maatregel van bestuur 
nadere regels worden gesteld met betrekking tot de in dit hoofdstuk geregelde 
onderwerpen. Dit maakt het mogelijk om in een later stadium effectief in te spelen 
op veranderingen in de markt.  
 
 
Hoofdstuk 7. Handhaving 
 
§ 7.1 Inleidende bepalingen 
 
Artikel 7:1 (begripsbepalingen) 
 
De begripsbepalingen in dit artikel zijn, met uitzondering van het begrip "aanwij-
zing", ontleend aan de Awb (zie de artikelen 5:1, 5:2, 5:11, 5:31d en 5:40 van 
die wet). Omwille van de consistentie is in artikel 7:1 ook het begrip "aanwijzing" 
gedefinieerd. Voor de omschrijving van dat begrip is aangesloten bij artikel 1:75, 
eerste lid, van de Wft. 
 
Artikel 7:2 (overtredingen door rechtspersonen) 
 
Het onderhavige, aan artikel 5:1, derde lid, van de Awb ontleende, artikel regelt 
wie voor de toepassing van hoofdstuk 5 als overtreder kan worden aangemerkt. 
Hiervoor is, gelet op het begrip "overtreder", van belang door wie een overtreding 
gepleegd (of medegepleegd) kan worden. De eerste volzin van artikel 7:2 stelt 
buiten twijfel dat zowel natuurlijke personen als rechtspersonen als overtreder 
kunnen worden aangemerkt. Ook zelfstandig aan het maatschappelijk verkeer 
deelnemende entiteiten zonder rechtspersoonlijkheid kunnen als overtreder wor-
den aangemerkt. Dit volgt uit de overeenkomstige toepassing van artikel 53, der-
de lid, van het Wetboek van Strafrecht BES, waarin onder meer vennootschappen 
zonder rechtspersoonlijkheid en maatschappen worden gelijkgesteld met rechts-
personen.  
 
Verder volgt uit de overeenkomstige toepassing van het tweede lid van artikel 53 
dat, in geval van overtreding door een rechtspersoon, ook aan degenen die tot de 
overtreding opdracht hebben gegeven of daaraan feitelijk leiding hebben gegeven, 
een bestuurlijke sanctie kan worden opgelegd, al dan niet in combinatie met een 
aan de rechtspersoon zelf op te leggen sanctie. Hetzelfde geldt voor overtredingen 
die zijn begaan door met rechtspersonen gelijkgestelde entiteiten. 
 
Artikel 7:3 (rechtvaardigingsgrond; meerdaadse samenloop) 
 
Evenals het strafrecht kent het bestuursrecht het beginsel dat geen (bestuurlijke) 
sanctie wordt opgelegd, voor zover er voor de overtreding een rechtvaardigings-
grond bestond (vgl. artikel 5:5 Awb). Dit beginsel geldt zowel voor herstelsancties 
111 
 

De toezichthouder kan zijn bevoegdheden effectueren door middel van artikel 
7:11. Op grond van dat artikel is een ieder verplicht de toezichthouder alle mede-
werking te verlenen, die deze redelijkerwijs kan vorderen bij de uitoefening van 
zijn bevoegdheden. Niet-naleving van deze medewerkingsplicht kan bestuurlijk 
worden gesanctioneerd met een last onder dwangsom of een bestuurlijke boete 
(zie de artikelen 7:21 en 7:30), maar ook strafrechtelijk (zie de artikelen 9:1, 
tweede lid, en 9:2, tweede lid). Ook is de toezichthouder bevoegd om zich des-
noods met behulp van de sterke arm toegang te verschaffen (zie artikel 7:7, 
tweede lid). Wel geldt voor de toezichthouder steeds de regel dat hij van zijn be-
voegdheden slechts gebruik mag maken voor zover dat redelijkerwijs nodig is 
voor de vervulling van zijn taak. Dit zogeheten evenredigheidsbeginsel is neerge-
legd in artikel 7:6 (vgl. artikel 5:13 van de Awb). 
 
Het kan voorkomen dat een financiële onderneming die (bijvoorbeeld door middel 
van een bijkantoor) in de openbare lichamen actief is, de op haar activiteiten in de 
openbare lichamen betrekking hebbende boekhouding of administratie in het bui-
tenland aanhoudt. Dit zou vanuit toezichtoogpunt bezwaarlijk kunnen zijn, omdat 
de toezichthouder zijn bevoegdheden uit de artikelen 7:7 en 7:10, eerste lid, om 
plaatsen te betreden en inzage te vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden 
slechts binnen het rechtsgebied van de openbare lichamen kan effectueren. Daar-
buiten gelden zijn wettelijke bevoegdheden immers niet. Om hieraan tegemoet te 
komen is de betrokken financiële onderneming ingevolge artikel 7:10, vierde lid, 
verplicht om de toezichthouder inzage te verlenen in de boekhouding of admini-
stratie op de plaats waar deze zich bevindt. De toezichthouder heeft weliswaar 
niet de mogelijkheid om die verplichting met behulp van de sterke arm kracht bij 
te zetten, maar de weigering van de onderneming om aan de in artikel 7:10, vier-
de lid, opgenomen verplichting te voldoen kan wel langs bestuurlijke weg worden 
gesanctioneerd en kan, in het uiterste geval, zelfs tot intrekking van de vergun-
ning leiden. 
 
Bij de uitoefening van zijn taak is de toezichthouder verplicht een standaardlegi-
timatiebewijs bij zich te dragen (artikel 7:5; vgl. artikel 5:12 van de Awb). Gelet 
op de aard van de toezichthoudende werkzaamheden is geen strakke legitimatie-
plicht voorgeschreven, maar bepaalt het tweede lid dat het bewijs alleen op ver-
zoek behoeft te worden getoond. Het derde lid bepaalt met een verwijzing naar 
artikel 5:12, derde lid, van de Awb, welke elementen het legitimatiebewijs moet 
bevatten. In concreto wordt daarmee verwezen naar de op grond van dat artikel 
vastgestelde Regeling model legitimatiebewijs toezichthouders Awb, waarin is ge-
regeld waaraan een legitimatiebewijs moet voldoen. Als minimumeisen gelden de 
aanwezigheid van een foto en de vermelding van naam en hoedanigheid van de 
toezichthouder.  
 
§ 7.3 Aanwijzing, benoeming curator en activiteitenverbod 
 
Artikel 7:12 (algemene aanwijzingsbevoegdheid) 
 
In aanvulling op de meer reguliere handhavinginstrumenten als last van onder 
dwangsom en bestuurlijke boete (zie de artikelen 7:21 en 7:30) bevat het wets-
voorstel tevens een aantal bijzondere instrumenten, zoals de bevoegdheid om een 
aanwijzing te geven (artikelen 7:12 en 7:13), de benoeming van een curator (ar-
tikel 7:14) en de bevoegdheid om financiële onderneming een transactie- of acti-
viteitenverbod op te leggen (artikel 7:20). DNB en de AFM krijgen daarmee in dit 
wetsvoorstel de beschikking over dezelfde handhavinginstrumenten waarover zij 
ook op grond van de Wft beschikken. Een aantal van deze instrumenten bestaat 
113 
 

uitgevende instelling die een informatieverplichting niet nakomt. Aangezien het 
gaat om beursregels, en niet om wettelijke regels, is het de verantwoordelijkheid 
van de houder van de effectenbeurs om die regels te handhaven en gebruik te 
maken van de middelen die hem daartoe ter beschikking staan. Om die reden kan 
de AFM niet met gebruikmaking van de algemene aanwijzingsbevoegdheid uit 
artikel 7:12 een aanwijzing tot de betrokken derde richten, maar wel de houder 
van de effectenbeurs verplichten om meer of andere maatregelen te treffen dan 
hij tot dusver heeft gedaan. 
 
Het tweede lid heeft betrekking op een andere vorm van ingrijpen door de AFM. In 
bijzondere omstandigheden kan er aanleiding zijn de handel in een bepaald effect 
op te schorten, te onderbreken of door te halen. De beslissing daartoe berust bij 
de houder van de effectenbeurs. Denkbaar is evenwel dat de houder van de effec-
tenbeurs het niet nodig of niet opportuun vindt een zodanige maatregel te treffen, 
terwijl de AFM dat in het belang van de beleggers of van een ordelijk verloop van 
de handel wel aangewezen vindt. In dat geval kan de AFM de houder van de effec-
tenbeurs een aanwijzing geven om de handel in het desbetreffende effect op te 
schorten, te onderbreken of door te halen. In voorkomend geval kan de AFM nog 
een stap verder gaan door het Gerecht in eerste aanleg van Bonaire, Sint Eustati-
us en Saba te verzoeken het effect van de handel op de effectenbeurs uit te slui-
ten. Het spreekt voor zich dat dit uitzonderlijke maatregelen zijn die alleen aan de 
orde zijn als de belangen van beleggers ernstig in het gedrang zijn gekomen of 
dreigen te komen, en andere maatregelen niet het beoogde effect hebben. 
 
Artikelen 7:14 tot en met 7:18 (curator) 
 
Naast de aanwijzingsbevoegdheid kan het onder omstandigheden noodzakelijk zijn 
om bij financiële ondernemingen of bij illegaal op de financiële markten operende 
(rechts)personen verdergaande greep te krijgen op de bedrijfsuitoefening, indien 
gestelde regels (dreigen te) worden overtreden. Indien het nog niet opportuun is 
om de activiteiten te beëindigen, de vergunning in te trekken of de noodregeling 
aan te vragen, kan gebruik worden gemaakt van de curatele. Wat betreft de inzet 
van dit instrument wordt aangesloten bij de systematiek van artikel 7:12. In be-
ginsel geeft de toezichtautoriteit eerst een aanwijzing om een bepaalde gedrags-
lijn te volgen. Indien dat instrument niet tot het gewenste resultaat leidt kan be-
noeming van een curator volgen. Aansluiting bij artikel 7:12 betekent ook dat het 
enkel in de bijzondere gevallen, genoemd in het tweede lid van dat artikel, moge-
lijk is een curator te benoemen zonder dat er reeds een overtreding is geconsta-
teerd. 
 
Curatele is naar haar aard een zwaarder middel dan een aanwijzing. De eigen ver-
antwoordelijkheid van de financiële onderneming wordt door de curatele dusdanig 
beperkt dat alleen ernstige normovertredingen tot toepassing van dit instrument 
aanleiding kunnen geven. Om dezelfde reden moet de financiële onderneming ook 
in de gelegenheid worden gesteld haar zienswijze over de voorgenomen benoe-
ming van een curator naar voren te brengen (zie artikel 7:14, derde lid, en 7:15, 
tweede lid, onderdeel b). De onderneming behoeft daar echter niet toe in de gele-
genheid te worden gesteld, indien de curatele haar aanleiding vindt in het feit dat 
de onderneming geen of onvoldoende gevolg heeft gegeven aan een aanwijzing. 
 
In het besluit waarbij een curator wordt benoemd, dient de toezichtautoriteit aan 
te geven welke organen of vertegenwoordigers van de financiële onderneming in 
hun autonomie worden beperkt (artikel 7:14, eerste lid, en 7:15, eerste lid). De 
curator is een door de toezichtautoriteit aangewezen persoon met een eigen rol. 
115 
 

onderneming hebben toevertrouwd zo goed mogelijk veilig te stellen.  
 
Artikel 7:20 (transactie- of activiteitenverbod) 
 
Van een financiële onderneming met zetel in een openbaar lichaam kan, indien die 
onderneming niet voldoet aan het bij of krachtens deze wet bepaalde, als ultimum 
remedium de vergunning worden ingetrokken (zie artikel 2:14). Hetzelfde geldt 
voor buitenlandse ondernemingen die vanuit een bijkantoor vergunningplichtige 
activiteiten verrichten in de openbare lichamen. Wanneer echter een buitenlandse 
onderneming vanuit een vestiging in het buitenland door middel van dienstverrich-
ting actief is (en voor die dienstverrichting ingevolge de artikelen 2:1 en 2:3 geen 
vergunning behoeft) of wanneer een vrijstelling van de vergunningplicht van toe-
passing is, dan ontbreekt voor de toezichtautoriteit de mogelijkheid om van die 
onderneming een vergunning in te trekken. Voor die situatie is, als equivalent van 
het intrekken van een vergunning, het transactieverbod van het eerste lid in het 
leven geroepen: het verbod om in de openbare lichamen nog nieuwe overeen-
komsten af te sluiten. Onder overeenkomst is daarbij niet alleen te verstaan een 
overeenkomst inzake een financieel product of effect, maar bijvoorbeeld ook een 
(schriftelijke of mondelinge) overeenkomst om voor een consument of cliënt te 
bemiddelen of hem te adviseren. 
 
Het tweede lid ziet op een vergelijkbare situatie, zij het dat het daarbij gaat om 
financiële ondernemingen waarvoor geen vergunning van de AFM benodigd is. Op 
grond van het tweede lid kan de AFM dergelijke ondernemingen een activiteiten-
verbod opleggen wanneer zij zich niet aan de gedragsregels uit hoofdstuk 5 hou-
den. Langs deze weg kan de AFM een onderneming verbieden om nog langer acti-
viteiten in strijd met de gedragsregels te verrichten, zonder dat de overige activi-
teiten van die onderneming geraakt worden en zonder dat dit consequenties hoeft 
te hebben voor een eventueel door DNB verleende vergunning. Wel dient de AFM, 
voordat zij een verbod oplegt, hierover de zienswijze van DNB te vragen (artikel 
1:16, eerste lid, onderdeel d). Het is van belang dat de AFM het oordeel van DNB 
meeweegt in haar beslissing om al dan niet een verbod op te leggen, omdat DNB 
kan inschatten wat de gevolgen van het verbod zijn voor bijvoorbeeld de soliditeit 
van de onderneming of voor het betalingsverkeer.  
 
Opgemerkt zij nog dat het transactieverbod en het activiteitenverbod er niet toe 
strekken om bestaande overeenkomsten met derden aan te tasten. Het eerste lid 
bepaalt uitdrukkelijk dat een transactieverbod slechts voor nieuwe overeenkom-
sten geldt, terwijl in het derde lid is bepaald dat een opgelegd activiteitenverbod 
geen betrekking heeft op de afwikkeling van reeds bestaande overeenkomsten. 
 
§ 7.4 Last onder dwangsom 
 
Artikelen 7:21 tot en met 7:29  
 
De bevoegdheid tot het opleggen van een last onder dwangsom is een belangrijk 
handhavinginstrument van de toezichtautoriteit. De onderhavige artikelen, die zijn 
ontleend aan de artikelen van afdeling 5.3.2 van de Awb, regelen de modaliteiten 
waaronder de last onder dwangsom kan worden opgelegd, het verbeuren van een 
dwangsom, de wijze waarop een verbeurde dwangsom kan worden geïnd en het 
bezwaar en beroep tegen een dwangsom.  
 
De last onder dwangsom kan worden opgelegd indien een persoon de voorschrif-
ten gesteld bij of krachtens de in de bijlage bij deze wet genoemde artikelen over-
117 
 

voorleggen. Zijn verzoek voorkomt echter niet dat dwangsommen zijn verbeurd 
als hij uiteindelijk ongelijk krijgt.  
 
De invorderingsbeschikking is, evenals de beslissing tot oplegging van een last 
onder dwangsom, vatbaar voor bezwaar en beroep (artikel 7:29; vgl. artikel 5:39 
Awb). Om de procedurelasten voor de toezichtautoriteit, burger en rechter te be-
perken, zorgt artikel 7:29, eerste lid, ervoor dat een procedure over de invorde-
ringsbeschikking waar mogelijk worden gecombineerd met een nog aanhangige 
procedure tegen de last onder dwangsom, zodat de rechter het gehele geschil in 
één keer kan beslechten. Het tweede lid van artikel 7:29 stelt buiten twijfel dat dit 
ook geldt als tegen de last onder dwangsom een voorlopige voorziening is ge-
vraagd en de invorderingsbeschikking wordt gegeven voordat op dit verzoek is 
beslist. In dat geval heeft het verzoek om voorlopige voorziening tegen de last 
onder dwangsom van rechtswege ook betrekking op de invorderingsbeschikking. 
 
Na een invorderingsbeschikking te hebben gegeven, mag de toezichtautoriteit de 
overtreder aanmanen tot betaling (artikel 7:27). Als de overtreder de dwangsom 
dan nog niet betaalt, rest de toezichtautoriteit slechts de gang naar de civiele 
rechter om betaling af te dwingen, daar in dit wetsvoorstel geen gebruik is ge-
maakt van de mogelijkheid in de Awb om de toezichtautoriteit de bevoegdheid te 
geven zichzelf een executoriale titel te verschaffen door middel van het uitvaardi-
gen van een dwangbevel (vgl. de artikelen 4:114 tot en met 4:116 Awb). Voor-
noemde bevoegdheid heeft de toezichtautoriteit evenmin bij niet-betaling van een 
bestuurlijke boete, dus ook dan zal uiteindelijk via de civielrechtelijke weg betaling 
moeten worden afgedwongen. 
 
§ 7.5 Bestuurlijke boete 
 
Artikelen 7:30 tot en met 7:38  
 
Naast het opleggen van een last onder dwangsom heeft de toezichtautoriteit de 
mogelijkheid om een bestuurlijke boete op te leggen indien een persoon de voor-
schriften gesteld bij of krachtens de in de bijlage bij deze wet genoemde artikelen 
overtreedt of indien een persoon geen gevolg dan wel niet tijdig of onvolledig ge-
volg geeft aan een aanwijzing van de toezichtautoriteit (artikel 7:30, eerste lid; 
zie artikel 7:21, eerste lid, voor de last onder dwangsom). Dezelfde bevoegdheden 
heeft de toezichtautoriteit in het Europese deel van Nederland als bepalingen van 
de Wft worden overtreden (vgl. de artikelen 1:79 Wft en 1:80 Wft).  
 
De bestuurlijke boete is punitief van aard. Dit heeft onder meer tot gevolg dat de 
bestuurlijke boete – anders dan de herstelsanctie last onder dwangsom – slechts 
kan worden opgelegd nadat de overtreding is begaan, ter bestraffing daarvan. De 
punitieve aard van de bestuurlijke boete heeft ook gevolgen voor de waarborgen 
die gesteld worden aan het opleggen van een bestuurlijke boete kan worden op-
gelegd. De onderhavige artikelen, die zijn ontleend aan titel 5.4 van de Awb, rege-
len bedoelde waarborgen.  
 
Evenals bij het opleggen van een last onder dwangsom moet de toezichtautoriteit 
voordat zij een bestuurlijke boete oplegt, degene horen aan wie zij de boete wil 
opleggen. Een verschil met de hoorplicht bij de last onder dwangsom is dat deze 
bij de bestuurlijke boete geen uitzonderingen kent (artikel 7:36, eerste lid, eerste 
volzin; zie artikel 7:22, tweede lid, voor de last onder dwangsom). Deze verplich-
ting om altijd te horen alvorens een bestuurlijke boete op te leggen, is ontleend 
aan artikel 5:53, derde lid, van de Awb waarin is bepaald dat wanneer een boete 
119 
 

wordt om een overtreding van (de onderneming van) de overledene te beëin-
digen.  
 
Artikel 7:32, onderdeel c, codificeert het zogeheten “ne bis in idem”-beginsel voor 
bestuurlijke boeten. Dit beginsel, inhoudende dat niemand voor de tweede keer 
kan worden vervolgd als de rechter reeds onherroepelijk heeft beslist over het-
zelfde feit, is een belangrijk beginsel in het strafrecht dat ook bij het opleggen van 
een bestuurlijke boete op grond van dit wetsvoorstel dient te gelden (vgl. artikel 
5:43 Awb). Voor de verhouding tussen bestuurlijke boeten en strafrechtelijke 
sancties is hetzelfde beginsel neergelegd in onderdeel d. Als voor een overtreding 
reeds strafvervolging is ingesteld of een strafrechtelijke sanctie is opgelegd, kan 
voor dezelfde overtreding niet ook nog een bestuurlijke boete worden opgelegd 
(het zogenaamde una via-beginsel) (vgl. artikel 5:44, eerste lid, Awb). In dit ka-
der kan worden opgemerkt dat het opmaken van een proces-verbaal nog geen 
keuze impliceert voor de strafrechtelijke weg. Als proces-verbaal is opgemaakt, 
kan later alsnog de bestuursrechtelijke weg worden bewandeld als de officier van 
justitie de toezichtautoriteit mededeelt van strafvervolging af te zien. Dit is bij-
voorbeeld ook de reden dat wanneer na het opmaken van een proces-verbaal 
alsnog voor de bestuursrechtelijke weg wordt gekozen, het proces-verbaal in de 
plaats treedt van het boeterapport (artikel 7:34, derde lid; vgl. artikel 5:48, derde 
lid, Awb).  
 
Indien een overtreding waarvoor een bestuurlijke boete kan worden opgelegd 
tevens een strafbaar feit is, kan het voorkomen dat, nadat een bestuurlijke boete 
is opgelegd, een derde zich op de voet van artikel 25 van het Wetboek van Straf-
vordering BES tot het Gemeenschappelijk Hof van Justitie wendt met een klacht 
wegens niet-vervolging van de overtreder voor datzelfde feit. Het Hof kan bevelen 
om de overtreder alsnog strafrechtelijk te vervolgen. Dit laat onverlet dat dubbele 
bestraffing uiteraard ook in deze situatie moet worden voorkomen. Daarom be-
paalt artikel 7:38, tweede lid, dat het bevel tot vervolging van rechtswege tot 
gevolg heeft dat een reeds opgelegde boete vervalt. Dit geldt ook als de bestuur-
lijke boete reeds onherroepelijk was geworden. Het vervallen van de boete van 
rechtswege brengt mee dat, voor zover de boete reeds is betaald, deze betaling 
onverschuldigd is gedaan. De toezichtautoriteit dient de betaalde bedragen aan de 
overtreder terug te betalen. 
  
Indien de toezichtautoriteit alles afwegende van oordeel is dat een boete moet 
worden opgelegd, dan beslist zij daartoe binnen dertien weken na de dagtekening 
van het boeterapport in een boetebeschikking (artikel 7:37, eerste lid). Net als de 
beschikking van de last onder dwangsom moet de boetebeschikking de overtre-
ding en overtreden bepaling vermelden en, zo nodig, een aanduiding van de 
plaats en het tijdstip waarop de overtreding plaatsvond (artikel 7:37, tweede lid, 
onderdelen b en c; vgl. artikel 5:9, onderdelen a en b, Awb; zie artikel 7:23, der-
de lid, voor de last onder dwangsom). De boetebeschikking dient voorts het vol-
gende te vermelden: de naam van de overtreder, het bedrag van de boete en de 
termijn waarbinnen de boete moet worden betaald. De beschikking moet uitdruk-
kelijk de naam van de overtreder vermelden, daar de rechtszekerheid eist dat 
ondubbelzinnig vaststaat wie de boete moet betalen (artikel 7:37, tweede lid, 
onderdeel a; vgl. artikel 5:52, onderdeel a, Awb). Omdat de oplegging van de 
boete een bestuursrechtelijke geldschuld creëert, moet de beschikking tevens het 
te betalen bedrag en de betalingstermijn vermelden (artikel 7:37, tweede lid, 
onderdelen d en e; vgl. de artikelen 5:52, onderdeel b, en 4:86, tweede lid, on-
derdeel b, Awb). Het bedrag van de bestuurlijke boete wordt bepaald bij algemene 
maatregel van bestuur (artikel 7:31; vgl. artikel 1:81 Wft). De toezichtautoriteit 
121 
 

verjaring van de bevoegdheid tot tenuitvoerlegging van rechterlijke uitspraken 
regelt (artikel 7:44; vgl. artikel 4:110 Awb). 
 
Soms wordt een verjaringstermijn niet gestuit, waarbij een nieuwe verjaringster-
mijn begint te lopen, maar verlengd. In artikel 7:45 worden drie gronden voor 
verlenging van de verjaringstermijn genoemd (vgl. artikel 4:111 Awb). De grond 
in het eerste lid tracht te bewerkstelligen dat de toezichtautoriteit verzoeken van 
de schuldenaar om uitstel van betaling mild beoordeelt. De duur van de verlen-
ging is gekoppeld aan de tijd gedurende welke de schuldenaar uitstel van betaling 
heeft. Als de schuldenaar in surseance van betaling of in staat van faillissement 
verkeert wordt de verjaring ook verlengd (tweede lid, onderdelen a en b). De duur 
van de verlenging is dan de periode waarin de schuldenaar in een van de in de 
vorige zin genoemde situaties verkeert.  
 
§ 7.8 Openbaarmaking van overtredingen  
 
Artikelen 7:46 tot en met 7:53 
 
In navolging van de Wft introduceert dit wetsvoorstel twee publicatiemogelijkhe-
den voor de toezichtautoriteit: de bevoegdheid om een openbare waarschuwing 
uit te vaardigen (artikelen 7:46 tot en met 7:49) en de openbaarmaking van een 
opgelegde last onder dwangsom of een opgelegde bestuurlijke boete (artikelen 
7:50 tot en met 7:53). In het kader van het financieel toezicht is publicatie in de 
eerste plaats van belang om partijen op de financiële markten te kunnen waar-
schuwen bij bepaalde zware overtredingen, zoals het aanbieden van financiële 
producten zonder vergunning, of bij overtredingen waarvoor de toezichtautoriteit 
heeft besloten een last onder dwangsom of een bestuurlijke boete op te leggen. 
Publicatie draagt aldus bij aan een betere voorlichting en bescherming van de 
consument. Als neveneffect brengt publicatie met zich dat het voor partijen op de 
financiële markten duidelijk wordt dat de toezichtautoriteiten optreden als er be-
paalde regels worden overtreden. Dit bevordert het adequaat functioneren van de 
financiële markten. 
 
De eerste publicatiemogelijkheid, in artikel 7:46, is met name bedoeld om het 
publiek te waarschuwen. Door de betrokkene kan een openbare waarschuwing 
echter als ingrijpend worden ervaren. Daarbij komt dat de waarschuwing reeds 
kan worden uitgevaardigd op een moment dat nog niet is besloten tot concrete 
handhavingsmaatregelen. Om die reden is het uitvaardigen van de waarschuwing 
met de nodige waarborgen omkleed. Zo kan de waarschuwing alleen worden uit-
gevaardigd bij overtreding van een verbodsbepaling uit de wet, het opleggen van 
een transactie- of activiteitenverbod of bij overtreding van zulk een verbod. De 
toezichtautoriteit zal, gegeven het feit dat het een discretionaire bevoegdheid 
betreft, bovendien een afweging moeten maken tussen het belang van het waar-
schuwen van het publiek enerzijds en de mogelijke nadelige gevolgen voor be-
trokkene anderzijds.  
 
Verder dient de toezichtautoriteit betrokkene in de gelegenheid te stellen om zijn 
zienswijze over de voorgenomen waarschuwing naar voren te brengen (artikel 
7:47) en moet vijf werkdagen worden gewacht met het daadwerkelijk uitvaardi-
gen van de waarschuwing (artikel 7:49). Binnen deze termijn is er ruimte voor 
nader overleg tussen de toezichtautoriteit en betrokkene of kan betrokkene des-
gewenst bij het Gerecht een verzoek om voorlopige voorziening indienen. In het 
laatste geval wordt het uitvaardigen van de waarschuwing bovendien opgeschort 
totdat door het Gerecht op het verzoek is beslist (artikel 7:49, tweede lid). Slechts 
123 
 

onderscheidt de openbaarmaking zich op nog een ander punt van de openbare 
waarschuwing: voor de openbaarmaking van een onherroepelijke bestuurlijke 
boete gelden, omdat de openbaarmaking plaatsvindt nadat de boete onherroepe-
lijk is geworden, niet de waarborgen van de artikelen 7:47 en 7:49 (zie artikel 
7:51). Voor de bestuurlijke boeten die al na vijf dagen openbaar moeten worden 
gemaakt, en voor de last onder dwangsom gelden die waarborgen overigens wel 
(artikel 7:50, tweede lid, en artikel 7:52).  
 
Artikel 7:53, eerste lid, bepaalt dat verzoeken om voorlopige voorziening tegen 
een voorgenomen waarschuwing of openbaarmaking achter gesloten deuren wor-
den behandeld. Het tweede lid van artikel 7:53 bewerkstelligt dat indien de voor-
zieningenrechter een verbod tot uitvaardiging van een openbare waarschuwing of 
tot openbaarmaking van een beslissing tot het opleggen van een bestuurlijke boe-
te of een last onder dwangsom heeft opgelegd, het horen van de bezwaarde en 
andere partijen in een bezwaarprocedure en het onderzoek ter zitting in een be-
roepsprocedure, niet in het openbaar plaatsvinden. Bovenstaande vindt vanzelf-
sprekend niet in het openbaar plaats, omdat het aanwenden van de rechtsmidde-
len anders zonder nut zou zijn. Een persoon weert zich immers tegen publicatie 
van bijvoorbeeld een bestuurlijke boete, juist om te voorkomen dat bekend wordt 
dat hij een bestuurlijke boete heeft gekregen en dat laatste is niet mogelijk als het 
onderzoek ter zitting in het openbaar plaatsvindt. 
 
 
Hoofdstuk 8. Bijzondere prudentiële maatregelen en depositogarantie-
stelsel 
 
§ 8.1 Bijzondere prudentiële maatregelen kredietinstellingen  
 
Artikel 8:1 (periodieke evaluatie risico’s) 
 
In het algemeen gedeelte van deze toelichting is reeds stilgestaan bij de invoering 
van Bazel II in het onderhavige wetsvoorstel. Deze standaard voor het solvabili-
teittoezicht op kredietinstellingen bestaat uit drie pijlers. Pijler I heeft betrekking 
op het toetsingsvermogen dat een kredietinstelling dient aan te houden in ver-
houding tot de verschillende soorten risico's waarmee zij te maken heeft. Pijler I 
zal voor het grootste deel worden uitgewerkt in de nadere regels ter uitvoering 
van artikel 3:17. Artikel 8:1 implementeert pijler II van Bazel II, de zogeheten 
„supervisory review‟. Deze heeft tot doel periodiek te toetsen of de kredietinstel-
ling haar risico's en risicoprofiel op een juiste manier meet en beoordeelt, en of zij 
een adequaat beleid voert om die risico's te beheersen en te kunnen opvangen. 
Deze periodieke evaluatie heeft betrekking op twee met elkaar samenhangende 
factoren: enerzijds de maatregelen, strategieën en procedures voor een beheerste 
bedrijfsuitoefening op grond van artikel 3:9, en anderzijds het aan te houden 
toetsingsvermogen van de kredietinstelling.  
 
Het is op grond van artikel 3:9 de verantwoordelijkheid van de kredietinstelling 
zelf om haar risico‟s in te schatten en om maatregelen te nemen ter beheersing 
daarvan. Een kredietinstelling is beter dan de toezichtautoriteit geëquipeerd om 
de risico‟s die zij loopt te overzien. Zo heeft een kredietinstelling beter inzage in 
haar tegenpartijrisico‟s en kan zij daardoor beter bepalen welke maatregelen 
daartegen moeten worden genomen. Op basis van de geschatte risico‟s geldt dan 
een bepaald kapitaalvereiste voor de kredietinstelling. 
 
125 
 

le situatie van de verzekeraar voordoet, terwijl deze op dat moment nog aan de 
solvabiliteitsvereisten voldoet. DNB kan in dat geval van de verzekeraar verlangen 
dat deze een herstelplan opstelt om een einde aan deze ontwikkeling te maken. 
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden 
gesteld met betrekking tot het herstelplan. 
 
Een herstelplan verschilt van een saneringsplan (zie artikel 8:5) doordat een sane-
ringsplan wordt geëist als de verzekeraar niet meer beschikt over de vereiste sol-
vabiliteitsmarge, en een herstelplan als hij daar nog wel over beschikt. Om een 
herstelplan te kunnen verlangen dient sprake te zijn van een situatie waarin de 
rechten van verzekeringnemers, verzekerden en gerechtigden op een verzeke-
ringsuitkering in het gedrang komen. Is eenmaal artikel 8:5 van toepassing, op 
grond waarvan de verzekeraar een saneringsplan of een financieringsplan moet 
indienen, dan kan niet (meer) een herstelplan worden verlangd. 
 
Ingeval DNB een herstelplan heeft verlangd, maar de financiële situatie toch (ver-
der) verslechtert, kan DNB op grond van het derde lid tevens eisen dat de betrok-
ken verzekeraar een hoger minimumbedrag aan solvabiliteitsmarge aanhoudt. 
Doel hiervan is te waarborgen dat de verzekeraar in staat is in de nabije toekomst 
aan de solvabiliteitsvereisten te blijven voldoen. Indien het herstelplan niet tot 
resultaat heeft dat de verzekeraar over het door DNB verhoogde minimumbedrag 
aan solvabiliteitsmarge beschikt, kan DNB met de haar ter beschikking staande 
instrumenten afdwingen dat de verzekeraar alsnog aan die eis voldoet. Op grond 
van artikel 8:3, vierde lid, is het herstelplan het uitgangspunt om het hogere mi-
nimumbedrag aan solvabiliteitsmarge vast te stellen. 
 
Artikel 8:4 (ontoereikende technische voorzieningen) 
 
Artikel 8:4 ziet op een verzekeraar met zetel in de openbare lichamen die niet 
voldoet aan de wettelijke eisen aangaande de technische voorzieningen. Ingevolge 
het eerste lid is in dat geval de toezichtautoriteit (DNB) bevoegd om de vrije be-
schikking door de verzekeraar over zijn waarden, waar die zich ook bevinden, te 
beperken of te verbieden. Het eerste lid impliceert aldus dat de beperking of het 
verbod zich uitstrekt tot alle onderdelen van de verzekeraar, waaronder ook bij-
kantoren die in het buitenland actief zijn. De bevoegdheid van DNB kan derhalve 
worden toegepast met betrekking tot het gehele bedrijf van een verzekeraar.  
 
Indien handelingen worden verricht in strijd met het verbod of de beperking, kan 
de verzekeraar conform het tweede lid de ongeldigheid daarvan inroepen tegen 
een wederpartij die van de maatregel op de hoogte was. De beperking of het ver-
bod wordt opgeheven zodra de verzekeraar weer voldoet aan de wettelijke voor-
schriften aangaande de technische voorzieningen. 
 
Artikel 8:5 (ontoereikende solvabiliteitsmarge) 
 
Dit artikel komt overeen met artikel 52 van de Wtv BES. Het eerste lid verplicht 
een verzekeraar die niet voldoet aan de wettelijke voorschriften omtrent de ver-
eiste solvabiliteitsmarge om een saneringsplan in te dienen bij DNB. Als de situa-
tie nog verder verslechtert, waardoor de solvabiliteitsmarge ook onder het garan-
tiefonds zakt (zie artikel 3:17, derde lid), rust op de verzekeraar de verplichting 
een financieringsplan in te dienen. Het financieringsplan onderscheidt zich dus van 
het saneringsplan doordat de op te lossen problemen groter en nijpender zijn.  
 
127 
 

Alvorens het Gerecht een beslissing neemt op een verzoek of vordering tot failliet-
verklaring van een kredietinstelling of verzekeraar stelt het DNB in de gelegenheid 
haar zienswijze daarover te geven. Dit is met name relevant als het verzoek tot 
faillietverklaring niet van DNB afkomstig is, en volgt logischerwijs uit de positie en 
kennis die DNB heeft over ondernemingen die actief zijn op de financiële markten 
en onder haar toezicht staan. Dit geldt met name ingeval DNB in het kader van 
een noodregeling reeds betrokken is bij sanering of liquidatie van de betrokken 
kredietinstelling of verzekeraar. 
 
Voor kredietinstellingen en verzekeraars treden de regels van paragraaf 8.3 in de 
plaats van de wettelijke bepalingen inzake surseance van betaling.  
 
Artikel 8:9 (uitspreken noodregeling) 
 
In het geval een kredietinstelling of verzekeraar in financiële moeilijkheden komt, 
bestaat de mogelijkheid dat het Gerecht in eerste aanleg van Bonaire, Sint Eusta-
tius en Saba de noodregeling uitspreekt op aanvraag van DNB. Het aanvragen van 
de noodregeling is het meest vergaande toezichtinstrument en wordt in beginsel 
pas gebruikt nadat andere, minder ingrijpende, maatregelen niet tot het gewenste 
resultaat hebben geleid. De noodregeling kan zowel een sanerings- als een liqui-
datieprocedure zijn. De noodregeling kan worden aangevraagd voor vergunning-
houdende en voor niet-vergunninghoudende (illegale) kredietinstellingen en ver-
zekeraars. Voor zover het gaat om kredietinstellingen en verzekeraars met zetel in 
het buitenland kan de noodregeling worden aangevraagd voor een bijkantoor in de 
openbare lichamen. 
 
Het Gerecht kan de noodregeling uitspreken wanneer aan de in artikel 8:9 opge-
nomen criteria is voldaan. Deze criteria zijn voor kredietinstellingen ruimer dan 
thans op grond van de Wtk BES het geval is. Verder zijn de gronden waarop de 
noodregeling kan worden uitgesproken, in vergelijking tot de Wtk BES en de Wtv 
BES uitgebreid om specifieker onderscheid te kunnen maken tussen kredietinstel-
lingen en verzekeraars en tussen ondernemingen met een vergunning en „illega-
len‟ (zie het derde lid van het onderhavige artikel). 
 
In de Wtk BES wordt enkel gesproken van het belang der gezamenlijke schuldei-
sers als grond voor het Gerecht om ten aanzien van een kredietinstelling de nood-
regeling uit te spreken. In dit wetsvoorstel is ervoor gekozen om de gronden op 
grond waarvan ten aanzien van een kredietinstelling de noodregeling kan worden 
uitgesproken, uit te breiden en het Gerecht ook de mogelijkheid te geven de 
noodregeling uit te spreken wanneer de solvabiliteit of liquiditeit van de onderne-
ming tekenen van een gevaarlijke ontwikkeling vertoont en redelijkerwijs in die 
ontwikkelingen geen of onvoldoende verbetering is te voorzien (eerste lid). Deze 
uitbreiding, die niet geldt voor verzekeraars, is conform de Wft en houdt verband 
met risico‟s die specifiek voor kredietinstellingen gelden. Het gaat met name om 
het risico van een „bankrun‟ ingeval de situatie bij een kredietinstelling leidt tot 
onrust onder het publiek. Een deconfiture van een kredietinstelling zal ook eerder 
de financiële stabiliteit bedreigen en verdergaande gevolgen hebben dan een de-
confiture van een verzekeraar. Ingelegde premies bij verzekeraars zijn niet zon-
dermeer opeisbaar, en zolang bijvoorbeeld bij een schadeverzekering zich geen 
schade heeft voorgedaan, is er ook geen vordering op de verzekeraar.  
 
De criteria om ten aanzien van een verzekeraar de noodregeling uit te spreken 
zijn opgenomen in het tweede lid. Deze criteria zijn ten opzichte van de Wtv BES 
inhoudelijk niet gewijzigd. Op grond van het tweede lid kan de noodregeling ten 
129 
 

 
Dit artikel heeft ten doel om het proces tot het uitspreken van de noodregeling in 
goede banen te leiden. Dit houdt onder andere in dat het Gerecht het verzoek van 
DNB met spoed behandelt en dat de terechtzitting niet openbaar is (eerste lid). 
Wanneer de moeilijke financiële situatie van een onderneming in de openbaarheid 
zou komen kan dit tot gevolg hebben dat de situatie van de onderneming nog 
verder verslechtert. Vanzelfsprekend wordt de beschikking openbaar gemaakt 
nadat de noodregeling door het Gerecht is uitgesproken (vijfde lid). Een afgewe-
zen verzoek wordt niet openbaar gemaakt. Openbaarmaking van een afwijzende 
beschikking zou de positie van de betrokken onderneming verder kunnen ver-
zwakken.  
 
Alvorens op het verzoek tot uitspreken van de noodregeling te beslissen, stelt het 
Gerecht de betrokken kredietinstelling of verzekeraar evenals DNB in de gelegen-
heid te worden gehoord (derde lid). De onderneming kan aldus haar visie geven, 
en DNB kan haar verzoekschrift nader toelichten. Het Gerecht is voorts bevoegd 
onderzoek te doen of te laten doen in de boeken en zakelijke bescheiden van de 
onderneming (tweede lid). Het beschikt daarbij over de bevoegdheden van artikel 
7:10, tweede en derde lid, terwijl de onderneming en haar werknemers verplicht 
zijn het Gerecht alle medewerking te verlenen (vergelijk artikel 7:11).  
 
Tegen de beschikking van het Gerecht inzake de aanvraag van de noodregeling 
staan geen bezwaar- of beroepsmogelijkheden open, behalve het middel van cas-
satie in het belang der wet (zevende lid). Als de vergunning van de betrokken 
kredietinstelling of verzekeraar is ingetrokken op grond van artikel 2:15, tweede 
lid, onderdeel a, kan de onderneming daartegen wel beroep instellen. Dat heeft 
evenwel geen schorsende werking voor de behandeling van het verzoek tot het 
uitspreken van de noodregeling (vierde lid). 
 
Artikel 8:12 (gevolgen uitspreken noodregeling) 
 
Het is denkbaar dat tegelijk met het verzoek tot het uitspreken van de noodrege-
ling een verzoek of vordering tot faillietverklaring aanhangig is gemaakt. In dat 
geval wordt dat laatste verzoek niet behandeld totdat op het verzoek tot uitspre-
ken van de noodregeling is beslist (eerste lid). Als de noodregeling wordt uitge-
sproken vervalt het verzoek of de vordering tot faillietverklaring van rechtswege. 
Een dergelijk verzoek kan dan alleen nog door DNB worden gedaan, overeenkom-
stig artikel 8:22 (tweede lid). DNB kan het Gerecht ook verzoeken de noodrege-
ling in te trekken (derde lid). 
 
De gevolgen van het uitspreken van de noodregeling hangen af van het soort 
machtiging dat is afgegeven door het Gerecht op basis van artikel 8:10 van deze 
wet. Ingeval de machtiging (mede) strekt tot liquidatie, zoals bepaald in artikel 
8:10, eerste lid, onderdelen b en c, zal DNB de vergunning van de onderneming 
moeten intrekken (zie artikel 2:15, tweede lid, onderdeel a). Op deze wijze kan de 
onderneming niet meer actief zijn op de financiële markten en nieuwe verplichtin-
gen aangaan die de boedel belasten. Als de noodregeling wordt uitgesproken ten 
aanzien van een verzekeraar mogen ingevolge het vierde lid vanaf dat moment 
alleen nog de premies, of de daarmee verkregen waarden, worden toegevoegd 
aan de waarden ter dekking van de technische voorzieningen. Deze bepaling be-
oogt te voorkomen dat niet uit premies afkomstige gelden aan het eigen vermo-
gen van de verzekeraar worden onttrokken. Als het faillissement van een verzeke-
raar wordt uitgesproken zonder voorafgaande noodregeling, of later dan een 
131 
 

de uitoefening van zekerheidsrechten gedurende een periode van ten hoogste 
twee maanden afhankelijk kan maken van een rechterlijke machtiging, de zogehe-
ten afkoelingsperiode (zesde lid). 
 
Artikel 8:17 (schuldvergelijking en schuldoverneming) 
 
Met betrekking tot schuldvergelijking en schuldoverneming worden de artikelen 
224 en 225 uit de Faillissementswet BES van toepassing verklaard. In deze artike-
len is geregeld dat indien een persoon tegelijk schuldeiser en schuldenaar is en hij 
te goeder trouw de verplichtingen is aangegaan voor het uitspreken van de nood-
regeling, schuldvergelijking kan plaatsvinden. Op de schuldoverneming van een 
derde kan alleen beroep worden gedaan indien de schuldoverneming te goeder 
trouw heeft plaatsgevonden. Na de uitspraak van het Gerecht overgenomen vor-
deringen of schulden kunnen nimmer in vergelijking worden gebracht. 
 
In het tweede lid worden verscheidene artikelen van de Faillissementswet BES van 
overeenkomstige toepassing verklaard met betrekking tot wederkerige overeen-
komsten in het algemeen, en overeenkomsten van huurkoop, het opzeggen van 
huurovereenkomsten en het opzeggen van dienstbetrekkingen in het bijzonder 
indien daarbij een kredietinstelling of verzekeraar partij is ten aanzien waarvan de 
noodregeling is uitgesproken. Hier wordt onder andere afwikkeling geregeld van 
wederkerige overeenkomsten die niet of slechts gedeeltelijk zijn nagekomen. In 
het derde lid wordt verwezen naar artikel 230 van de Faillissementswet BES, dat 
de rechtsgevolgen bepaalt van voldoening van schulden nadat de noodregeling in 
werking is getreden.  
 
Artikel 8:18 (bijzondere machtiging aan DNB) 
 
Het Gerecht kan op grond van dit artikel DNB, tegelijk met de machtiging op 
grond van artikel 8:10, een bijzondere machtiging verlenen waarmee DNB de 
overdracht van verbintenissen in het kader van een saneringsprocedure kan be-
vorderen. De bijzondere machtiging geeft DNB de mogelijkheid bepaalde overeen-
komsten van verzekering en overeenkomsten tot het ter beschikking verkrijgen 
van gelden te wijzigen dan wel de duur van die overeenkomsten te verkorten. 
Bepaalde, in het eerste lid, onderdeel a, genoemde bedingen in zulke overeen-
komsten zijn hiervan uitgesloten en kunnen derhalve niet worden gewijzigd. 
Daarnaast kunnen ingevolge het tweede lid overeenkomsten van levensverzeke-
ring niet zo worden gewijzigd dat daar voor verzekeringnemers meer verplichtin-
gen uit voortvloeien. 
 
Een verzoek van DNB tot het verlenen van een bijzondere machtiging wordt be-
handeld overeenkomstig de procedureregels van artikel 8:11. Overdracht van 
verbintenissen krachtens artikel 8:10, eerste lid, onderdeel a, wordt bekend ge-
maakt op de in het vierde lid beschreven wijze. Voor zover van toepassing wordt 
daarbij tevens vermeld welke wijzigingen door DNB in de desbetreffende overeen-
komsten zijn aangebracht. Het vijfde lid ten slotte regelt het tijdstip waarop de 
overdracht en de eventuele wijzigingen van kracht worden. 
 
Artikel 8:19 (geen nadeel overdracht van rechten) 
 
Dit artikel is gelijkluidend aan de overeenkomstige bepalingen van de Wtk BES en 
de Wtv BES. Aangezien de noodregeling wordt uitgesproken in het belang van de 
schuldeisers, mag een overdracht van rechten en verplichtingen niet leiden tot 
133 
 

de Wtv BES (artikel 71, vierde lid). Onderdeel e, dat specifiek betrekking heeft op 
levensverzekeringsovereenkomsten, is overgenomen uit de Wtv BES.  
 
Artikel 8:24 (verslag aan minister) 
 
Het is om systeemrelevante redenen van belang om de minister op de hoogte te 
houden van de situatie op de financiële markten, met name in crisissituaties en -
tijden. Dit artikel regelt dat DNB verslag uitbrengt aan de minister in ieder geval 
na de beëindiging van de noodregeling en, indien de minister daarom verzoekt, 
tijdens de noodregeling. Indien DNB met gebruikmaking van artikel 8:13, vijfde 
lid, bewindvoerders heeft aangewezen, zal het verslag mede bestaan uit de bevin-
dingen van deze bewindvoerders. 
 
Artikel 8:25 (bevoorrechte vorderingen) 
 
Het eerste lid van artikel 8:25 bevat een regeling voor de voldoening van de boe-
delschulden van een verzekeraar, daaronder begrepen de tijdens de noodregeling 
ontstane boedelschulden. De overige leden van dit artikel hebben in hoofdzaak 
betrekking op de vorderingen die verhaald kunnen worden op de waarden ter 
dekking van de technische voorzieningen van de verzekeraar. Genoemde waarden 
dienen uitsluitend tot voldoening van vorderingen uit hoofde van de verzekerings-
overeenkomsten die zijn gesloten vanuit vestigingen in de openbare lichamen. 
Andere vorderingen, voor zover ze niet zijn gedekt door pand of hypotheek op 
deze waarden, kunnen pas op de waarden ter dekking van de technische voorzie-
ningen worden verhaald als vaststaat dat de vorderingen uit hoofde van verzeke-
ringsovereenkomsten ten volle zijn voldaan. Verzekeringscrediteuren nemen zo 
een bevoorrechte positie in ten opzichte van de overige schuldeisers. Voor zover 
de waarden ter dekking van de technische voorzieningen niet toereikend zijn om 
aan alle verzekeringsverplichtingen te voldoen, nemen de verzekeringscrediteuren 
ten aanzien van het restant rang na de overige schuldeisers.  
 
§ 8.4 Depositogarantiestelsel 
 
Artikelen 8:26 tot en met 8:28 (instelling en uitvoering DGS) 
 
De onderhavige artikelen regelen de instelling en uitvoering van het DGS. Evenals 
in de Wft wordt de exacte reikwijdte van het DGS – de ondernemingen en perso-
nen die onder het stelsel vallen, alsmede de vorderingen die daaronder vallen – 
bij algemene maatregel van bestuur geregeld (zie artikel 8:26, derde lid). Ook de 
toepassing en bekostiging van het DGS zullen bij die maatregel worden uitge-
werkt. De uitvoering van het DGS – daaronder ook begrepen het verrichten van 
betalingen aan depositohouders van een betalingsonmachtige kredietinstelling, 
mocht het ooit tot toepassing van het DGS komen – wordt in artikel 8:28, eerste 
en tweede lid, aan DNB opgedragen. 
 
In paragraaf 6 van het algemeen deel van de toelichting is reeds aangegeven dat 
het voornemen bestaat om het DGS voor de openbare lichamen deel te laten uit-
maken van een groter DGS, waaraan ook Curaçao en Sint Maarten (en wellicht op 
termijn ook Aruba) deelnemen. Met het oog hierop is in het tweede lid van artikel 
8:26 uitdrukkelijk bepaald dat het DGS voor de openbare lichamen deel kan uit-
maken van een DGS waaraan ook andere landen uit het Caribische deel van het 
Koninkrijk deelnemen. Ook de artikelen 8:27 en 8:28, derde lid, houden met dat 
voornemen verband. Artikel 8:27 maakt het mogelijk dat de middelen van een ge-
zamenlijk Caribisch DGS worden ondergebracht in een door DNB en de CBCS te-
135 
 

voldoen. Dezelfde strafmaat is van toepassing op overtreding van artikel 7:20. Op 
grond van dat artikel is het de betrokken financiële onderneming verboden in de 
openbare lichamen nieuwe overeenkomsten af te sluiten. Een dergelijk verbod kan 
worden opgelegd als de onderneming geen gevolg heeft gegeven aan een door de 
toezichtautoriteit gegeven aanwijzing. Er is dus sprake van een voorgeschiedenis, 
die is uitgemond in een verbod om nieuwe overeenkomsten af te sluiten. Als ver-
volgens dat verbod (ook) niet wordt nageleefd is dat een ernstige schending van 
het recht. 
 
Het tweede lid van artikel 9:1 en het tweede lid van artikel 9:2 geven een op-
somming van de overige artikelen waarvan overtreding strafrechtelijk kan worden 
gesanctioneerd, als misdrijf (artikel 9:1) of als overtreding (artikel 9:2). In de 
opgesomde gevallen bestaat aanleiding voor strafrechtelijke sancties, omdat de 
doelstellingen van de wet en de belangen die deze beoogt te beschermen in het 
geding zijn, dan wel omdat de effectiviteit van het toezicht wordt ondermijnd.  
 
Overtreding van artikel 2:23 (notificatieplicht voor verzekeraars met zetel in het 
buitenland), 3:39 (meldingsplicht accountant) of 3:40 (meldingsplicht actuaris) 
bemoeilijkt het toezicht, doordat de toezichtautoriteit belangrijke of potentieel 
belangrijke informatie wordt onthouden. Voor een effectief toezicht is evenzeer 
van belang dat de toezichtautoriteit en haar personeel zich houden aan de ge-
heimhoudingsplicht van artikel 1:20. Ook overtreding van artikel 3:28 bemoeilijkt 
het toezicht, doordat de toezichtautoriteit niet weet welke partijen voor welk per-
centage belangen hebben in een financiële onderneming en daarin zeggenschap 
kunnen uitoefenen. Dit kan nog verder strekkende gevolgen hebben als de houder 
van een gekwalificeerde deelneming op eigen gewin uit is.  
 
Bij overtreding van de artikelen 4:9 (verbod op onnodige transacties, het zoge-
naamde churning) en 5:15 (maximale kredietvergoeding) wordt de consument 
rechtstreeks benadeeld, doordat hij onnodige kosten of een te hoge kredietver-
goeding moet betalen. Zijn belang wordt ook geschaad als een onderneming zich 
tegenover hem ten onrechte presenteert als bank (artikel 2:21), of als hij geld 
toevertrouwt aan een partij die niet bevoegd is tot het aantrekken van opvorder-
bare gelden van het publiek (artikel 2:22). De consument of belegger wordt even-
eens benadeeld als hij onjuiste of misleidende informatie krijgt (artikel 5:3) of als 
hem effecten worden aangeboden zonder dat een prospectus beschikbaar is waar-
uit kan worden opgemaakt of het een goede belegging zou zijn (artikel 5:19).  
 
In het geval van marktmisbruik (artikelen 5:25 tot en met 5:27) verrijkt de dader 
zich ten koste van anderen, of probeert zich te verrijken. Overtreding van de be-
palingen inzake melding van zeggenschap respectievelijk het uitbrengen van een 
openbaar bod (hoofdstuk 6) verstoort de transparantie van de effectenmarkt en 
kan nadelige gevolgen hebben voor de betrokken vennootschap.  
 
Artikel 7:11, eerste lid, verplicht een ieder alle medewerking te verlenen die in 
redelijkheid van hem kan worden gevorderd in het kader van de uitoefening van 
het toezicht ingevolge deze wet. Het spreekt voor zich dat deze medewerking 
cruciaal is voor de effectiviteit van het toezicht, en dat bij overtreding van deze 
bepaling strafrechtelijke sancties mogelijk moeten zijn. Hetzelfde geldt voor de 
overeenkomstige toepassing van de medewerkingsplicht uit artikel 7:11, eerste 
lid, in artikel 8:11, tweede lid. 
 
137 
 

assurantiebemiddelaars. Zoals toegelicht bij artikel 2:3, wordt in dit wetsvoorstel 
de registratieplicht vervangen door een vergunningplicht. Artikel 10:2, tweede lid, 
zorgt er vervolgens voor dat bestaande registerinschrijvingen van rechtswege 
worden omgezet in vergunningen op grond van artikel 2:3, eerste lid, onderdeel 
a. 
 
Het voorgaande doet er niet aan af dat in de openbare lichamen actieve financiële 
ondernemingen te allen tijde dienen te voldoen aan alle (overige) bepalingen van 
de wet. Voor zover deze bepalingen ook nu al gelden, wat veelal het geval is, le-
vert dat geen problemen op. Voor zover evenwel sprake is van nieuwe of zwaar-
dere eisen, zullen financiële ondernemingen een redelijke termijn krijgen om aan 
die nieuwe of zwaardere eisen te voldoen. Verwezen zij in dit verband naar de 
toelichting bij artikel 10:21, op grond waarvan voor bepaalde categorieën onder-
nemingen in een gefaseerde inwerkingtreding van de nieuwe of zwaardere eisen 
zal worden voorzien 
. 
Artikel 10:3 (buitenlandse zetelhouders) 
 
Artikel 3:1 schrijft voor dat een financiële onderneming haar zetel in de openbare 
lichamen, Curaçao of Sint Maarten moet hebben, behoudens in bij ministeriële 
regeling te bepalen gevallen. Zonder speciale voorziening zou dit ertoe leiden dat 
een thans in de openbare lichamen gevestigd bijkantoor van een financiële onder-
neming met zetel buiten het grondgebied van de voormalige Nederlandse Antillen 
van dit artikel in overtreding zou zijn. Om dit te voorkomen bevat artikel 10:3 een 
grandfather-bepaling, waardoor bestaande bijkantoren van de werking van artikel 
3:1 worden uitgezonderd. Bewust is geen gebruik gemaakt van de mogelijkheid 
om op grond van artikel 3:1, tweede lid, bij ministeriële regeling staten buiten het 
grondgebied van de voormalige Nederlandse Antillen aan te wijzen, waar een fi-
nanciële onderneming eveneens haar zetel zou mogen hebben. Het gaat hier im-
mers niet om een generieke voorziening waarop ook in toekomstige gevallen een 
beroep kan worden gedaan, maar om een overgangsvoorziening voor reeds be-
staande individuele gevallen.  
 
Artikel 10:4 (ontheffingen) 
 
Ingevolge artikel 10:4 blijven ontheffingen die zijn verleend op basis van een be-
staande toezichtwet na inwerkingtreding van de onderhavige wet van kracht. Dit 
geldt uiteraard alleen voor zover de verplichting waarop de ontheffing betrekking 
heeft ook dan nog bestaat en voor zover ook in de nieuwe situatie in de mogelijk-
heid van een ontheffing is voorzien. Het voorgaande geldt ingevolge het tweede 
lid tevens voor ontheffingen die zijn verleend op grond van de Wmz BES. Deze 
ontheffingen onderscheiden zich van ontheffingen als bedoeld in het eerste lid, in 
die zin dat zij niet door DNB of de AFM zijn verleend, maar door het bestuur van 
een ter beurze genoteerde vennootschap. 
 
Artikel 10:5 (betrouwbaarheid en deskundigheid beleidsbepalers) 
 
Het eerste lid bewerkstelligt dat een persoon van wie DNB of de AFM op grond van 
een van de bestaande toezichtwetten de betrouwbaarheid heeft vastgesteld, in het 
kader van de onderhavige wet niet opnieuw behoeft te worden getoetst. Het eer-
ste lid laat onverlet dat wijzigingen in de relevante feiten of omstandigheden aan-
leiding kunnen geven tot een hernieuwde toetsing (vgl. artikel 3:4, tweede lid). 
Hernieuwde toetsing vindt eveneens plaats als beleidsbepalers op grond van het 
vierde lid van artikel 3:4 periodiek worden (her)beoordeeld. 
139 
 

autoriteit aangewezen personen. Een dergelijke aanzegging heeft hetzelfde gevolg 
als de benoeming van een curator op grond van artikel 7:14. Het derde lid van het 
onderhavige artikel bewerkstelligt dat de genoemde situatie wordt gecontinueerd, 
als ware er een curator benoemd. Dit betekent tevens dat artikel 7:17, dat de 
gevolgen van de benoeming van een curator regelt, van toepassing is. 
 
Artikel 10:8 (bestuurlijke boeten) 
 
Dit artikel bevat het overgangsrecht ten aanzien van bestuurlijke boeten. Het eer-
ste lid regelt dat een op grond van bestaande toezichtwetten opgelegde boete 
wordt gelijkgesteld met een op grond van artikel 7:30 opgelegde boete. Dit bete-
kent dat een reeds opgelegde, maar op het moment van inwerkingtreding van dit 
wetsvoorstel nog niet betaalde boete gewoon opeisbaar blijft en alsnog zal moeten 
worden voldaan. Uit de gelijkstelling volgt tevens dat de betaling, alsmede de 
verjaring en het verval van deze openstaande boeten vanaf het moment van in-
werkingtreding van de wet door de artikelen 7:39 e.v. worden beheerst.  
 
Het tweede lid bevat een voorziening voor het geval een overtreding van een van 
de bestaande toezichtwetten pas na (of eventueel vlak voor) de inwerkingtreding 
van de onderhavige wet aan het licht komt. Voor een effectieve handhaving van 
de bestaande toezichtwetten is het wenselijk om in dergelijke gevallen alsnog een 
bestuurlijke boete te kunnen opleggen, ook al is het overtreden voorschrift op dat 
moment niet meer van kracht. Uiteraard komen daarbij alleen die overtredingen 
voor bestraffing met een bestuurlijke boete in aanmerking, die ook reeds op grond 
van de oude toezichtwet met een bestuurlijke boete werden bedreigd. Voorts blijft 
op het opleggen van de boete het recht van toepassing, zoals dat voorafgaande 
aan de inwerkingtreding van het onderhavige wetsvoorstel gold. Dat geldt zowel 
de procedure als de hoogte van de boete. Op de betaling van een eenmaal opge-
legde boete, alsmede de verjaring of het eventuele verval van die boete, zijn de 
bepalingen van dit wetsvoorstel wel gewoon van toepassing. 
 
De bestaande toezichtwetten bevatten geen regeling voor de openbaarmaking van 
opgelegde bestuurlijke boeten. Om die reden wordt in het derde lid bepaald dat de 
in de artikelen 7:50 en 7:51 geregelde openbaarmaking van bestuurlijke boeten 
niet geldt voor boeten die zijn opgelegd ter zake van een voor de inwerkingtreding 
van deze wet gepleegde overtreding. 
 
Artikel 10:9 (noodregeling en faillissement) 
 
Het onderhavige artikel bevat een voorziening voor het bijzondere geval dat op 
het moment van inwerkingtreding van deze wet de noodregeling van toepassing 
zou zijn ten aanzien van een kredietinstelling of verzekeraar, dan wel dat ten aan-
zien van een kredietinstelling of verzekeraar het faillissement is uitgesproken. Op 
de afhandeling van de noodregeling of het faillissement blijft in dat geval het recht 
van toepassing dat gold op het tijdstip van het uitspreken van de noodregeling of 
het faillissement. Rechtszekerheid is in deze gevallen van groot belang, temeer 
omdat de aanspraken van crediteuren en andere belanghebbenden rechtstreeks 
afhankelijk zijn van het toepasselijke recht. Bepalend voor de toepassing van arti-
kel 10:9 is het moment waarop de noodregeling of het faillissement wordt uitge-
sproken. Verzoeken tot het uitspreken van de noodregeling en aanvragen van een 
faillissement waarop op het tijdstip van inwerkingtreding van de wet nog niet is 
beslist, worden afgehandeld met inachtneming van de in hoofdstuk 8 opgenomen 
bepalingen. 
 
141 
 

gaat, dienen zij een redelijke termijn te krijgen om een vergunning aan te vragen 
en om eerst aan de vergunningeisen en vervolgens aan alle overige (doorlopende) 
eisen te voldoen. Een termijn van zes maanden lijkt daarvoor zowel redelijk als 
voldoende.  
 
Voor de goede orde zij nog opgemerkt dat de wet ten aanzien van diverse onder-
werpen voorziet in nadere uitwerking door middel van bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur te stellen regels. Ook die regels kunnen voor marktpartijen 
nieuwe verplichtingen meebrengen die om overgangsmaatregelen vragen. Derge-
lijke overgangsmaatregelen zullen alsdan in de desbetreffende algemene maatre-
gel van bestuur of, in het geval van door Onze Minister of de toezichtautoriteit te 
stellen regels, in de desbetreffende regeling worden opgenomen.  
 
 
DE MINISTER VAN FINANCIËN,  
 
 
 
143 
 

