 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Financiële Markten  
Aan de Koningin 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
FM/2011/6386 U 
 
 
Datum  
Betreft Nader rapport inzake het voorstel van wet houdende regels met betrek-
king tot de financiële markten in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eus-
tatius en Saba en het toezicht op die markten (Wet financiële markten 
BES) 
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 27 december 2010, 
no. 10.003558, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van 
State haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan mij 
te doen toekomen. Dit advies, gedateerd 10 februari 2011, no. W06.10.0575/III, 
bied ik u hierbij aan.  
 
De Afdeling advisering van de Raad van State onderschrijft de strekking van het 
wetsvoorstel, maar maakt een aantal opmerkingen die naar haar oordeel enige 
aanpassing van het voorstel wenselijk maken. 
 
1. De Afdeling acht het aangewezen dat in de toelichting aandacht wordt besteed 
aan de positie van Aruba. De opzet van het wetsvoorstel is toegesneden op de 
relatie van de openbare lichamen met Curaçao en Sint Maarten. Het is echter de 
vraag, aldus de Afdeling, of de verschillen tussen enerzijds de toezichtstelsels van 
Curaçao en Sint Maarten en anderzijds dat van Aruba ook op wat langere termijn 
een verschil in behandeling rechtvaardigen, zoals het voorstel impliceert. 
 
Overeenkomstig het advies van de Afdeling is in het algemene deel van de memo-
rie van toelichting een passage toegevoegd waarin wordt ingegaan op de wense-
lijkheid om de verschillende toezichtstelsels in de Caribische delen van het Konink-
rijk, met inbegrip van Aruba, zoveel mogelijk te harmoniseren. Naarmate van ver-
dergaande harmonisatie sprake is, opent dat op den duur de weg om financiële 
ondernemingen die afkomstig zijn uit Aruba op dezelfde manier te behandelen als 
financiële ondernemingen uit Curaçao of Sint Maarten. Gewezen zij in dat verband 
op artikel 3:1, tweede lid, dat de mogelijkheid biedt om ook andere staten (of de-
len van het Koninkrijk) aan te wijzen, waar een in de openbare lichamen actieve 
financiële onderneming haar zetel mag hebben. Overigens is in het wetsvoorstel 
reeds rekening gehouden met de mogelijkheid dat op enig moment ook onderne-
mingen uit Aruba in de openbare lichamen actief kunnen worden. Bewust is in de 
bepalingen over de samenwerking met toezichthoudende instanties in de rest van 
het Koninkrijk geen beperking tot Curaçao of Sint Maarten opgenomen. Hetzelfde 
geldt voor het voorgenomen gemeenschappelijke depositogarantiestelsel (DGS) 
voor de openbare lichamen, Curaçao en Sint Maarten. De formulering van artikel 
 Pagina 1 van 4 
 

 
Directie Financiële Markten 
 De artikelen 4:4, tweede lid, en 4:5, vierde lid, zijn aangevuld met prudentië-
le eisen die ook voor beheerders en bewaarders van beleggingsinstellingen  
Ons kenmerk 
moeten gelden. De in artikel 1:5 opgenomen taakopdracht aan DNB en de 
FM/2011/6386 U 
samenwerkingsbepaling in artikel 1:14 zijn in verband hiermee eveneens 
 
aangepast. 
 
 Verzuimd was de in Wet toezicht beleggingsinstellingen en administrateurs 
BES opgenomen bepaling over het voorkomen van naamsverwarring over te 
nemen. Hierin is alsnog voorzien door artikel 4:13. 
 Artikel 4:17 is aangevuld met een actieve en passieve informatieplicht voor 
kredietinstellingen om de klant te informeren over het van toepassing zijnde 
depositogarantiestelsel (derde lid). 
 In artikel 4:35 werden schadeverzekeringen in het kader van de portefeuille-
overdracht ten onrechte over dezelfde kam geschoren als levensverzekeringen 
en natura-uitvaartverzekeringen. In het nieuwe tweede lid is thans het regime 
dat voor schadeverzekeringen moet gelden, opgenomen. 
 Paragraaf 4.5 is aangevuld in verband met de mogelijkheid dat een overeen-
komst inzake een financieel product door tussenkomst van een onderbemid-
delaar of een ondergevolmachtigde agent tot stand komt (artikelen 4:41 en 
4:46). De ondergevolmachtigde agent is ook toegevoegd aan de definitie van 
financiële onderneming (artikel 1:1); de onderbemiddelaar hoefde niet in die 
definitie te worden opgenomen, omdat de definitie van bemiddelaar geen on-
derscheid maakt tussen bemiddelen en onderbemiddelen. Verder is in para-
graaf 4.5 in navolging van de Wft een bepaling over volmachtverlening opge-
nomen (artikel 4:47). 
 Artikel 5:5 is aangevuld met een derde lid, op grond waarvan regels kunnen 
worden gesteld met betrekking tot provisietransparantie. Inzicht in de hoogte 
van de provisie kan de consument helpen om te komen tot een geïnformeerde 
beslissing omtrent bepaalde soorten financiële producten. 
 De in artikel 5:17 opgenomen termijn waarbinnen een consument het recht 
heeft om een kredietovereenkomst zonder opgave van redenen te ontbinden, 
is verkort tot vijf werkdagen. De aanvankelijk voorgestelde termijn van veer-
tien werkdagen bleek in de praktijk op problemen te stuiten, met name van-
wege de van rechtswege ontbinding van andere aan de kredietovereenkom-
sten verbonden (koop)overeenkomsten.  
 In paragraaf 5.4 ontbrak een nadere regeling betreffende de goedkeuring van 
het prospectus. Hierin is met artikel 5:20 alsnog voorzien. 
 Artikel 7:7 is uitgebreid met de bevoegdheid van de toezichthouder om wonin-
gen binnen te treden. Aan die bevoegdheid bestaat behoefte, omdat het in de 
openbare lichamen niet ongebruikelijk is dat marktpartijen aan huis kantoor 
houden. Voor het binnentreden van woningen gelden uiteraard wel bepaalde 
waarborgen (artikel 7:7, vierde lid). 
 In artikel 7:10, vierde lid, is een voorziening opgenomen voor het geval een 
(buitenlandse) onderneming haar administratie in het buitenland aanhoudt. 
De onderneming is in dat geval verplicht om de toezichthouders inzage te ver-
lenen in die administratie en hen ook toegang te verlenen tot de plaats waar 
die administratie zich bevindt. Voor deze constructie is gekozen, omdat het al-
ternatief – een verplichting om BES-activiteiten altijd vanuit een lokale vesti-
ging in de openbare lichamen te verrichten – onnodig belastend zou zijn. 
 Artikel 7:12, eerste lid, is aangepast, opdat ook aan normadressaten die geen 
financiële onderneming of houder van een verklaring van geen bezwaar zijn, 
een aanwijzing kan worden gegeven. Daarbij is gekozen om de aanwijzings-
bevoegdheid niet te begrenzen door een opsomming van de categorieën per-
  Pagina 3 van 4 

