Regels met betrekking tot de financiële markten in de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het toezicht op die 
markten (Wet financiële markten BES) 
 
 
 
VOORSTEL VAN WET 
 
 
 
 
 Wij Beatrix, bij de gratie Gods, Koningin der Nederlanden, Prinses van Oranje-
Nassau, enz. enz. enz. 
  
 Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:  
 Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het, mede met het oog op een 
functionele inrichting van het toezicht, wenselijk is om de bij de staatkundige her-
vorming als wetten van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
overgenomen landsverordeningen betreffende het toezicht op financiële onderne-
mingen te vervangen door een op de openbare lichamen toegesneden algemene 
wet voor het toezicht op de financiële markten, met bijzondere aandacht voor de 
positie van de consument; 
 Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en 
met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, 
gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:  
 
 
HOOFDSTUK 1. ALGEMENE BEPALINGEN 
 
§ 1. Inleidende bepalingen 
 
Artikel 1:1 (begripsbepalingen) 
 
 In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt, tenzij anders bepaald, 
verstaan onder: 
 aanbieden: het in de uitoefening van een beroep of bedrijf rechtstreeks of mid-
dellijk: 
 a. doen van een voldoende bepaald, tot een consument of cliënt gericht voorstel 
tot het als wederpartij aangaan van een overeenkomst inzake een financieel pro-
duct dan wel aangaan, beheren of uitvoeren van een dergelijke overeenkomst; 
 b. doen van een voldoende bepaald, tot meer dan een persoon gericht voorstel 
tot het als wederpartij aangaan van een overeenkomst tot het kopen of anderszins 
verkrijgen van effecten dan wel een uitnodiging tot het doen van een aanbod op 
effecten; 
 adviseren: het in de uitoefening van een beroep of bedrijf aanbevelen van één 
of meer specifieke financiële producten of effecten aan een bepaalde consument of 
cliënt; 
 adviseur: degene die adviseert; 
 Autoriteit Financiële Markten: Stichting Autoriteit Financiële Markten; 
 beheerder: degene die het beheer voert over een beleggingsinstelling; 
 beleggingsfonds: niet in een rechtspersoon ondergebracht vermogen waarin ter 
collectieve belegging gevraagde of verkregen gelden of andere goederen zijn of 
worden opgenomen teneinde de deelnemers in de opbrengst van de beleggingen 
te doen delen; 
1 
 

c. krediet; 
d. recht van deelneming in een beleggingsinstelling; 
e. levensverzekering, natura-uitvaartverzekering of schadeverzekering; 
f. bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen andere producten; 
g. samenstel van twee of meer onder a tot en met f genoemde producten 
h. samenstel van effecten en een of meer onder a tot en met f genoemde pro-
ducten; 
 financiële dienst:  
 a. adviseren of bemiddelen; 
 b. optreden als vermogensbeheerder; 
 c. verlenen van andere bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen dien-
sten; 
 financiële onderneming: adviseur, beleggingsinstelling, bemiddelaar, elektro-
nischgeldinstelling, geldtransactiekantoor, gevolmachtigde agent, houder van een 
effectenbeurs, kredietinstelling, kredietaanbieder, ondergevolmachtigde agent, 
trustkantoor, vermogensbeheerder of verzekeraar; 
 geldtransactie:  
 a. het wisselen van munten of bankbiljetten;  
 b. het uitbetalen van munten of bankbiljetten op vertoon van een creditcard of 
tegen inlevering van cheques of andere waardepapieren; 
 c. het in het kader van een geldelijke overmaking ter beschikking krijgen van 
gelden of geldswaarden teneinde deze al dan niet in dezelfde vorm aan een derde 
elders betaalbaar te stellen of te doen stellen, dan wel het betalen of betaalbaar 
stellen van gelden of geldswaarden die elders al dan niet in dezelfde vorm ter be-
schikking zijn gesteld, een en ander voor zover de geldelijke overmaking een op 
zichzelf staande dienst is; 
 d. het verrichten van andere bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen 
verwante activiteiten; 
 geldtransactiekantoor: degene die zijn bedrijf maakt van het uitvoeren van geld-
transacties ten behoeve of op verzoek van derden of het verrichten van werk-
zaamheden, gericht op de totstandkoming van zodanige transacties; 
 Gerecht: Gerecht in eerste aanleg van Bonaire, Sint Eustatius en Saba; 
gevolmachtigd agent: gevolmachtigde vertegenwoordiger van een verzekeraar, 
die, op grond van zijn volmacht, voor rekening van die verzekeraar overeenkom-
sten van verzekering met cliënten sluit; 
 groep: economische eenheid van organisatorisch verbonden rechtspersonen, 
vennootschappen of natuurlijke personen; 
 Koninkrijk: het Koninkrijk der Nederlanden; 
 krediet: het aan een consument ter beschikking stellen van een geldsom of ver-
schaffen van het genot van een roerende zaak, dan wel ten behoeve van een con-
sument ter beschikking stellen van een geldsom aan derden, onder gehoudenheid 
van de consument om ter zake een of meer betalingen te verrichten; 
 kredietaanbieder: degene die krediet aanbiedt; 
 kredietinstelling: degene die zijn bedrijf maakt van het buiten besloten kring ter 
beschikking verkrijgen van opvorderbare gelden van anderen dan professionele 
marktpartijen, en van het voor eigen rekening verrichten van kredietuitzettingen; 
 levensverzekeraar: degene die zijn bedrijf maakt van het sluiten van levensver-
zekeringen voor eigen rekening en het afwikkelen van die verzekeringen; 
 levensverzekering: overeenkomst van verzekering tot het doen van geldelijke 
uitkeringen in verband met het leven of de dood van de mens, met uitzondering 
van overeenkomsten van ongevallenverzekering; 
 natura-uitvaartverzekeraar: degene die zijn bedrijf maakt van het sluiten van 
natura-uitvaartverzekeringen voor eigen rekening en het afwikkelen van die ver-
zekeringen; 
3 
 

 trustkantoor: degene die van het verlenen van trustdiensten zijn beroep of be-
drijf maakt; 
 uitgevende instelling: een ieder die effecten heeft uitgegeven of voornemens is 
uit te geven; 
 vermogensbeheerder: degene die in de uitoefening van een beroep of bedrijf op 
grond van een overeenkomst, anders dan als beheerder van een beleggingsinstel-
ling, op discretionaire basis het beheer voert over effecten die toebehoren aan een 
persoon, of over aan deze persoon toebehorende middelen ter belegging in effec-
ten, daaronder begrepen het verrichten of doen verrichten van effectentransacties 
voor rekening van de persoon met wie de overeenkomst is gesloten; 
 verzekeraar: levensverzekeraar, natura-uitvaartverzekeraar of schadeverzeke-
raar; 
vestiging: zetel of bijkantoor; 
zetel: plaats waar een onderneming volgens haar statuten of reglementen is ge-
vestigd dan wel, indien zij geen rechtspersoon is, de plaats waar de onderneming 
haar hoofdvestiging heeft. 
 
Artikel 1:2 (toepassingsbereik) 
 
 Deze wet is van toepassing in Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
Artikel 1:3 (uitzonderingen) 
 
 1. Deze wet is niet van toepassing op de uitvoering van socialezekerheidsrege-
lingen en zorgverzekeringen onder verantwoordelijkheid van Onze Minister van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid of van Onze Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport. 
 2. De Nederlandsche Bank is geen financiële onderneming in de zin van deze 
wet. 
 3. Een pensioenfonds als bedoeld in artikel 1, eerste lid, van de Pensioenwet 
BES is geen verzekeraar in de zin van deze wet.  
 4. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen categorieën financiële onderne-
mingen worden aangewezen waarop in bij of krachtens die maatregel te bepalen 
gevallen deze wet geheel of gedeeltelijk niet van toepassing is. 
 
Artikel 1:4 (rechtsgeldigheid privaatrechtelijke rechtshandelingen) 
 
 De rechtsgeldigheid van een privaatrechtelijke rechtshandeling, verricht in strijd 
met het bij of krachtens deze wet bepaalde, is niet uit dien hoofde aantastbaar, 
behoudens voor zover in deze wet anders is bepaald. 
 
§ 2. De toezichtautoriteiten 
 
Artikel 1:5 (taakstelling de Nederlandsche Bank) 
 
 1. Prudentieel toezicht is gericht op de soliditeit van financiële ondernemingen 
en het bijdragen aan de stabiliteit van de financiële sector. 
 2. De Nederlandsche Bank heeft op de grondslag van deze wet, in het bijzonder 
de artikelen 3:9, eerste en tweede lid, onderdelen a en b, 3:16 tot en met 3:21, 
3:27 tot en met 3:29, 3:44 tot en met 3:48, 4:5 en hoofdstuk 8, tot taak pruden-
tieel toezicht op financiële ondernemingen uit te oefenen. 
 3. De Nederlandsche Bank heeft voorts tot taak te beslissen omtrent de toela-
ting van de in artikel 2:1, eerste lid, genoemde financiële ondernemingen tot de 
financiële markten en, met uitzondering van het ingevolge artikel 1:6, tweede lid, 
5 
 

grond van deze wet opgedragen taken zorg voor: 
 a. een tijdige voorbereiding en uitvoering; 
 b. de kwaliteit van de daarbij gebruikte procedures; 
 c. de zorgvuldige behandeling van een ieder die met haar in aanraking komt; 
 d. de zorgvuldige behandeling van bezwaarschriften en klachten die worden 
ontvangen. 
 2. De toezichtautoriteit treft voorzieningen waardoor een ieder die met haar in 
aanraking komt, in de gelegenheid is voorstellen tot verbetering van werkwijzen 
en procedures te doen. 
 3. In het jaarverslag, bedoeld in artikel 1:8, doet de toezichtautoriteit verslag 
van hetgeen tot uitvoering van het eerste en tweede lid is verricht. 
 
Artikel 1:10 (doorberekening toezichtkosten) 
 
 1. De aanvrager van een beschikking op grond van deze wet is de toezichtauto-
riteit voor het in behandeling nemen van zijn aanvraag een vergoeding verschul-
digd van de met de behandeling van die aanvraag verband houdende kosten. 
 2. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald dat de toezichtauto-
riteit de overige kosten die verband houden met de vervulling van de haar op 
grond van deze wet opgedragen taken, eveneens geheel of gedeeltelijk in reke-
ning brengt bij de ingevolge deze wet onder haar toezicht staande financiële on-
dernemingen, overeenkomstig bij of krachtens die maatregel te stellen regels. 
 3. Bij regeling van Onze Minister worden de tarieven vastgesteld ter vergoeding 
van de in het eerste en tweede lid bedoelde kosten. Bij de regeling kan worden 
bepaald dat vergoedingen als bedoeld in het eerste lid bij vooruitbetaling ver-
schuldigd zijn. 
 
Artikel 1:11 (inlichtingenrecht van minister i.v.m. beleidsvoornemens) 
 
 De toezichtautoriteit verstrekt Onze Minister desgevraagd de inlichtingen die 
nodig zijn voor de beoordeling van de uitvoerbaarheid van algemene beleidsvoor-
nemens en voorgenomen wettelijke voorschriften, voor zover deze betrekking 
hebben op een in deze wet aan de toezichtautoriteit opgedragen taak. 
 
Artikel 1:12 (onderzoek naar toereikendheid of uitvoering van de wet) 
 
 1. De toezichtautoriteit verstrekt Onze Minister desgevraagd de gegevens en 
inlichtingen die nodig zijn voor een onderzoek naar de toereikendheid van deze 
wet of de wijze waarop de toezichtautoriteit deze wet uitvoert, met uitzondering 
van vertrouwelijke gegevens als bedoeld in artikel 1:20, eerste lid, die: 
 a. betrekking hebben of herleidbaar zijn tot afzonderlijke personen;  
 b. zijn ontvangen van de andere toezichtautoriteit of een buitenlandse toezicht-
houdende instantie, tenzij die autoriteit of instantie instemt met het verstrekken 
van de gegevens. 
 2. De uitzondering, bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, geldt niet voor zover 
het gegevens betreft die betrekking hebben op of herleidbaar zijn tot een financië-
le onderneming waarvan op grond van deze wet de vergunning is ingetrokken, of 
een financiële onderneming ten aanzien waarvan surseance van betaling is ver-
leend of ten aanzien waarvan de noodregeling, bedoeld in artikel 8:9, is uitgespro-
ken, of die in staat van faillissement is verklaard of op grond van een rechterlijke 
uitspraak is ontbonden. 
3. Artikel 1:42, derde tot en met zesde lid, van de Wet op het financieel toezicht 
is van overeenkomstige toepassing op de verstrekking van gegevens als bedoeld 
in het tweede lid. 
7 
 

 d. het opleggen van een verbod als bedoeld in artikel 7:20, eerste of tweede lid. 
 2. De zienswijze wordt schriftelijk naar voren gebracht, tenzij de vereiste spoed 
zich daartegen verzet. 
 3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing op het aan-
vragen van een faillissement op grond van de Faillissementswet BES of het aan-
vragen van de noodregeling op grond van artikel 8:9. 
 
Artikel 1:17 (kennisgeving van negatieve bestuurderstoets) 
 
 1. Indien de toezichtautoriteit constateert dat de betrouwbaarheid van een per-
soon die het beleid bepaalt of mede bepaalt van een financiële onderneming waar-
aan vergunning is verleend door de andere toezichtautoriteit, niet of niet langer 
buiten twijfel staat, of indien zij constateert dat die persoon niet langer over de op 
grond van artikel 3:5 vereiste deskundigheid beschikt, stelt zij de andere toezicht-
autoriteit daarvan in kennis en doet zij een aanbeveling voor een te treffen maat-
regel. 
 2. De kennisgeving en aanbeveling worden schriftelijk gedaan, tenzij de vereiste 
spoed zich daartegen verzet. Indien de kennisgeving en aanbeveling spoedshalve 
mondeling worden gedaan, worden zij zo snel mogelijk schriftelijk bevestigd. 
 3. De toezichtautoriteit tot wie de kennisgeving en aanbeveling zijn gericht, 
bericht de andere toezichtautoriteit binnen een redelijke termijn en onder opgave 
van redenen of zij naar aanleiding van de kennisgeving en aanbeveling overgaat 
tot het treffen van een maatregel. Artikel 1:16, eerste lid, is niet van toepassing. 
 4. Het eerste tot en met derde lid zijn van overeenkomstige toepassing ten aan-
zien van personen die deel uitmaken van een orgaan dat is belast met het toezicht 
op het beleid en de algemene gang van zaken binnen de financiële onderneming. 
 
Artikel 1:18 (samenwerking met andere toezichthoudende instanties) 
 
 1. De toezichtautoriteit werkt samen met de toezichthoudende instanties in de 
andere landen van het Koninkrijk, indien dat voor de vervulling van haar taak op 
grond van deze wet of voor de vervulling van de taak van die toezichthoudende 
instanties nodig is. 
 2. De toezichtautoriteit verstrekt, met inachtneming van artikel 1:21, op ver-
zoek aan een toezichthoudende instantie in een ander land van het Koninkrijk alle 
gegevens en inlichtingen die voor de vervulling van de taak van die toezichthou-
dende instantie nodig zijn. 
 3. De toezichtautoriteit kan, met inachtneming van artikel 1:21, aan een toe-
zichthoudende instantie buiten het Koninkrijk gegevens of inlichtingen verstrek-
ken, voor zover de uitwisseling ten behoeve van de uitoefening van toezicht door 
de desbetreffende toezichthoudende instantie geschiedt. 
 4. Indien de toezichtautoriteit met een toezichthoudende instantie buiten het 
Koninkrijk een overeenkomst sluit met betrekking tot de uitwisseling van gege-
vens en inlichtingen, zendt zij onverwijld een afschrift van die overeenkomst aan 
Onze Minister. 
 
Artikel 1:19 (nadere regels betreffende samenwerking) 
 
 Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden 
gesteld met betrekking tot de samenwerking tussen de toezichtautoriteiten en de 
samenwerking met buitenlandse toezichthoudende instanties.  
 
9 
 

wisseling van vertrouwelijke gegevens of inlichtingen tussen de met verschillende 
taken belaste organisatieonderdelen van de toezichtautoriteit. 
 
Artikel 1:22 (gegevensuitwisseling met opsporingsinstanties)  
 
 De toezichtautoriteit is in afwijking van artikel 1:20, eerste lid, bevoegd ver-
trouwelijke gegevens of inlichtingen, verkregen bij de uitvoering van een haar op 
grond van deze wet opgedragen taak, te verstrekken aan instanties die zijn belast 
met de uitoefening van strafvorderlijke bevoegdheden.  
 
Artikel 1:23 (bewindvoerder, curator en rechter-commissaris) 
 
 1. De toezichtautoriteit is in afwijking van artikel 1:20, eerste lid, bevoegd ver-
trouwelijke gegevens of inlichtingen, verkregen bij de uitvoering van een haar op 
grond van deze wet opgedragen taak, te verstrekken aan een op grond van de 
Faillissementswet BES of op grond van hoofdstuk 8 benoemde of aangestelde 
rechter-commissaris, bewindvoerder of curator, voor zover die gegevens of inlich-
tingen dienstig zijn voor de uitoefening van diens taak. 
 2. De toezichtautoriteit verstrekt geen vertrouwelijke gegevens of inlichtingen 
als bedoeld in het eerste lid, indien verstrekking van die gegevens redelijkerwijs in 
strijd is of zou kunnen komen met de belangen die deze wet beoogt te bescher-
men. Voorts verstrekt zij geen vertrouwelijke gegevens of inlichtingen, verkregen 
van de andere toezichtautoriteit of een buitenlandse toezichthoudende instantie, 
indien de andere toezichtautoriteit of die toezichthoudende instantie niet instemt 
met het verstrekken van die gegevens of inlichtingen. 
 3. Een curator die is aangesteld in het faillissement van een financiële onderne-
ming, is in afwijking van artikel 1:20, eerste lid, bevoegd vertrouwelijke gegevens 
of inlichtingen als bedoeld in het eerste lid te verstrekken aan het Gerecht, voor 
zover dat voor de afwikkeling van het faillissement nodig is. 
 4. Het eerste tot en met derde lid is van overeenkomstige toepassing op een 
naar het recht van het Europese deel van Nederland of het recht van Aruba, 
Curaçao of Sint Maarten benoemde of aangestelde rechter-commissaris, bewind-
voerder of curator. 
 
Artikel 1:24 (monetaire autoriteiten, externe deskundigen e.a.) 
 
 1. De toezichtautoriteit is in afwijking van artikel 1:20, eerste lid, bevoegd ver-
trouwelijke gegevens of inlichtingen, verkregen bij de uitvoering van een haar op 
grond van deze wet opgedragen taak, te verstrekken aan: 
 a. de Nederlandsche Bank, handelend in haar hoedanigheid van monetaire auto-
riteit, of buitenlandse monetaire autoriteiten, voor zover die gegevens of inlichtin-
gen dienstig zijn voor de uitoefening van de monetaire taak; 
 b. een externe deskundige of actuaris, belast met de wettelijke controle van de 
jaarrekening of de staten van een financiële onderneming, voor zover de gege-
vens of inlichtingen betrekking hebben op die onderneming en noodzakelijk zijn 
voor die controle; 
 c. de houder van een effectenbeurs, voor zover de gegevens of inlichtingen no-
dig zijn voor de controle op de naleving van de voor die beurs te hanteren regels. 
 2. Artikel 1:21, eerste tot en met derde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 1:25 (verklaringen in burgerlijke zaken) 
 
 Artikel 1:20, eerste lid, laat onverlet de toepasselijkheid van de bepalingen van 
het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering BES die betrekking hebben op het 
11 
 

van het bedrijf van elektronischgeldinstelling of geldtransactiekantoor. 
 
Artikel 2:2 (groepsvergunning trustkantoren) 
 
 1. Een vergunning om als trustkantoor werkzaam te zijn kan aan een groep van 
trustkantoren worden verleend.  
 2. Een op grond van het eerste lid aan een groep verleende vergunning geldt, 
tenzij in de vergunning anders is bepaald, in gelijke zin voor alle tot de groep be-
horende trustkantoren. 
 3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels wor-
den gesteld met betrekking tot het eerste en tweede lid. 
 
Artikel 2:3 (vergunning van de Autoriteit Financiële Markten) 
 
 1. Het is verboden zonder daartoe door de Autoriteit Financiële Markten ver-
leende vergunning in de openbare lichamen: 
 a. als adviseur, bemiddelaar, gevolmachtigde agent of ondergevolmachtigde 
agent op te treden; 
 b. als vermogensbeheerder op te treden; 
 c. krediet aan te bieden; 
 d. een effectenbeurs te houden.  
 2. Het is verboden in of vanuit de openbare lichamen gelden of andere goederen 
ter deelneming in een beleggingsinstelling waaraan geen vergunning is verleend 
door de Autoriteit Financiële Markten, te vragen of te verkrijgen, dan wel rechten 
van deelneming in zodanige beleggingsinstelling aan te bieden.  
 3. Een vergunning om als bemiddelaar op te treden geldt, tenzij in de vergun-
ning anders is bepaald, tevens als vergunning om als adviseur op te treden. 
 4. Indien de beleggingsinstelling een beleggingsfonds is, wordt de in het tweede 
lid bedoelde vergunning verleend aan de beheerder van dat fonds. 
 
Artikel 2:4 (voorkomen dubbele vergunningplicht DNB en AFM) 
 
 1. Artikel 2:3, eerste lid, onderdeel a, is niet van toepassing op ondernemingen 
waaraan vergunning tot uitoefening van het bedrijf van kredietinstelling of verze-
keraar is verleend, voor zover de in dat artikel bedoelde activiteiten betrekking 
hebben op een financieel product dat door de betrokken onderneming zelf of door 
een tot dezelfde groep behorende financiële onderneming wordt aangeboden. 
 2. Artikel 2:3, eerste lid, onderdeel b, is niet van toepassing op ondernemingen 
waaraan vergunning tot uitoefening van het bedrijf van kredietinstelling is ver-
leend, tenzij in de vergunning anders is bepaald. 
 3. Artikel 2:3, eerste lid, onderdeel c, is niet van toepassing op ondernemingen 
waaraan vergunning tot uitoefening van het bedrijf van kredietinstelling of verze-
keraar is verleend, tenzij in de vergunning anders is bepaald. 
 
Artikel 2:5 (overdraagbaarheid) 
 
 Vergunningen, verleend op grond van deze wet, zijn persoonlijk en niet over-
draagbaar. 
 
§ 2. Aanvraag van een vergunning 
 
Artikel 2:6 (indiening aanvraag) 
 
 1. Een vergunning op grond van deze wet wordt aangevraagd bij de tot verle-
13 
 

 4. Indien de opschorting eindigt, doet de toezichtautoriteit daarvan in de geval-
len, bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, of het tweede lid, onderdelen b en c, zo 
spoedig mogelijk mededeling aan de aanvrager, onder vermelding van de termijn 
binnen welke de beslissing alsnog moet worden gegeven. 
 
Artikel 2:10 (aanhouden beslissing in verband met vvgb) 
 
 1. In afwijking van artikel 2:8, eerste lid, houdt de toezichtautoriteit, indien er 
tevens een aanvraag van een verklaring van geen bezwaar als bedoeld in artikel 
3:28 is ingediend, de beslissing op een aanvraag om vergunning aan, tot uiterlijk 
zes weken na het tijdstip waarop de beslissing op de aanvraag van de verklaring 
van geen bezwaar is bekendgemaakt. 
 2. Indien binnen de in het eerste lid genoemde termijn een verzoek als bedoeld 
in artikel 85, eerste lid, van de Wet administratieve rechtspraak BES is ingediend 
tegen de beslissing op de aanvraag van een verklaring van geen bezwaar, houdt 
de toezichtautoriteit de beslissing op de aanvraag om vergunning aan tot uiterlijk 
twee weken na het tijdstip waarop op dat verzoek is beslist. 
 
§ 3. Verlening, weigering en intrekking van vergunningen 
 
Artikel 2:11 (verlening van de vergunning) 
 
 De toezichtautoriteit verleent de vergunning, indien de aanvrager aantoont dat 
zal worden voldaan aan, voor zover op de betrokken financiële onderneming van 
toepassing, de bij of krachtens de artikelen 3:1 tot en met 3:6, 3:8 tot en met 
3:24, 3:33, 3:34 en 3:44 tot en met 3:46 gestelde regels, alsmede: 
 a. voor beleggingsinstellingen: de bij of krachtens de artikelen 4:1 tot en met 
4:5 en 4:10 gestelde regels; 
 b. voor houders van effectenbeurzen: de bij of krachtens de artikelen 4:15 en 
4:16 gestelde regels; 
 c. voor kredietinstellingen, elektronischgeldinstellingen en geldtransactiekanto-
ren: de bij of krachtens de artikelen 4:18 en 4:21 gestelde regels; 
 d. voor verzekeraars: de bij of krachtens de artikelen 4:25 tot en met 4:34 ge-
stelde regels. 
 
Artikel 2:12 (voorschriften en beperkingen) 
 
Aan een vergunning kunnen met het oog op de belangen die deze wet beoogt te 
beschermen, voorschriften worden verbonden en beperkingen worden gesteld. 
 
Artikel 2:13 (weigering van de vergunning) 
 
De toezichtautoriteit kan in afwijking van artikel 2:11 de vergunning geheel of 
gedeeltelijk weigeren, indien: 
 a. zij gronden heeft om aan te nemen dat de vergunning is aangevraagd met 
het oogmerk de betrokken financiële onderneming te onttrekken aan het toezicht 
op financiële ondernemingen in een andere staat of een ander deel van het Ko-
ninkrijk; 
 b. de betrokken onderneming haar zetel in het buitenland heeft en de toezicht-
autoriteit van oordeel is dat de toezichthoudende instantie in de staat van zetel 
onvoldoende in staat is om adequaat en effectief toezicht op de onderneming uit 
te oefenen; 
 c. de belangen die deze wet beoogt te beschermen, zich tegen verlening van de 
vergunning verzetten. 
15 
 

 3. Indien van een buitenlandse financiële onderneming door de toezichthouden-
de instantie van de staat van zetel de vergunning van die onderneming om in de 
staat van zetel haar bedrijf uit te oefenen wordt ingetrokken, trekt de toezichtau-
toriteit tevens de op grond van deze wet aan die onderneming verleende vergun-
ning in. 
 
Artikel 2:16 (motivering en bekendmaking) 
 
 Een beslissing op een aanvraag om vergunning of een beslissing tot wijziging, 
intrekking of beperking van een vergunning is met redenen omkleed en wordt 
schriftelijk bekendgemaakt aan de aanvrager, onderscheidenlijk de vergunning-
houder. 
 
Artikel 2:17 (afwikkeling bedrijf na intrekking vergunning) 
 
 1. Indien de toezichtautoriteit een vergunning intrekt, kan zij bij haar beslissing 
tot intrekking bepalen dat de betrokken financiële onderneming haar bedrijf bin-
nen een door de toezichtautoriteit te bepalen termijn geheel of gedeeltelijk afwik-
kelt, zo nodig met inachtneming van door de toezichtautoriteit gegeven aanwijzin-
gen. 
 2. Bij de afwikkeling van het bedrijf van een financiële onderneming wordt die 
onderneming, evenals de curator in het faillissement van een financiële onderne-
ming, aangemerkt als vergunninghoudende onderneming. 
 
Artikel 2:18 (wijzigingen na vergunningverlening) 
 
 1. Een financiële onderneming waaraan op grond van deze wet vergunning is 
verleend, meldt met betrekking tot onderwerpen waarover ingevolge artikel 2:6, 
derde lid, in het kader van een aanvraag om vergunning verstrekking van gege-
vens of bescheiden is voorgeschreven, aan de toezichtautoriteit alle wijzigingen 
waarvan zij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die wijzigingen voor het 
door de toezichtautoriteit op die onderneming uit te oefenen toezicht van belang 
zijn. 
 2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels wor-
den gesteld met betrekking tot de ingevolge het eerste lid te melden wijzigingen, 
de daarbij te volgen procedures en de daarbij te verstrekken gegevens of beschei-
den. 
 3. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald dat het een finan-
ciële onderneming waaraan op grond van deze wet vergunning is verleend, niet is 
toegestaan om wijzigingen aan te brengen in haar rechtsvorm, statuten of onder-
nemingsstructuur of in de inrichting van haar bedrijfsvoering zonder voorafgaande 
toestemming van of melding aan de toezichtautoriteit.  
 
§ 4. Register financiële markten 
 
Artikel 2:19 (register financiële markten) 
 
 1. Er is een register financiële markten, waarin de financiële ondernemingen 
staan ingeschreven waaraan op grond van deze wet een vergunning is verleend of 
waarvan een kennisgeving als bedoeld in artikel 2:23, eerste lid, is ontvangen. 
 2. Het register is openbaar en wordt gehouden door de Nederlandsche Bank en 
de Autoriteit Financiële Markten, elk met betrekking tot de ingevolge artikel 1:5, 
derde lid, of 1:6, derde lid, onder haar toezicht staande financiële ondernemingen. 
 3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met 
17 
 

 a. zijn zetel te hebben in Curaçao, Sint Maarten of een krachtens artikel 3:1, 
tweede lid, aangewezen andere staat of ander deel van het Koninkrijk; 
 b. naar het recht van de staat van zetel rechtspersoon te zijn; 
 c. in de staat van zetel bevoegd te zijn tot uitoefening van het desbetreffende 
verzekeringsbedrijf en dit bedrijf daadwerkelijk vanuit een vestiging in die staat 
uit te oefenen; 
 d. te voldoen aan de bij of krachtens artikel 3:17 met betrekking tot solvabiliteit 
gestelde regels. 
 2. De Nederlandsche Bank bevestigt onverwijld de ontvangst van de kennisge-
ving, bedoeld in het eerste lid, aan de verzekeraar die de kennisgeving heeft ge-
daan. 
 3. Na de ontvangstbevestiging, bedoeld in het tweede lid, mag de verzekeraar 
overgaan tot het aanbieden van verzekeringen in de openbare lichamen. Hij biedt 
geen verzekeringen aan in branches waarin hij in de staat van zetel niet bevoegd 
is tot uitoefening van het verzekeringsbedrijf. 
 4. Hoofdstuk 3, met uitzondering van de artikelen 3:1, 3:15 en 3:17, en hoofd-
stuk 4, paragraaf 4, met uitzondering van de artikelen 4:31 tot en met 4:34, zijn 
niet van toepassing op een verzekeraar als bedoeld in het derde lid. 
 5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen aanvullende regels 
worden gesteld met betrekking tot de voorwaarden waaronder het is toegestaan 
vanuit een vestiging in het buitenland verzekeringen aan te bieden in de openbare 
lichamen, alsmede nadere regels met betrekking tot het eerste tot en met vierde 
lid. 
 
 
HOOFDSTUK 3. ALGEMENE BEPALINGEN BETREFFENDE FINANCIËLE 
ONDERNEMINGEN 
 
§ 1. Zetel en rechtsvorm 
 
Artikel 3:1 (plaats van zetel) 
 
 1. Een financiële onderneming heeft haar zetel in de openbare lichamen, Cura-
çao of Sint Maarten. 
 2. Bij regeling van Onze Minister kan worden bepaald dat het financiële onder-
nemingen in bij die regeling te bepalen gevallen tevens is toegestaan hun zetel in 
een door Onze Minister aangewezen andere staat of ander deel van het Koninkrijk 
te hebben. 
 3. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald dat een financiële 
onderneming met zetel in het buitenland die in of vanuit de openbare lichamen 
vergunningplichtige activiteiten als bedoeld in artikel 2:1 of 2:3 verricht, die acti-
viteiten vanuit een bijkantoor in de openbare lichamen verricht. 
 
Artikel 3:2 (buitenlandse ondernemingen) 
 
 1. Een financiële onderneming met zetel in het buitenland die in of vanuit de 
openbare lichamen vergunningplichtige activiteiten als bedoeld in artikel 2:1 of 
2:3 verricht, is in de staat van zetel bevoegd tot uitoefening van die activiteiten. 
 2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen beperkingen wor-
den gesteld aan de aard of de omvang van de activiteiten die financiële onderne-
mingen met zetel in het buitenland in of vanuit de openbare lichamen mogen ver-
richten, alsmede regels met betrekking tot de voorwaarden waaronder zij die acti-
viteiten mogen verrichten. 
 
19 
 

Artikel 3:7 (benoeming beleidsbepalers) 
 
1. Het is verboden zonder voorafgaande toestemming van de toezichtautoriteit 
personen die het beleid van een financiële onderneming bepalen of mede bepalen, 
of leden van een orgaan dat is belast met toezicht op het beleid en de algemene 
gang van zaken binnen een financiële onderneming, te benoemen. 
 2. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld ter uit-
voering van het eerste lid. 
 
Artikel 3:8 (integere bedrijfsuitoefening) 
 
 1. Een financiële onderneming voert een adequaat beleid voor een integere uit-
oefening van haar bedrijf, en richt haar bedrijfsvoering zodanig in dat de integere 
uitoefening van haar bedrijf is gewaarborgd. 
 2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels ge-
steld met betrekking tot de integere uitoefening van het bedrijf. Deze regels kun-
nen betrekking hebben op: 
 a. het tegengaan van belangenverstrengeling; 
 b. het tegengaan van het witwassen van geld of de financiering van terrorisme, 
alsmede de naleving van de bij of krachtens de Sanctiewet 1977 met betrekking 
tot het financieel verkeer gestelde regels; 
 c. het tegengaan van strafbare feiten of andere wetsovertredingen door de on-
derneming of haar werknemers, die het vertrouwen in de onderneming of in de 
financiële markten kunnen schaden; 
 d. relaties met consumenten, cliënten of andere derden, die het vertrouwen in 
de onderneming of in de financiële markten kunnen schaden; 
 e. andere handelingen door de onderneming of haar werknemers, die zodanig 
ingaan tegen hetgeen volgens ongeschreven recht in het maatschappelijk verkeer 
betaamt dat daardoor het vertrouwen in de onderneming of in de financiële mark-
ten ernstig kan worden geschaad. 
 
Artikel 3:9 (beheerste bedrijfsuitoefening) 
 
 1. Een financiële onderneming voert een adequaat beleid voor een beheerste 
uitoefening van haar bedrijf, en richt haar bedrijfsvoering zodanig in dat een be-
heerste uitoefening van haar bedrijf is gewaarborgd. 
 2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels ge-
steld met betrekking tot de beheerste uitoefening van het bedrijf. Deze regels 
kunnen betrekking hebben op: 
 a. het beheersen van bedrijfsprocessen en bedrijfsrisico's; 
 b. het beheersen van financiële risico's en andere risico's die de soliditeit van de 
onderneming kunnen aantasten, alsmede het zorgen voor de instandhouding van 
de vereiste financiële waarborgen; 
 c. ordelijke en transparante financiëlemarktprocessen, zuivere verhoudingen 
tussen marktpartijen en de zorgvuldige behandeling van consumenten of cliënten. 
 
Artikel 3:10 (doorzichtige zeggenschapstructuur) 
 
 1. Een financiële onderneming is niet met personen verbonden in een formele of 
feitelijke zeggenschapsstructuur die in zodanige mate ondoorzichtig is dat deze 
een belemmering vormt of kan vormen voor het adequaat uitoefenen van toezicht 
op die onderneming. 
 2. Een financiële onderneming is niet met personen verbonden in een formele of 
feitelijke zeggenschapsstructuur, indien op die personen buitenlands recht van 
21 
 

ciële onderneming haar zetel in het buitenland heeft, slechts van toepassing met 
betrekking tot de activiteiten die de betrokken onderneming in of vanuit de open-
bare lichamen verricht. 
 
Artikel 3:15 (verplichte vertegenwoordiger) 
 
 1. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald dat een financiële 
onderneming met zetel in het buitenland die in of vanuit de openbare lichamen 
vergunningplichtige activiteiten als bedoeld in artikel 2:1 of 2:3 verricht, gehou-
den is in de openbare lichamen een vertegenwoordiger aan te stellen. 
 2. De vertegenwoordiger beschikt ten aanzien van het dagelijkse beleid van de 
onderneming, voor zover dat betrekking heeft op de activiteiten die in of vanuit de 
openbare lichamen worden verricht, over volledige vertegenwoordigingsbevoegd-
heid. 
 3. De vertegenwoordiger is gehouden namens de financiële onderneming te 
voldoen aan de bij of krachtens deze wet gegeven voorschriften. Het ontbreken 
van de vertegenwoordiger of diens in gebreke zijn ontslaat de betrokken onder-
neming niet van de verplichting aan die voorschriften te voldoen. 
 4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels wor-
den gesteld met betrekking tot de in het eerste lid bedoelde vertegenwoordiging, 
alsmede regels met betrekking tot de aan de vertegenwoordiger te stellen eisen. 
 
§ 3. Financiële waarborgen 
 
Artikel 3:16 (minimumvermogen) 
 
 1. Een beleggingsmaatschappij, bemiddelaar in effecten, elektronischgeldinstel-
ling, kredietinstelling, vermogensbeheerder of verzekeraar beschikt over een mini-
mumbedrag aan eigen vermogen. 
 2. Onverminderd het eerste lid beschikt een verzekeraar over financiële midde-
len tot dekking van de kosten voor de inrichting van de administratie en van het 
productienet. 
 3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met 
betrekking tot de omvang en samenstelling van het minimumbedrag aan eigen 
vermogen. Bij de vaststelling van het minimumbedrag aan eigen vermogen wordt 
bepaald wat daarbij voor de onderscheiden categorieën financiële ondernemingen 
onder eigen vermogen wordt verstaan. 
 4. Het minimumbedrag aan eigen vermogen van een verzekeraar wordt uitge-
drukt in een minimumbedrag van het garantiefonds, bedoeld in artikel 3:17, vier-
de lid. 
 
Artikel 3:17 (solvabiliteit) 
 
 1. Een bemiddelaar in effecten, elektronischgeldinstelling, kredietinstelling, ver-
mogensbeheerder of verzekeraar beschikt over voldoende solvabiliteit. 
 2. De aan te houden solvabiliteit van een verzekeraar wordt uitgedrukt in een 
solvabiliteitsmarge. De aan te houden solvabiliteit van overige financiële onder-
nemingen wordt uitgedrukt in een toetsingsvermogen. 
 3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met 
betrekking tot de berekening van de minimumomvang van de ingevolge het eerste 
lid aan te houden solvabiliteit, de samenstelling van de solvabiliteit en de waarde-
ring van de vermogensbestanddelen die tot de solvabiliteit kunnen worden gere-
kend, en van de waarden die dienen ter dekking van de solvabiliteit. 
 4. Een derde gedeelte van het overeenkomstig het derde lid berekende mini-
23 
 

Artikel 3:23 (vermogensscheiding) 
 
 1. Een vermogensbeheerder of bemiddelaar in effecten die effecten of gelden 
onder zich houdt die toebehoren aan een consument of cliënt, treft adequate 
maatregelen ter bescherming van de rechten van die consument of cliënt op be-
doelde effecten of gelden, en ter voorkoming van het gebruik van die effecten of 
gelden voor eigen rekening door de vermogensbeheerder of bemiddelaar in effec-
ten.  
 2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een trustkantoor dat 
gelden of geldswaarden onder zich houdt die toebehoren aan derden. 
 3. Een elektronischgeldinstelling treft adequate maatregelen om de voor de uit-
gifte van elektronisch geld ontvangen middelen veilig te stellen. 
 4. In afwijking van het eerste lid mag een vermogensbeheerder of bemiddelaar 
in effecten de in dat lid bedoelde effecten voor eigen rekening gebruiken, indien 
de cliënt daar uitdrukkelijk mee heeft ingestemd. 
 5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels wor-
den gesteld met betrekking tot het eerste tot en met vierde lid. 
 
Artikel 3:24 (beroepsaansprakelijkheidsverzekering tussenpersonen) 
 
 Een adviseur, bemiddelaar, niet zijnde een bemiddelaar in effecten, of een ge-
volmachtigd of ondergevolmachtigd agent heeft ter dekking van aansprakelijk-
heid, voortvloeiende uit de uitoefening van zijn beroep of bedrijf, een verzeke-
ringsovereenkomst afgesloten die voldoet aan bij of krachtens algemene maatre-
gel van bestuur te stellen regels. 
 
Artikel 3:25 (meldingsplicht bij niet-voldoen) 
 
 Indien een financiële onderneming voorziet of redelijkerwijze kan voorzien dat 
zij niet voldoet of niet zal voldoen aan de ingevolge de artikelen 3:16 tot en met 
3:21 op haar van toepassing zijnde eisen, stelt zij de Nederlandsche Bank daarvan 
onverwijld in kennis. 
 
Artikel 3:26 (ontbinding of liquidatie) 
 
 1. Een elektronischgeldinstelling, kredietinstelling of verzekeraar met zetel in de 
openbare lichamen, die tot ontbinding dan wel algehele of gedeeltelijke liquidatie 
van haar of zijn bedrijf heeft besloten, raadpleegt ten minste dertien weken voor-
dat aan dat besluit uitvoering wordt gegeven, de Nederlandsche Bank over de 
wijze waarop de ontbinding onderscheidenlijk de liquidatie zal plaatsvinden.  
 2. De Nederlandsche Bank kan de termijn, bedoeld in het eerste lid, verkorten. 
 
§ 4. Deelnemingen in financiële ondernemingen 
 
Artikel 3:27 (begrip gekwalificeerde deelneming) 
 
 Onder gekwalificeerde deelneming wordt in deze paragraaf en de daarop berus-
tende bepalingen verstaan: een rechtstreeks of middellijk belang van ten minste 
tien procent van het geplaatste aandelenkapitaal van een onderneming of het 
rechtstreeks of middellijk kunnen uitoefenen van meer dan tien procent van de 
stemrechten in een onderneming dan wel het rechtstreeks of middellijk kunnen 
uitoefenen van een daarmee vergelijkbare zeggenschap. 
 
25 
 

den gesteld met betrekking tot de weigeringsgronden in het eerste lid. 
 
Artikel 3:31 (indiening aanvraag van vvgb bij AFM) 
 
 1. Een aanvraag van een verklaring van geen bezwaar die betrekking heeft op 
een gekwalificeerde deelneming in een beleggingsinstelling of vermogensbeheer-
der, kan indien die financiële onderneming op het moment van de aanvraag nog 
niet over een vergunning op grond van deze wet beschikt, tevens bij de Autoriteit 
Financiële Markten worden ingediend. 
 2. Indien de aanvraag van een verklaring van geen bezwaar overeenkomstig het 
eerste lid bij de Autoriteit Financiële Markten is ingediend, zendt de Nederlandsche 
Bank de beslissing op die aanvraag aan de Autoriteit Financiële Markten, die haar 
aan de betrokken financiële onderneming meedeelt. 
 
Artikel 3:32 (vernietigbaarheid besluiten zonder vvgb) 
 
 1. Indien enige zeggenschap, verbonden aan een gekwalificeerde deelneming in 
een in artikel 3:28, eerste lid, genoemde onderneming, is uitgeoefend zonder dat 
een verklaring van geen bezwaar is verkregen of indien daarbij de aan een verkla-
ring van geen bezwaar gestelde beperkingen niet in acht zijn genomen, is een 
mede door uitoefening van die zeggenschap tot stand gekomen besluit vernietig-
baar. 
 2. Een besluit als bedoeld in het eerste lid wordt op vordering van de Nederland-
sche Bank door het Gerecht vernietigd, indien het besluit zonder uitoefening van 
de in het eerste lid bedoelde zeggenschap anders zou hebben geluid of niet zou 
zijn genomen, tenzij voor het tijdstip van de uitspraak alsnog een verklaring van 
geen bezwaar wordt verleend dan wel de niet in acht genomen beperkingen wor-
den ingetrokken. 
 3. Het Gerecht regelt voor zover nodig de gevolgen van de vernietiging van het 
besluit. 
 
§ 5. Boekhouding en rapportage 
 
Artikel 3:33 (aanhouden boeken in openbare lichamen) 
 
Een financiële onderneming met zetel in de openbare lichamen houdt de op haar 
boekhouding betrekking hebbende boeken, bescheiden en andere informatiedra-
gers aan in de openbare lichamen. 
 
Artikel 3:34 (afzonderlijke boekhouding buitenlandse ondernemingen) 
 
 1. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald dat een financiële 
onderneming met zetel in het buitenland een afzonderlijke boekhouding voert met 
betrekking tot haar activiteiten in de openbare lichamen.  
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels wor-
den gesteld met betrekking tot het eerste lid.  
 
Artikel 3:35 (jaarrekening en jaarverslag) 
 
 1. Een beleggingsinstelling, bemiddelaar in effecten, elektronischgeldinstelling, 
kredietinstelling, vermogensbeheerder of verzekeraar dient jaarlijks binnen een bij 
algemene maatregel van bestuur te bepalen termijn bij de toezichtautoriteit een 
jaarrekening en een jaarverslag over het afgelopen boekjaar in. De jaarrekening 
omvat ten minste een balans en een verlies- en winstrekening met een toelichting 
27 
 

 a. in strijd is met de bij of krachtens deze wet gestelde regels;  
 b. in strijd is met krachtens deze wet aan de betrokken onderneming opgelegde 
verplichtingen; 
 c. het voortbestaan van de financiële onderneming bedreigt; 
 d. leidt tot weigering om een verklaring omtrent de getrouwheid af te geven of 
tot het maken van een voorbehoud. 
 
Artikel 3:40 (meldingsplicht actuaris) 
 
 Een actuaris die een onderzoek uitvoert naar de toereikendheid van de techni-
sche voorzieningen en de getrouwheid van het actuarieel verslag van een verze-
keraar, stelt de Nederlandsche Bank zo spoedig mogelijk in kennis van elke om-
standigheid waarvan hij bij de uitvoering van het onderzoek kennis heeft gekre-
gen en die een bedreiging vormt of kan vormen voor de toereikendheid van de 
technische voorzieningen of de financiële positie van die verzekeraar. 
 
Artikel 3:41 (toelichting door externe deskundige of actuaris) 
 
 1. Indien de toezichtautoriteit zulks noodzakelijk acht, kan zij een externe des-
kundige of actuaris oproepen om een mondelinge toelichting te geven bij een ken-
nisgeving als bedoeld in artikel 3:39 of 3:40. 
 2. De toezichtautoriteit stelt de betrokken financiële onderneming in de gelegen-
heid bij de mondelinge toelichting aanwezig te zijn. 
 
Artikel 3:42 (aansprakelijkheid externe deskundige of actuaris) 
 
 De externe deskundige of actuaris die op grond van artikel 3:39 of 3:40 tot een 
kennisgeving is overgegaan, is niet aansprakelijk voor schade die een derde dien-
tengevolge lijdt, tenzij aannemelijk wordt gemaakt dat, gelet op alle feiten en 
omstandigheden, in redelijkheid niet tot kennisgeving of het verstrekken van in-
lichtingen had mogen worden overgegaan. 
 
Artikel 3:43 (bezwaar tegen externe deskundige of actuaris)  
 
 1. Indien een externe deskundige of actuaris niet de nodige waarborgen biedt 
dat hij zijn taak met betrekking tot een financiële onderneming naar behoren zal 
kunnen vervullen, kan de toezichtautoriteit ten aanzien van de deskundige of ac-
tuaris bepalen dat deze niet langer bevoegd is de in deze wet bedoelde verklarin-
gen met betrekking tot die financiële onderneming af te leggen. 
 2. Een beslissing als bedoeld in het eerste lid is met redenen omkleed en wordt 
schriftelijk bekendgemaakt aan de externe deskundige of actuaris die het betreft, 
alsmede aan de betrokken financiële onderneming. 
 
§ 7. Financiële groepen 
 
Artikel 3:44 (algemene bepalingen betreffende financiële groepen) 
 
 1. Een onderneming met zetel in een openbaar lichaam die aan het hoofd staat 
van een groep als bedoeld in artikel 3:45 of 3:46, draagt zorg voor een zodanige 
bedrijfsvoering dat de financiële soliditeit van de groep en de tot de groep beho-
rende kredietinstellingen en verzekeraars niet in gevaar wordt gebracht door: 
 a. het risicobeheer van de groep als geheel of van de afzonderlijke groepsleden; 
 b. de strategie en het beleid van de groep als geheel of van de afzonderlijke 
groepsleden; 
29 
 

Artikel 3:48 (uitzonderingen) 
 
 1. De Nederlandsche Bank kan besluiten een onderneming niet in het toezicht, 
bedoeld in artikel 3:45, eerste lid, of 3:46, eerste lid, te betrekken, indien: 
 a. de onderneming haar zetel heeft in een staat waar wettelijke belemmeringen 
bestaan voor het verstrekken van de voor het toezicht noodzakelijke informatie; 
 b. de bij dat toezicht te betrekken onderneming in het licht van de doelstellingen 
van dat toezicht slechts van te verwaarlozen betekenis is; 
 c. het in aanmerking nemen van de financiële positie van die onderneming in 
het licht van de doelstellingen van dat toezicht misplaatst of misleidend zou zijn. 
 2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels wor-
den gesteld met betrekking tot het eerste lid, onderdeel b. 
 
 
HOOFDSTUK 4. BEPALINGEN BETREFFENDE SPECIFIEKE CATEGORIEËN 
FINANCIËLE ONDERNEMINGEN 
 
§ 1. Beleggingsinstellingen 
 
Artikel 4:1 (beheer van beleggingsfondsen) 
 
 1. Een beleggingsfonds wordt beheerd door een beheerder. 
 2. Als beheerder van een beleggingsfonds mag slechts optreden een rechtsper-
soon met volledige rechtsbevoegdheid.  
 3. De ingevolge deze wet op beleggingsinstellingen rustende verplichtingen zijn, 
indien de beleggingsinstelling een beleggingsfonds is, gericht tot de beheerder van 
dat fonds. 
 
Artikel 4:2 (beheer van beleggingsmaatschappijen) 
 
 Indien een beleggingsmaatschappij een beheerder heeft, is die beheerder sta-
tutair bestuurder van de beleggingsmaatschappij. Artikel 4:1, tweede lid, is van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 4:3 (vermogensscheiding activa beleggingsfonds) 
 
 1. De beheerder van een beleggingsfonds treft maatregelen, opdat: 
 a. de activa van het beleggingsfonds ten behoeve van de deelnemers worden 
verkregen door een van de beheerder onafhankelijke bewaarder; 
 b. de bewaarder slechts met medewerking van de beheerder over de vermo-
gensbestanddelen van het beleggingsfonds kan beschikken. 
 2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels wor-
den gesteld met betrekking tot het eerste lid. 
 
Artikel 4:4 (bewaring van activa) 
 
 1. Indien de activa van een beleggingsinstelling door een bewaarder worden 
bewaard, gaat de beleggingsinstelling met de bewaarder een schriftelijke over-
eenkomst inzake beheer en bewaring aan. De overeenkomst voldoet aan bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur te stellen regels. 
 2. Als bewaarder mag slechts optreden een rechtspersoon met als enig statutair 
doel het bewaren en administreren van de goederen waarin een beleggingsinstel-
ling belegt. De artikelen 3:4 tot en met 3:10 en 3:13 zijn van overeenkomstige 
toepassing op de bewaarder. 
31 
 

Artikel 4:8 (behartiging belangen deelnemers) 
 
 1. Een beleggingsinstelling handelt in het belang van de deelnemers in de beleg-
gingsinstelling. Zij behandelt de deelnemers in de beleggingsinstelling onder ver-
gelijkbare omstandigheden op vergelijkbare wijze. 
 2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op de beheerder van een 
beleggingsinstelling en de aan een beleggingsinstelling verbonden bewaarder. 
 
Artikel 4:9 (oneigenlijke transacties) 
 
 Door of namens een beleggingsinstelling worden voor rekening van die instelling 
geen transacties uitgevoerd met een zodanige frequentie of van een zodanige 
omvang dat dit gezien de omstandigheden kennelijk slechts strekt tot bevoorde-
ling van de beleggingsinstelling, de beheerder, de bewaarder of een met de beleg-
gingsinstelling, beheerder of bewaarder gelieerde partij. 
 
Artikel 4:10 (prospectus) 
 
 1. Een beleggingsinstelling heeft een prospectus beschikbaar met betrekking tot 
de door haar aangeboden rechten van deelneming, dat ten minste de in artikel 
5:4 bedoelde informatie bevat. Het prospectus wordt geactualiseerd, zodra daar-
toe aanleiding bestaat. 
 2. De beleggingsinstelling draagt er zorg voor dat het prospectus kosteloos ver-
krijgbaar is voor het publiek. Indien de instelling over een website beschikt, stelt 
zij het prospectus tevens op haar website beschikbaar. 
 3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels wor-
den gesteld met betrekking tot de door een beleggingsinstelling over de door haar 
aangeboden rechten van deelneming te publiceren of te verstrekken informatie, 
alsmede nadere regels met betrekking tot het prospectus en het verkrijgbaar stel-
len daarvan. 
 
Artikel 4:11 (intrinsieke waarde rechten van deelneming)  
 
 1. Telkens wanneer een beleggingsinstelling rechten van deelneming aanbiedt, 
verkoopt, inkoopt of daarop terugbetaalt, bepaalt zij de intrinsieke waarde van die 
rechten. 
 2. Ten minste een maal per jaar voert een onafhankelijke deskundige een waar-
dering uit van de activa van een beleggingsinstelling die geen effecten zijn die zijn 
toegelaten tot de handel op een effectenbeurs. 
 3. Indien de beleggingsinstelling over een website beschikt, plaatst zij de infor-
matie, bedoeld in het eerste lid, onverwijld op haar website, met vermelding van 
het tijdstip waarop de bepaling van de intrinsieke waarde plaatsvond. Indien de 
beleggingsinstelling niet over een website beschikt, draagt zij er zorg voor dat de 
informatie, bedoeld in het eerste lid, op een andere daartoe geschikte wijze be-
schikbaar wordt gesteld. 
 4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels wor-
den gesteld met betrekking tot het bepalen van de intrinsieke waarde, bedoeld in 
het eerste lid, en de waardering van activa, bedoeld in het tweede lid. 
 
Artikel 4:12 (opschorting inkoop rechten van deelneming) 
 
 Indien een beleggingsinstelling de inkoop van rechten van deelneming of de te-
rugbetaling op zodanige rechten opschort, stelt zij de Autoriteit Financiële Markten 
daarvan onverwijld op de hoogte. 
33 
 

§ 3. Kredietinstellingen, elektronischgeldinstellingen en geldtransactiekantoren 
 
Artikel 4:17 (deelname aan depositogarantiestelsel) 
 
 1. Een kredietinstelling waaraan op grond van deze wet vergunning tot uitoefe-
ning van het bedrijf van kredietinstelling is verleend, neemt deel aan het deposito-
garantiestelsel, bedoeld in artikel 8:26. 
 2. De Nederlandsche Bank stelt met inachtneming van artikel 8:26, derde lid, de 
door kredietinstellingen als bedoeld in het eerste lid verschuldigde bijdragen aan 
het depositogarantiestelsel vast. De bijdrageplichtige kredietinstellingen voldoen 
deze bijdragen binnen een door de Nederlandsche Bank vastgestelde termijn. 
 3. Een deelnemende kredietinstelling als bedoeld in het eerste lid stelt op ver-
zoek en op eigen initiatief informatie ter beschikking over het depositogarantie-
stelsel waaraan zij deelneemt. De informatie is zodanig dat depositohouders of 
potentiële depositohouders in staat worden gesteld om na te gaan of een vorde-
ring onder de dekking van het depositogarantiestelsel valt. 
 4. Het is kredietinstellingen niet toegestaan informatie over het depositogaran-
tiestelsel voor reclamedoeleinden te gebruiken. 
 5. Het vierde lid is niet van toepassing op kredietinstellingen die in een reclame-
uiting vermelden dat op hen het depositogarantiestelsel van toepassing is. 
 
Artikel 4:18 (geschiktheid voor betalingsverkeer in openbare lichamen) 
 
 1. Een kredietinstelling draagt er zorg voor dat de door haar in een openbaar 
lichaam aangeboden betaal- of spaarrekeningen met de daaraan verbonden be-
taal- of spaarfaciliteiten geschikt zijn voor deelname aan het betalingsverkeer in 
de openbare lichamen. 
 2. De in het eerste lid bedoelde verplichting geldt niet voor rekeningen die zijn 
bestemd voor deelname aan het betalingsverkeer met het buitenland. 
 
Artikel 4:19 (informatie over betaler bij geldovermakingen) 
 
  1. Een kredietinstelling, geldtransactiekantoor of elektronischgeldinstelling is 
verplicht bij geldovermakingen informatie over de betaler bij te voegen.  
   2. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld met be-
trekking tot het eerste lid, alsmede regels met betrekking tot het bewaren en be-
schikbaar houden van de over de betaler bij te voegen informatie, de behandeling 
van ontvangen geldovermakingen waarbij niet alle vereiste informatie is gevoegd, 
en het optreden als intermediaire dienstverlener bij geldovermakingen.  
 
Artikel 4:20 (uitgifte en omwisseling elektronisch geld) 
 
 1. Een elektronischgeldinstelling of kredietinstelling geeft slechts elektronisch 
geld uit tegen een waarde die ten hoogste gelijk is aan de waarde van de voor de 
uitgifte ontvangen gelden. 
 2. Een elektronischgeldinstelling of kredietinstelling wisselt op verzoek van de 
houder van door haar uitgegeven elektronisch geld het elektronisch geld om door 
middel van uitbetaling van het elektronische geld in chartaal geld of door storting 
op een betaal- of spaarrekening, waarbij uitsluitend de voor de omwisseling nood-
zakelijke kosten kunnen worden berekend. 
 3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels wor-
den gesteld met betrekking tot de uitgifte en omwisseling van elektronisch geld. 
 
35 
 

§ 4. Verzekeraars 
 
Artikel 4:25 (combinatie leven en schade) 
 
 1. Het is een verzekeraar met zetel in de openbare lichamen verboden zowel het 
bedrijf van levensverzekeraar als dat van schadeverzekeraar uit te oefenen. 
 2. Het is een verzekeraar met zetel in het buitenland, die in het buitenland zo-
wel het levensverzekeringsbedrijf als het schadeverzekeringsbedrijf uitoefent, 
verboden in de openbare lichamen het levensverzekeringsbedrijf uit te oefenen. 
 
Artikel 4:26 (branches van het schadeverzekeringsbedrijf) 
 
 1. Het bedrijf van schadeverzekeraar wordt onderscheiden in de volgende bran-
ches: 
 a. ongevallen- en ziekteverzekering; 
 b. motorrijtuigverzekering; 
 c. zee-, transport- en luchtvaartverzekering; 
 d. verzekering van brandschade en andere schade aan goederen; 
 e. overige schadeverzekeringen. 
 2. Een vergunning tot uitoefening van het bedrijf van schadeverzekeraar wordt 
verleend voor een of meer specifieke branches als bedoeld in het eerste lid. 
 3. Bij algemene maatregel van bestuur wordt bepaald welke risico’s die behoren 
tot een andere branche dan de branche of branches waarvoor vergunning tot uit-
oefening van het bedrijf van schadeverzekeraar is verleend, als bijkomend risico 
mogen worden verzekerd, alsmede welke risico’s niet als bijkomende risico’s met 
andere branches mogen worden gecombineerd. 
 
Artikel 4:27 (nadere regels betreffende verzekeringsbranches) 
  
 Bij algemene maatregel kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking 
tot de branches waarin het bedrijf van schadeverzekeraar wordt onderscheiden, 
alsmede regels met betrekking tot de branches waarin het bedrijf van levensver-
zekeraar wordt onderscheiden. Artikel 4:26, tweede en derde lid, is van overeen-
komstige toepassing. 
 
Artikel 4:28 (verbod uitoefening verzekeringsbedrijf in andere branches) 
 
 1. Het is verboden het bedrijf van levensverzekeraar of schadeverzekeraar uit te 
oefenen in een branche waarvoor geen vergunning is verleend. 
 2. Het eerste lid is niet van toepassing op risico's die op grond van artikel 4:26, 
derde lid, als bijkomende risico's mogen worden verzekerd. 
 
Artikel 4:29 (verbod op nevenbedrijf) 
 
 1. Het is een verzekeraar aan wie vergunning tot uitoefening van het bedrijf van 
levensverzekeraar, natura-uitvaartverzekeraar of schadeverzekeraar is verleend, 
verboden een ander bedrijf uit te oefenen dan het verzekeringsbedrijf waarvoor de 
vergunning is verleend. 
 2. In afwijking van het eerste lid is het een verzekeraar aan wie vergunning tot 
uitoefening van het bedrijf van levensverzekeraar is verleend, tevens toegestaan 
het bedrijf van natura-uitvaartverzekeraar uit te oefenen. 
 
37 
 

deverzekering rechten kunnen ontlenen, overdragen aan een andere verzekeraar. 
 3. De aanvraag van toestemming voor een overdracht als bedoeld in het eerste 
of tweede lid geschiedt op door de Nederlandsche Bank te bepalen wijze en gaat 
vergezeld van door de Nederlandsche Bank te bepalen gegevens. 
 4. Het eerste lid is niet van toepassing op de overdracht van rechten en ver-
plichtingen uit individuele verzekeringen op schriftelijk verzoek van de verzeke-
ringnemer.  
 
Artikel 4:36 (instemming polishouders met portefeuilleoverdracht) 
 
 1. Een verzekeraar doet van zijn voornemen tot overdracht van rechten en ver-
plichtingen uit overeenkomsten van levensverzekering of natura-uitvaartverzeke-
ring mededeling op door de Nederlandsche Bank te bepalen wijze. De mededeling 
bevat een door de Nederlandsche Bank te bepalen termijn waarbinnen de betrok-
ken polishouders zich bij de Nederlandsche Bank schriftelijk tegen de overdracht 
kunnen verzetten. 
 2. Indien een vierde of meer van de polishouders zich binnen de in het eerste lid 
bedoelde termijn tegen de voorgenomen overdracht heeft verzet, verleent de Ne-
derlandsche Bank geen toestemming. 
 3. Heeft de Nederlandsche Bank bedenkingen tegen de overdracht, dan deelt zij 
deze na afloop van de gestelde termijn mede aan de verzekeraar. 
 4. Indien zich niet binnen de in het eerste bedoelde termijn een vierde of meer 
van de polishouders tegen de voorgenomen overdracht heeft verzet en tegen de 
overdracht ook bij de Nederlandsche Bank geen bedenkingen bestaan, verleent de 
Nederlandsche Bank toestemming voor de overdracht. De overdracht kan dan 
plaatsvinden en is van kracht ten aanzien van alle betrokkenen. 
 
Artikel 4:37 (mededeling van portefeuilleoverdracht) 
 
 1. Een verzekeraar die met toestemming van de Nederlandsche Bank rechten en 
verplichtingen uit overeenkomsten van verzekering heeft overgedragen, doet van 
die overdracht mededeling op door de Nederlandsche Bank te bepalen wijze. De 
overdracht wordt van kracht met ingang van de tweede dag na de dag waarop de 
mededeling is gedaan. 
 2. De inhoud van de mededeling, bedoeld in het eerste lid, behoeft voorafgaan-
de instemming van de Nederlandsche Bank. 
 3. De bij een overdracht van rechten en verplichtingen uit overeenkomsten van 
schadeverzekering betrokken verzekeringnemers kunnen gedurende drie maanden 
na de dag waarop de overdracht van kracht is geworden, hun schadeverzekering 
schriftelijk opzeggen met ingang van de dag na afloop van die termijn. 
 
Artikel 4:38 (nadere regels portefeuilleoverdracht) 
 
 Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden 
gesteld met betrekking tot de artikelen 4:35 tot en met 4:37. 
 
Artikel 4:39 (verbod overdracht overeenkomsten naar buitenland) 
 
 Het is een verzekeraar verboden overeenkomsten van verzekering, gesloten 
vanuit een vestiging in de openbare lichamen, over te boeken naar een vestiging 
die hij buiten de openbare lichamen heeft. 
 
39 
 

 3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing op het door 
een verzekeraar in eigen beheer nemen van een verzekering. 
 4. De verzekeraar verleent op schriftelijk verzoek van een bemiddelaar zijn me-
dewerking aan de gehele of gedeeltelijke overdracht van de portefeuille van die 
bemiddelaar aan een andere bemiddelaar, tenzij de verzekeraar gegronde bezwa-
ren heeft tegen die bemiddelaar. 
 
Artikel 4:44 (incasso van verzekeringspremies) 
 
  1. Tenzij anders wordt overeengekomen, verzorgt de bemiddelaar voor de ver-
zekeraar het incasso van de premies. Ter zake van dit premie-incasso is hij jegens 
de verzekeraar te allen tijde rekening en verantwoording schuldig. 
 2. Betaling van de verschuldigde premie en kosten aan de bemiddelaar b 
evrijdt de verzekeringnemer van diens betalingsverplichting jegens de verzeke-
raar. Alsdan gaat de verplichting tot betaling van de verschuldigde premie en kos-
ten over op de bemiddelaar. 
 
Artikel 4:45 (beëindiging van incasso door bemiddelaar) 
 
 1. Tenzij tussen verzekeraar en bemiddelaar anders is overeengekomen, kan de 
verzekeraar het premie-incasso door een bemiddelaar beëindigen, indien: 
 a. de bemiddelaar het premie-incasso in ernstige mate verwaarloost; 
 b. de bemiddelaar in gebreke blijft de geïnde premies tijdig aan de verzekeraar 
af te dragen of zich schuldig maakt aan handelingen die het vermoeden rechtvaar-
digen dat hij niet zal voldoen aan zijn uit het premie-incasso voortvloeiende ver-
plichtingen. 
 2. Indien de vergunning van een bemiddelaar in verzekeringen is ingetrokken, 
beëindigt de verzekeraar het premie-incasso door die bemiddelaar. 
 3. In de gevallen waarin op grond van het eerste of tweede lid het premie-incas-
so door een bemiddelaar eindigt, wordt dit door de verzekeraar overgenomen. 
 
Artikel 4:46 (gevolmachtigde en ondergevolmachtigde agent) 
 
 1. De artikelen 4:40 en 4:41 zijn van overeenkomstige toepassing op een ver-
zekeraar en zijn gevolmachtigde agent, onderscheidenlijk een gevolmachtigde 
agent en diens ondergevolmachtigde agent. 
 2. Voor de toepassing van de artikelen 4:40 tot en met 4:45 wordt, indien een 
bemiddelaar in verzekeringen bemiddelt voor een gevolmachtigde agent of een 
ondergevolmachtigde agent, de gevolmachtigde agent dan wel ondergevolmach-
tigde agent gelijkgesteld met een verzekeraar. 
 
Artikel 4:47 (volmacht) 
 
 1. De aan een gevolmachtigde of ondergevolmachtigde agent te verlenen vol-
macht of ondervolmacht wordt schriftelijk verleend. Bij algemene maatregel van 
bestuur kan worden bepaald dat de volmacht wordt opgemaakt overeenkomstig 
een krachtens die maatregel vast te stellen model. 
 2. Een volmacht kan door de volmachtverlenende verzekeraar worden beperkt. 
 3. Een ondervolmacht kan zowel door de volmachtverlenende verzekeraar als 
door de gevolmachtigde agent, zolang diens eigen volmacht van kracht is, worden 
beperkt. 
 4. Beperkingen aan een volmacht of ondervolmacht kunnen niet aan derden 
worden tegengeworpen. De ondergevolmachtigde agent geldt jegens de verzeke-
raar niet als derde. 
41 
 

Artikel 5:5 (verhouding tussen aanbieder en tussenpersoon) 
 
 1. Een adviseur of bemiddelaar informeert de consument of cliënt over de zake-
lijke relatie die hij in voorkomend geval onderhoudt met de aanbieder of aanbie-
ders van het financiële product waarover hij adviseert of ter zake waarvan hij be-
middelt.  
 2. De in het eerste lid bedoelde informatie heeft mede betrekking op de wijze 
waarop de adviseur of bemiddelaar in voorkomend geval door de aanbieder van 
het product voor zijn diensten wordt beloond. 
 3. Bij algemene maatregel van bestuur kan voor bij die maatregel aan te wijzen 
financiële producten of effecten worden bepaald dat een bemiddelaar de consu-
ment of cliënt voorafgaand aan de totstandkoming van een overeenkomst inzake 
zodanig product informeert over de hoogte van de provisie die hij in verband met 
zijn bemiddeling ontvangt, daaronder mede begrepen afsluitprovisies en doorlo-
pende provisies per betalingstermijn. 
 
Artikel 5:6 (informatie gedurende de overeenkomst) 
 
 1. Een financiëledienstverlener die een overeenkomst inzake een financieel pro-
duct of financiële dienst is aangegaan met een consument of client, verstrekt die 
consument of cliënt gedurende de looptijd van de overeenkomst tijdig informatie 
over wezenlijke wijzigingen ten opzichte van eerder verstrekte informatie, wijzi-
gingen in de voorwaarden waaronder de overeenkomst is aangegaan, alsmede 
andere informatie met betrekking tot dat product of die dienst, voor zover die 
informatie voor de consument of cliënt redelijkerwijs relevant is. 
 2. Indien een overeenkomst inzake een financieel product door tussenkomst van 
een bemiddelaar tot stand is gekomen, rust de in het eerste lid bedoelde verplich-
ting op de aanbieder van het product, tenzij aanbieder en bemiddelaar anders zijn 
overeengekomen. 
 
Artikel 5:7 (passend advies) 
 
 1. Een financiëledienstverlener die een consument of cliënt adviseert, baseert 
zijn advies op de financiële positie, kennis en ervaring, doelstellingen en risico-
bereidheid van de consument of cliënt. 
 2. De financiëledienstverlener licht zijn advies toe en gaat daarbij, voor zover 
nodig, in op de overwegingen die aan het advies ten grondslag liggen. 
 3. Indien een financiëledienstverlener een consument of cliënt bij het verlenen 
van een financiële dienst niet adviseert, maakt hij dat voorafgaand aan zijn werk-
zaamheden ten behoeve van de consument of cliënt aan deze kenbaar. 
 
Artikel 5:8 (passend vermogensbeheer) 
 
 Een vermogensbeheerder wint informatie in over de financiële positie, kennis en 
ervaring, doelstellingen en risicobereidheid van de cliënt en stemt het beheer van 
het vermogen van de cliënt mede daarop af. 
 
Artikel 5:9 (behandeling van klachten) 
 
 Een financiëledienstverlener draagt er zorg voor dat klachten van consumenten 
of cliënten zorgvuldig, consistent en binnen een redelijke termijn worden behan-
deld. 
 
43 
 

sel van kredietregistratie. 
 3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels wor-
den gesteld met betrekking tot het eerste en tweede lid, alsmede regels met be-
trekking tot de erkenning en inrichting van een stelsel van kredietregistratie.  
 
Artikel 5:15 (maximale kredietvergoeding) 
 
 1. Een kredietaanbieder brengt geen hogere kredietvergoeding, vertragingsver-
goeding of vergoeding voor vervroegde aflossing in rekening dan is toegestaan 
krachtens het tweede lid.  
 2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met 
betrekking tot de hoogst toegestane kredietvergoeding en vertragingsvergoeding. 
Voorts kunnen bij of krachtens die maatregel regels worden gesteld met betrek-
king tot de hoogst toegestane vergoeding die een kredietaanbieder in rekening 
mag brengen bij vervroegde aflossing, alsmede regels met betrekking tot het 
hoogst toegestane bedrag aan buitengerechtelijke incassokosten dat in rekening 
mag worden gebracht. 
 3. Een overeenkomst in strijd met de krachtens het tweede lid gestelde regels is 
vernietigbaar. Op deze vernietigingsgrond kan uitsluitend de kredietnemer een be-
roep doen. 
 
Artikel 5:16 (verbod op koppelverkoop) 
 
 1. Een kredietaanbieder verplicht de kredietnemer bij het aangaan van een kre-
dietovereenkomst niet tot het aangaan van een andere overeenkomst inzake een 
financieel product of een financiële dienst, tenzij:  
 a. de kredietnemer uitdrukkelijk het recht wordt toegekend te bepalen met wel-
ke wederpartij hij die overeenkomst zal aangaan, dan wel 
 b. de overeenkomst verplicht tot het aanhouden van een betaalrekening bij de 
aanbieder van krediet, door middel waarvan de uit de kredietovereenkomst voort-
vloeiende betalingen dienen plaats te vinden.  
 2. Aan een betaalrekening als bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, mogen 
voor de kredietnemer geen onredelijke kosten zijn verbonden. 
 3. Een overeenkomst in strijd met het eerste of tweede lid is vernietigbaar. Op 
deze vernietigingsgrond kan uitsluitend de kredietnemer een beroep doen. 
 
§ 3. Herroepingsrechten van krediet- of verzekeringnemer 
 
Artikel 5:17 (herroepingsrecht kredietovereenkomst) 
 
 1. Een consument heeft het recht om de kredietovereenkomst zonder opgave 
van redenen gedurende te ontbinden gedurende vijf werkdagen na de dag van de 
sluiting van de kredietovereenkomst. 
 2. Ingeval van ontbinding van de kredietovereenkomst op grond van het eerste 
lid betaalt de consument onverwijld het ontvangen of opgenomen kredietbedrag 
terug aan de kredietaanbieder, met inbegrip van de op het tijdstip van terugbeta-
ling over dat bedrag verschuldigde rente. 
 3. Indien de kredietovereenkomst is verbonden aan een andere overeenkomst, 
brengt de ontbinding van de kredietovereenkomst op grond van het eerste lid van 
rechtswege met zich dat de consument niet langer aan die andere overeenkomst 
gebonden is. 
 4. Het eerste lid is niet van toepassing op hypothecair krediet. 
 
45 
 

Artikel 5:22 (doorlopende informatieverplichtingen) 
 
 1. Een uitgevende instelling, niet zijnde een uitgevende instelling waarvan effec-
ten zijn toegelaten tot de handel op een effectenbeurs waarvoor een vergunning 
als bedoeld in artikel 2:3, eerste lid, onderdeel d, is verleend, stelt binnen vier 
maanden na afloop van het boekjaar haar jaarlijkse financiële verslaggeving alge-
meen verkrijgbaar. Tot de jaarlijkse financiële verslaggeving behoren in ieder ge-
val de door een externe deskundige goedgekeurde jaarrekening en het jaarver-
slag. 
 2. Het eerste lid is niet van toepassing op uitgevende instellingen van effecten 
als bedoeld in artikel 5:19, tweede lid. 
 3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels wor-
den gesteld met betrekking tot het eerste lid. 
 
Artikel 5:23 (reclameregel) 
 
 1. Een uitgevende instelling of aanbieder van effecten draagt er zorg voor dat 
reclame-uitingen die betrekking hebben op het aanbieden van effecten: 
 a. vermelden dat een prospectus algemeen verkrijgbaar is of wordt gesteld, als-
mede waar het prospectus kan worden verkregen; 
 b. als reclame-uiting herkenbaar zijn en informatie bevatten die niet onjuist of 
misleidend is en in overeenstemming met de informatie die in het prospectus is of 
wordt opgenomen. 
 2. Het eerste lid is niet van toepassing op effecten als bedoeld in artikel 5:19, 
tweede lid.  
 
§ 5. Marktmisbruik 
 
Artikel 5:24 (begrip voorwetenschap) 
 
 In deze paragraaf en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder 
voorwetenschap: bekendheid met informatie die concreet is en die rechtstreeks of 
middellijk betrekking heeft op een uitgevende instelling van effecten als bedoeld 
in artikel 5:25, eerste lid, of op de handel in zodanige effecten: 
 a. die niet openbaar is gemaakt, en 
 b. waarvan openbaarmaking significante invloed zou kunnen hebben op de 
koers van de effecten of op de koers van daarvan afgeleide effecten. 
 
Artikel 5:25 (verbod op gebruik voorwetenschap) 
 
 1. Het is een ieder verboden om gebruik te maken van voorwetenschap door in 
of vanuit de openbare lichamen een transactie te verrichten of te bewerkstelligen 
in:  
 a. effecten die zijn genoteerd aan een effectenbeurs waarvoor een vergunning 
als bedoeld in artikel 2:3, eerste lid, onderdeel d, is verleend dan wel aan een in 
het buitenland gevestigde en van overheidswege toegelaten effectenbeurs, of in 
effecten waarvan aannemelijk is dat deze spoedig aan een zodanige beurs zullen 
worden genoteerd; 
 b. effecten waarvan de waarde mede wordt bepaald door de waarde van de in 
onderdeel a bedoelde effecten. 
 2. Het verbod van het eerste lid is niet van toepassing op: 
 a. een tussenpersoon die, slechts over voorwetenschap beschikkend met betrek-
king tot de handel, volgens de regels van de goede trouw handelt ter bediening 
van opdrachtgevers; 
47 
 

HOOFDSTUK 6. ZEGGENSCHAP IN BEURSGENOTEERDE VENNOOT-
SCHAPPEN 
 
§ 1. Algemene bepalingen 
 
Artikel 6:1 (begripsbepalingen)  
 
 1. In dit hoofdstuk en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
aandeel: 
 1 . verhandelbaar aandeel als bedoeld in titel 5 van Boek 2 van het Burgerlijk 
Wetboek BES; 
 2 . certificaat van een aandeel of een daarmee gelijk te stellen verhandelbaar 
waardebewijs; 
 3 . optie ter verwerving van een onder 1° bedoeld aandeel of van een onder 2° 
bedoeld waardebewijs; 
 4 . elk ander verhandelbaar waardebewijs, niet zijnde een optie als bedoeld 
onder 3°, ter verwerving van een onder 1° bedoeld aandeel of van een onder 2° 
bedoeld waardebewijs; 
 dochtermaatschappij van een persoon: 
 1 . rechtspersoon waarin de persoon of een of meer van zijn dochtermaatschap-
pijen, al dan niet krachtens overeenkomst met andere stemgerechtigden, alleen of 
samen meer dan de helft van de stemrechten in de algemene vergadering kunnen 
uitoefenen; 
 2 . rechtspersoon waarvan de persoon of een of meer van zijn dochtermaat-
schappijen lid of aandeelhouder zijn en, al dan niet krachtens overeenkomst met 
andere  stemgerechtigden, alleen of samen meer dan de helft van de bestuurders 
of van de commissarissen kunnen benoemen of ontslaan, ook indien alle stemge-
rechtigden stemmen; 
 3 . onder eigen naam optredende vennootschap waarin de persoon of een of 
meer van zijn dochtermaatschappijen als vennoot volledig jegens schuldeisers 
aansprakelijk is voor de schulden; 
 4 . rechtspersoon of vennootschap waarin de rechtspersoon een deelneming 
heeft, waarbij sprake is van een deelneming indien hij of een of meer van zijn 
dochtermaatschappijen, bedoeld in de onderdelen 1 , 2  en 3 , alleen of samen 
voor eigen rekening aan die rechtspersoon of vennootschap kapitaal verschaft of 
doet verschaffen teneinde met die rechtspersoon of vennootschap duurzaam ver-
bonden te zijn ten dienste van de eigen werkzaamheid en waarbij het bestaan van 
een deelneming wordt vermoed indien een vijfde of meer van het geplaatste kapi-
taal wordt verschaft; 
 erkende effectenbeurs: bij regeling van Onze Minister erkende effectenbeurs;  
 stemgerechtigde aandelen: aandelen met volledig stemrecht en aandelen met 
beperkt stemrecht, indien dit stemrecht kan worden uitgeoefend in enige vergade-
ring ter benoeming, schorsing of ontslag van een bestuurder of commissaris, of 
tot goedkeuring, machtiging, of opdracht tot enige handeling van het bestuur, 
ongeacht of de aandelen op een erkende effectenbeurs worden genoteerd of in-
courant worden verhandeld; 
 vennootschap: naamloze vennootschap naar het recht van de openbare licha-
men waarvan stemgerechtigde aandelen op een of meer erkende effectenbeurzen 
worden genoteerd of incourant worden verhandeld. 
 2. Onder een met een persoon gelieerde partij wordt in dit hoofdstuk verstaan 
een persoon wiens verkrijgen, houden of bezitten van stemgerechtigde aandelen, 
op grond van artikel 6:3, eerste lid, onderdelen b, c, d of e, mede wordt toegere-
kend aan die persoon. 
 
49 
 

Artikel 6:4 (uitzondering voor effectenverkeer)  
 
 Stemgerechtigde aandelen die verkregen en gehouden worden door personen 
die toegelaten zijn tot een erkende effectenbeurs of anderszins onder de voor die 
beurs van toepassing zijnde regels vergunning hebben hun bedrijf uit te oefenen, 
voor zover die aandelen in de normale uitoefening van hun beroep of bedrijf wor-
den verkregen en gehouden, en voor zover zij door hen niet worden gebruikt om 
zeggenschap in de vennootschap te verkrijgen of trachten te verkrijgen, worden 
voor de berekening van het door hen verkregen of gehouden percentage aan 
stemrecht buiten beschouwing gelaten. 
 
§ 2. Kennisgeving van zeggenschap 
 
Artikel 6:5 (meldingsplicht)  
 
 1. De persoon die, onder welke titel ook, stemgerechtigde aandelen in het kapi-
taal van een vennootschap verkrijgt, en die weet of behoort te weten dat hij door 
deze verkrijging stemrecht bezit dat een percentage bereikt of overschrijdt van 5, 
10, 20, 33 1/3, 50 of 66 2/3 van alle stemmen die op het geplaatste kapitaal van 
die vennootschap kunnen worden uitgebracht, meldt dit onverwijld aan de ven-
nootschap. 
 2. Wanneer stemgerechtigde aandelen anders dan door overdracht van aande-
len op naam worden verkregen, wordt aan de plicht onverwijld te melden, vol-
daan, indien de vennootschap de melding ontvangt binnen vijf dagen nadat de 
meldingsplicht ontstond. 
 
Artikel 6:6 (inhoud melding)  
 
 1. De melding geschiedt schriftelijk aan het kantoor van de vennootschap vol-
gens het Handelsregister gehouden door de Kamer van Koophandel en Nijverheid 
in het openbaar lichaam waar de vennootschap is gevestigd, alsmede aan de do-
micilies van de vennootschap in steden waarin een erkende effectenbeurs is ge-
vestigd, die door de vennootschap ter uitvoering van deze wet zijn gekozen en 
opgegeven aan bedoeld Handelsregister. 
 2. De melding bevat: 
  a. naam, woonplaats en adres van de meldingsplichtige en, indien van toepas-
sing, de aard van zijn onderneming of bedrijf; 
  b. het aantal van iedere soort stemgerechtigde aandelen die door hem werden 
gehouden en die door hem worden verkregen en, indien zich een van de situaties 
omschreven in de artikelen 6:2 en 6:3 voordoet, de namen, woonplaatsen en 
adressen van degene door wie zij worden gehouden of verkregen; 
  c. het percentage van de stemmen en het percentage van het geplaatste kapi-
taal dat hij ingevolge artikel 6:2 of 6:3 is gaan houden; 
  d. de datum waarop de meldingsplicht is ontstaan. 
 3. Indien het door de meldingsplichtige gehouden percentage van stemrecht 10 
procent of meer bedraagt, neemt hij voorts in de melding op of hij voornemens is 
binnen de tijd van twaalf maanden: 
  a. meer stemgerechtigde aandelen te verwerven of op andere wijze zijn stem-
recht uit te breiden; 
 b. zijn deelname in de vennootschap te gebruiken om het beleid van het bestuur 
te beïnvloeden, of om beslissingen tot stand te brengen die niet passen in een 
normale beleggingspolitiek, of om vertegenwoordiging te verkrijgen in het bestuur 
of de raad van commissarissen, of om volmachten van aandeelhouders te verkrij-
gen voor een komende vergadering van aandeelhouders. 
51 
 

in het eerste lid genoemde drempel te verwerven, anders dan door het uitbrengen 
van een openbaar bod waarbij de voorwaarden, bedoeld in artikel 6:11, in acht 
worden genomen. 
 
Artikel 6:10 (verplichting aandelenbezit beneden drempel te brengen)  
 
 1. De persoon die stemgerechtigde aandelen boven de drempel, bedoeld in arti-
kel 6:9, eerste lid, door welke oorzaak ook is gaan houden zonder toestemming 
van het bestuur en de raad van commissarissen van de vennootschap of anders 
dan door een openbaar bod als bedoeld in artikel 6:11, brengt onmiddellijk zijn 
aandelenbezit tot beneden die drempel. 
 2. Indien de bedoelde drempel onopzettelijk of buiten toedoen van de persoon 
of van aan hem gelieerde partijen werd overtreden, is het bestuur met toestem-
ming van de raad van commissarissen bevoegd om de persoon alsnog geheel of 
gedeeltelijk ontheffing te verlenen van de verplichting om zijn aandelenbezit be-
neden de drempel te brengen. De ontheffing kan onder voorwaarden verleend 
worden. 
 3. Binnen tien dagen nadat een persoon onopzettelijk of buiten zijn toedoen en 
buiten het toedoen van met hem gelieerde partijen, stemgerechtigde aandelen is 
gaan houden boven de bedoelde drempel, of nadat hem dat feit bekend werd, of 
nadat een verzoek tot ontheffing, bedoeld in het tweede lid, is afgewezen, kan de 
persoon aan het bestuur zijn voornemen kenbaar maken om een openbaar bod als 
bedoeld in artikel 6:11 uit te brengen. In dat geval is hij niet verplicht zijn aande-
lenbezit tot beneden de drempel terug te brengen. De verplichting herleeft zodra 
hij van dat voornemen afziet. 
 
Artikel 6:11 (openbaar bod zonder toestemming bestuur en RvC)  
 
 Een openbaar bod, uitgebracht door een persoon of door een met hem gelieerde 
partij, waarmee wordt beoogd of dat ertoe kan leiden dat die persoon stemge-
rechtigde aandelen in het kapitaal van een vennootschap verkrijgt boven de 
drempel, bedoeld in artikel 6:9, eerste lid, en dat wordt uitgebracht zonder de 
toestemming van het bestuur en van de raad van commissarissen van de ven-
nootschap, dient: 
 a. openbaar te worden uitgebracht op alle aandelen van de vennootschap, met 
uitzondering van aandelen die door de vennootschap zelf worden gehouden; 
 b. een in contanten betaalbare prijs per aandeel te bieden niet lager dan, voor 
iedere soort van aandelen: 
 1 . de door erkende effectenbeurzen hoogst genoteerde koers of bekendge-
maakte prijs voor die soort van aandelen gedurende de onmiddellijk aan het bod 
voorafgaande twaalf maanden; en 
 2 . de hoogste prijs die voor die soort van aandelen door de persoon en de met 
hem gelieerde partijen gedurende de onmiddellijk aan het bod voorafgaande vier-
entwintig maanden is geboden voor enig aandeel van dezelfde soort; 
 c. de gelegenheid te geven het bod gedurende een eerste aanmeldingstermijn 
van tenminste vier en ten hoogste tien weken te aanvaarden, en gedurende een 
daarop aansluitende tweede aanmeldingstermijn van tenminste twee weken indien 
het bod aanvankelijk voorwaardelijk werd uitgebracht en gedurende de eerste 
termijn onvoorwaardelijk wordt; 
 d. onvoorwaardelijk en onherroepelijk te zijn met dien verstande dat de bieder 
een of meer van de volgende voorwaarden kan stellen: 
 1 . dat zich onder de gedurende de eerste aanmeldingstermijn aangemelde 
aandelen, zoveel stemgerechtigde aandelen bevinden, dat de persoon tenminste 
50 procent, of een hoger door hem vastgesteld percentage van de stemmen die 
53 
 

erkennen van de overdracht niet meer bestaat. 
 
Artikel 6:14 (voorwaarden uitbrengen stemmen)  
 
 1. Op de aan een persoon toegerekende stemgerechtigde aandelen mogen ge-
zamenlijk niet meer stemmen uitgebracht worden dan vertegenwoordigende 5 
procent van het geplaatste stemgerechtigde kapitaal van de vennootschap: 
 a. zolang de persoon een melding niet gedaan heeft waartoe hij ingevolge arti-
kel 6:5 verplicht is; 
 b. tot vier weken nadat die melding is gedaan, indien de persoon stemgerech-
tigde aandelen heeft verkregen zonder de voorafgaande melding, bedoeld in arti-
kel 6:6, derde lid, te hebben gedaan; 
 c. totdat de persoon zijn aandelenbezit beneden de drempel, bedoeld in artikel 
6:10, heeft gebracht, of ontheffing daartoe van het bestuur en de raad van com-
missarissen heeft verkregen. 
 2. Een persoon die voornemens is, of van wie een gelieerde partij voornemens 
is, een openbaar bod te doen op stemgerechtigde aandelen van een vennoot-
schap, en de met die persoon gelieerde partijen, mogen geen vergaderingen van 
aandeelhouders bijeenroepen, daarin aanwezig of vertegenwoordigd zijn, noch in 
of buiten vergadering stemrecht op stemgerechtigde aandelen van de vennoot-
schap uitoefenen, totdat het openbare bod overeenkomstig artikel 6:11 is uitge-
bracht, of met het bestuur en de raad van commissarissen is overeengekomen dat 
het bod anders dan overeenkomstig artikel 6:11 kan worden uitgebracht. Indien 
van het voornemen wordt afgezien, blijft het verbod van dit artikel van kracht tot 
na verloop van een jaar nadat zulks aan het bestuur schriftelijk is medegedeeld. 
 3. Stemmen uitgebracht in strijd met het eerste of tweede lid zijn desondanks 
geldig, behoudens in het geval van schorsing, bedoeld in artikel 6:15. 
 4. Voor de berekening van een door de statuten vereist quorum, worden de 
aandelen waarvoor vanwege het eerste of tweede lid geen stemmen mogen wor-
den uitgebracht, aangemerkt als niet geplaatst. 
 
Artikel 6:15 (schorsing door vennootschap)  
 
 1. Indien het bestuur van een vennootschap weet of vermoedt dat iemand 
stemrechten of andere rechten uitoefent of tracht uit te oefenen in strijd met arti-
kel 6:14, is het bestuur bevoegd die persoon te schorsen in de uitoefening van 
bedoelde rechten door middel van een aangetekend schrijven aan die persoon. 
 2. Het bestuur kan de schorsing bekend maken op de wijze, bedoeld in artikel 
6:8, indien zij dit in het belang acht van de vennootschap of van de aandeelhou-
ders. 
 3. Indien tijdens een aandeelhoudersvergadering blijkt of het vermoeden rijst 
dat iemand in strijd met artikel 6:14 rechten tracht uit te oefenen, kan de voorzit-
ter de vergadering voor tenminste een half uur en ten hoogste drie uur onderbre-
ken, teneinde te overleggen met de betrokken persoon of personen. Indien dit 
overleg niet het tegendeel bewijst of het vermoeden wegneemt, kan de voorzitter 
de schorsing van de betrokken persoon of personen uitspreken en de vergadering 
zonder hem of hen voortzetten. 
 4. Indien een schorsing het gevolg is van een vermoeden, dan zal de schorsing 
na verloop van twee weken worden opgeheven indien het vermoeden in de tus-
sentijd niet is omgezet in bewijs of in redelijk gegrond vermoeden. 
 5. Een schorsing wordt voorts terstond opgeheven wanneer artikel 6:14 de be-
trokkene niet meer belet de rechten waarin hij is geschorst, uit te oefenen. 
 
55 
 

Artikel 7:3 (rechtvaardigingsgrond; meerdaadse samenloop) 
 
 1. De toezichtautoriteit legt geen bestuurlijke sanctie op, voor zover voor de 
overtreding een rechtvaardigingsgrond bestond. 
 2. Indien twee of meer voorschriften zijn overtreden, kan voor de overtreding 
van elk afzonderlijk voorschrift een bestuurlijke sanctie worden opgelegd. 
 
§ 2. Toezicht op de naleving 
 
Artikel 7:4 (aanwijzing toezichthouders) 
 
 1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze wet bepaalde 
zijn belast de daartoe bij besluit van de toezichtautoriteit aangewezen personen.  
 2. Bij een besluit als bedoeld in het eerste lid, kunnen de aan een toezichthou-
der toekomende bevoegdheden worden beperkt. 
 3. Van een besluit als bedoeld in het eerste lid wordt mededeling gedaan door 
plaatsing in de Staatscourant. 
 4. Bij regeling van Onze Minister kunnen regels worden gesteld met betrekking 
tot de wijze van taakuitoefening door toezichthouders. 
 
Artikel 7:5 (legitimatie) 
 
 1. Bij de uitoefening van zijn taak draagt een toezichthouder een legitimatiebe-
wijs bij zich, dat is uitgegeven door het bestuursorgaan onder verantwoordelijk-
heid waarvan de toezichthouder werkzaam is. 
 2. Een toezichthouder toont zijn legitimatiebewijs desgevraagd aanstonds.  
 3. Het legitimatiebewijs voldoet aan de bij en krachtens artikel 5:12, derde lid, 
van de Algemene wet bestuursrecht gestelde regels. 
 
Artikel 7:6 (evenredigheidsbeginsel) 
 
 Een toezichthouder maakt van zijn bevoegdheden slechts gebruik voor zover dat 
redelijkerwijs voor de vervulling van zijn taak nodig is. 
 
Artikel 7:7 (betreden van plaatsen) 
 
 1. Een toezichthouder is bevoegd, met medeneming van de benodigde appara-
tuur, elke plaats te betreden.  
 2. Zo nodig verschaft hij zich toegang met behulp van de sterke arm. 
 3. Hij is bevoegd zich te doen vergezellen door personen die daartoe door hem 
zijn aangewezen. 
 4. Op het binnentreden van woningen zonder de toestemming van de bewoner 
is Titel X van het Derde Boek van het Wetboek van Strafvordering BES van over-
eenkomstige toepassing, met uitzondering van de artikelen 155, vierde lid, 156, 
tweede lid, 157, tweede en derde lid, 158, eerste lid, laatste zinsnede, en 160, 
eerste lid, en met dien verstande dat de machtiging wordt verleend door de pro-
cureur-generaal. 
 
Artikel 7:8 (vorderen van inlichtingen) 
 
 Een toezichthouder is bevoegd inlichtingen te vorderen. 
 
57 
 

door te halen, indien dit met het oog op de bescherming van de belangen van de 
beleggers in het effect of de ordelijke handel in het effect noodzakelijk is. 
 3. Nadat de Autoriteit Financiële Markten een aanwijzing als bedoeld in het 
tweede lid heeft gegeven, kan zij het Gerecht verzoeken het desbetreffende effect 
uit te sluiten van de handel op de effectenbeurs, indien dit met het oog op de be-
scherming van de belangen van de beleggers in het effect of de ordelijke handel in 
het effect noodzakelijk is. 
 4. Artikel 7:12, derde lid, is van overeenkomstige toepassing op een aanwijzing 
als bedoeld in het eerste, tweede of derde lid. 
 
Artikel 7:14 (benoeming van curator) 
 
 1. De toezichtautoriteit kan een of meer personen benoemen als curator ten 
aanzien van alle of bepaalde organen of vertegenwoordigers van een financiële 
onderneming, indien die onderneming niet voldoet aan het bij of krachtens deze 
wet bepaalde. 
 2. Een beslissing als bedoeld in het eerste lid wordt slechts genomen, indien: 
 a. de onderneming niet of niet volledig binnen de gestelde termijn gevolg heeft 
gegeven aan een krachtens artikel 7:12, eerste lid, gegeven aanwijzing; 
 b. de in het eerste lid bedoelde overtreding het adequaat functioneren van de 
onderneming ernstig in gevaar brengt, of 
 c. de in het eerste lid bedoelde overtreding de belangen van consumenten of 
cliënten ernstig in gevaar brengt. 
 3. In een geval als bedoeld in het tweede lid, onderdeel b of c, wordt de beslis-
sing niet genomen dan nadat de onderneming in de gelegenheid is gesteld haar 
zienswijze naar voren te brengen. 
 
Artikel 7:15 (gevaar voor financiële waarborgen) 
 
 1. Onverminderd artikel 7:14 kan de Nederlandsche Bank een of meer personen 
benoemen als curator ten aanzien van alle of bepaalde organen of vertegenwoor-
digers van een financiële onderneming, indien zij tekenen ontwaart van een ont-
wikkeling die de integere of beheerste bedrijfsuitoefening, het eigen vermogen, de 
solvabiliteit of de liquiditeit van die financiële onderneming in gevaar kan brengen. 
 2. Een beslissing als bedoeld in het eerste lid wordt slechts genomen: 
 a. nadat de onderneming niet of niet volledig binnen de gestelde termijn gevolg 
heeft gegeven aan een krachtens artikel 7:12, tweede lid, gegeven aanwijzing, of 
 b. indien onverwijld ingrijpen noodzakelijk is en de financiële onderneming voor-
afgaand in de gelegenheid is gesteld haar zienswijze naar voren te brengen over 
de voorgenomen beslissing. 
 
Artikel 7:16 (beslissing om curator te benoemen) 
 
 1. De beslissing om een curator te benoemen bevat een beschrijving van de 
belangen waardoor de curator zich dient te laten leiden. De beslissing is met re-
denen omkleed en wordt schriftelijk bekendgemaakt aan de betrokken onderne-
ming. 
 2. De toezichtautoriteit benoemt de curator voor ten hoogste twee jaren, met de 
mogelijkheid deze termijn telkens voor ten hoogste een jaar te verlengen. Een 
verlenging wordt terstond van kracht. 
 
Artikel 7:17 (gevolgen benoeming curator) 
 
 1. Met ingang van het tijdstip waarop de beslissing tot benoeming van de cura-
59 
 

§ 4. Last onder dwangsom  
 
Artikel 7:21 (opleggen last onder dwangsom) 
 
 1. De toezichtautoriteit kan een last onder dwangsom opleggen ter zake van 
overtreding van voorschriften, gesteld bij of krachtens de in de bijlage bij deze 
wet genoemde artikelen, alsmede ter zake van het geen gevolg geven dan wel 
niet tijdig of onvolledig gevolg geven aan een krachtens artikel 7:12 of 7:13 ge-
geven aanwijzing. 
 2. Een last onder dwangsom kan worden opgelegd, zodra het gevaar voor de 
overtreding klaarblijkelijk dreigt. 
 3. De toezichtautoriteit legt geen last onder dwangsom op, zolang een andere 
wegens dezelfde overtreding opgelegde last onder dwangsom van kracht is. 
 4. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld 
met betrekking tot de uitoefening van de in het eerste lid bedoelde bevoegdheid. 
 
Artikel 7:22 (zienswijze overtreder) 
 
 1. Voordat de toezichtautoriteit een last onder dwangsom oplegt, stelt zij dege-
ne aan wie zij voornemens is de last op te leggen, in de gelegenheid zijn zienswij-
ze naar voren te brengen. 
 2. Het eerste lid is niet van toepassing, indien de vereiste spoed zich daartegen 
verzet, of indien betrokkene reeds eerder in de gelegenheid is gesteld om zijn 
zienswijze naar voren te brengen en zich sindsdien geen nieuwe feiten of omstan-
digheden hebben voorgedaan. 
 
Artikel 7:23 (inhoud van de last) 
 
 1. De last onder dwangsom omschrijft de te nemen herstelmaatregelen.  
 2. Bij een last onder dwangsom die strekt tot het ongedaan maken van een 
overtreding of het voorkomen van verdere overtreding, wordt een termijn gesteld 
gedurende welke de overtreder de last kan uitvoeren zonder dat een dwangsom 
wordt verbeurd.  
 3. De beslissing tot oplegging van een last onder dwangsom wordt op schrift 
gesteld en vermeldt: 
 a. de overtreding, alsmede het overtreden voorschrift; 
 b. zo nodig een aanduiding van de plaats waar en het tijdstip waarop de over-
treding is geconstateerd. 
 
Artikel 7:24 (hoogte dwangsom) 
 
 1. De toezichtautoriteit stelt de dwangsom vast hetzij op een bedrag ineens, 
hetzij op een bedrag per tijdseenheid waarin de last niet is uitgevoerd, dan wel 
per overtreding van de last.  
 2. De toezichtautoriteit stelt tevens een bedrag vast, waarboven geen dwang-
som meer wordt verbeurd. 
 3. De bedragen staan in redelijke verhouding tot de zwaarte van het geschon-
den belang en tot de beoogde werking van de dwangsom. 
 4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden ge-
steld met betrekking tot de hoogte van de dwangsom. 
 
Artikel 7:25 (betaling verbeurde dwangsom) 
 
 Een verbeurde dwangsom wordt betaald binnen zes weken nadat zij van rechts-
61 
 

overtreding nog geen vijf jaren zijn verstreken sinds het opleggen aan de overtre-
der van een bestuurlijke boete ter zake van eenzelfde overtreding, in welk geval 
het bedrag van de bestuurlijke boete voor een afzonderlijke overtreding ten hoog-
ste USD 500.000 bedraagt. 
 2. De maatregel, bedoeld in het eerste lid, bepaalt voor elke daarin omschreven 
overtredingen het bedrag van de deswege op te leggen bestuurlijke boete. De 
overtredingen worden gerangschikt in categorieën naar zwaarte van de overtre-
ding met de daarbij behorende basisbedragen, minimumbedragen en maximum-
bedragen. 
 3. In afwijking van het eerste lid kan de toezichtautoriteit, indien het voordeel 
dat de overtreder door de overtreding heeft verkregen, groter is dan de helft van 
het bedrag dat op grond van de in het eerste lid bedoelde maatregel ten hoogste 
voor die overtreding kan worden opgelegd, het bedrag van de bestuurlijke boete 
vaststellen op ten hoogste twee keer het bedrag van dat voordeel. 
4. Artikel 1, tweede lid, van het Wetboek van Strafrecht BES is van overeen-
komstige toepassing. 
 
Artikel 7:32 (uitzonderingsgronden) 
 
 De toezichtautoriteit legt geen bestuurlijke boete op, indien: 
 a. de overtreding niet aan de overtreder kan worden verweten; 
 b. de overtreder is overleden; 
 c. aan de overtreder wegens dezelfde overtreding reeds eerder een bestuurlijke 
boete is opgelegd, dan wel een kennisgeving als bedoeld in artikel 7:36, derde lid, 
is bekendgemaakt dat voor de overtreding geen bestuurlijke boete zal worden op-
gelegd; 
 d. tegen de overtreder wegens dezelfde gedraging een strafvervolging is inge-
steld en het onderzoek ter terechtzitting is begonnen of het recht tot strafvervol-
ging is vervallen ingevolge artikel 76 van het Wetboek van Strafrecht BES. 
 
Artikel 7:33 (zwijgrecht van overtreder) 
 
 1. Degene die wordt verhoord met het oog op het aan hem opleggen van een 
bestuurlijke boete, is niet verplicht ten behoeve daarvan verklaringen omtrent de 
overtreding af te leggen. 
 2. Voor het verhoor wordt aan de betrokkene medegedeeld dat hij niet verplicht 
is tot antwoorden. 
 
Artikel 7:34 (boeterapport) 
 
 1. De toezichtautoriteit of de voor de overtreding bevoegde toezichthouder 
maakt van de overtreding een rapport op.  
 2. Het rapport is gedagtekend en vermeldt:  
 a. de naam van de overtreder; 
 b. de overtreding, alsmede het overtreden voorschrift;  
 c. zo nodig een aanduiding van de plaats waar en het tijdstip of de periode 
waarop de overtreding is geconstateerd.  
 3. Indien van de overtreding een proces-verbaal als bedoeld in artikel 186 van 
het Wetboek van Strafvordering BES is opgemaakt, treedt dit voor de toepassing 
van deze paragraaf in de plaats van het rapport.  
 
Artikel 7:35 (inzagerecht van overtreder) 
 
 1. De toezichtautoriteit stelt de overtreder desgevraagd in de gelegenheid de 
63 
 

§ 6. Betaling van dwangsommen en bestuurlijke boeten 
 
Artikel 7:39 (bestemming verschuldigde geldsommen) 
 
 Voor zover een bestuurlijke sanctie verplicht tot betaling van een geldsom, komt 
deze geldsom toe aan de toezichtautoriteit die de sanctie heeft opgelegd. 
 
Artikel 7:40 (wijze van betaling) 
 
 1. Betaling van een verbeurde dwangsom of een bestuurlijke boete geschiedt 
aan een door de toezichtautoriteit te bepalen kantoor dan wel door bijschrijving op 
een daartoe door de toezichtautoriteit bestemde bankrekening.  
 2. Betaling geschiedt in het wettig betaalmiddel van de openbare lichamen, ten-
zij door de toezichtautoriteit anders is bepaald.  
 3. De betaling heeft plaats op het tijdstip waarop de betaling aan het kantoor 
wordt verricht dan wel, in geval van bijschrijving, de rekening van de toezichtau-
toriteit wordt gecrediteerd.  
 4. De kosten van betaling komen ten laste van de schuldenaar.  
 
Artikel 7:41 (verzuim bij niet-betaling) 
 
 1. De overtreder is in verzuim, indien hij de verbeurde dwangsom of de bestuur-
lijke boete niet binnen de in artikel 7:25, onderscheidenlijk artikel 7:37, onderdeel 
e, bedoelde termijn heeft betaald.  
 2. Het verzuim heeft de verschuldigdheid van wettelijke rente tot gevolg over-
eenkomstig de artikelen 119, eerste en tweede lid, en 120 van Boek 6 van het 
Burgerlijk Wetboek BES.  
 3. De toezichtautoriteit stelt het bedrag van verschuldigde wettelijke rente bij 
beschikking vast.  
 
§ 7. Verjaring van dwangsommen en bestuurlijke boeten 
 
Artikel 7:42 (verjaring van invorderingsbevoegdheid) 
 
 1. De bevoegdheid tot invordering van een verbeurde dwangsom verjaart door 
verloop van één jaar na de dag waarop de dwangsom is verbeurd. 
 2. De rechtsvordering tot betaling van een geldsom, voortvloeiend uit een be-
stuurlijke boete, verjaart door verloop van vijf jaren, nadat de voorgeschreven 
betalingstermijn is verstreken. 
 
Artikel 7:43 (stuiten van verjaring) 
 
 1. De verjaring wordt gestuit door een daad van rechtsvervolging overeenkom-
stig artikel 316, eerste lid, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek BES. Artikel 
316, tweede lid, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek BES is van overeenkom-
stige toepassing.  
 2. De toezichtautoriteit kan de verjaring ook stuiten door de schuldenaar schrif-
telijk aan te manen tot betaling. 
 
Artikel 7:44 (nieuwe verjaringstermijn na stuiting) 
 
 1. Door stuiting van de verjaring begint een nieuwe verjaringstermijn te lopen 
met de aanvang van de volgende dag. De nieuwe termijn is gelijk aan de oor-
spronkelijke.  
65 
 

verkregen.  
4. De toezichtautoriteit kan, in afwijking van het eerste en tweede lid, de open-
bare waarschuwing onverwijld uitvaardigen, indien de bescherming van de belan-
gen die deze wet beoogt te beschermen geen uitstel toelaat. 
 
Artikel 7:50 (openbaarmaking oplegging bestuurlijke boete) 
 
 1. De toezichtautoriteit maakt een beslissing tot het opleggen van een bestuur-
lijke boete op grond van deze wet na bekendmaking van die beslissing openbaar, 
indien de boete is opgelegd ter zake overtreding van: 
 a. een verbodsbepaling uit deze wet of een verbod als bedoeld in artikel 7:20; 
 b. artikel 4:3, 4:9, 5:3, 5:4, 5:5, 5:6, 5:7, 5:8 of 5:10; 
 c. een voorschrift, gesteld bij of krachtens een in de bijlage, bedoeld in artikel 
7:30, eerste lid, genoemd artikel, indien dat voorschrift bij algemene maatregel 
van bestuur als bedoeld in artikel 7:30 beboetbaar is gesteld met een boete van 
de hoogste boetecategorie. 
 2. De openbaarmaking van een beslissing tot het opleggen van een bestuurlijke 
boete geschiedt niet eerder dan nadat vijf werkdagen zijn verstreken na de dag 
waarop die beslissing aan de betrokken persoon is bekendgemaakt. De artikelen 
7:47, 7:48 en 7:49, tweede tot en met vierde lid, zijn van overeenkomstige toe-
passing. 
3. De toezichtautoriteit kan beslissen niet tot openbaarmaking van een beslis-
sing tot het opleggen van een bestuurlijke boete over te gaan, indien openbaar-
making van die beslissing in strijd is of in strijd zou kunnen komen met het doel 
van het door de toezichtautoriteit uit te oefenen toezicht op de naleving van deze 
wet. 
 
Artikel 7:51 (openbaarmaking onherroepelijke bestuurlijke boete) 
 
De toezichtautoriteit maakt, onverminderd artikel 7:50, een beslissing tot het 
opleggen van een bestuurlijke boete op grond van deze wet openbaar, nadat die 
beslissing onherroepelijk is geworden. Artikel 7:50, derde lid, is van overeenkom-
stige toepassing. 
 
Artikel 7:52 (openbaarmaking last onder dwangsom) 
 
De toezichtautoriteit maakt een beslissing tot het opleggen van een last onder 
dwangsom op grond van deze wet openbaar, wanneer een dwangsom is verbeurd. 
De artikelen 7:47 tot en met 7:49 en 7:50, derde lid, zijn van overeenkomstige 
toepassing. 
 
Artikel 7:53 (behandeling achter gesloten deuren) 
 
 1. Indien een verzoek als bedoeld in artikel 85, eerste lid, van de Wet admini-
stratieve rechtspraak BES is ingediend tegen een beslissing tot uitvaardiging van 
een openbare waarschuwing of tegen openbaarmaking van een beslissing als be-
doeld in artikel 7:50, eerste lid, 7:51 of 7:52, vindt het onderzoek ter zitting 
plaats met gesloten deuren. 
 2. Indien het Gerecht naar aanleiding van een verzoek als bedoeld in artikel 85, 
eerste lid, van de Wet administratieve rechtspraak BES een verbod tot uitvaardi-
ging van een openbare waarschuwing of tot openbaarmaking van een beslissing 
als bedoeld in artikel 7:50, eerste lid, 7:51 of 7:52 heeft opgelegd, vindt: 
 a. indien tegen de bestreden beslissing een beroepschrift is ingediend, het on-
derzoek ter zitting plaats met gesloten deuren; 
67 
 

§ 2. Bijzondere prudentiële maatregelen verzekeraars 
 
Artikel 8:3 (herstelplan) 
 
 1. Indien de rechten van degenen die als verzekeringnemers, verzekerden of 
gerechtigden op uitkeringen betrokken zijn bij verzekeringen, gesloten door een 
verzekeraar, in het gedrang komen, kan de Nederlandsche Bank van de verzeke-
raar een herstelplan verlangen dat binnen acht weken of zoveel eerder als de Ne-
derlandsche Bank bepaalt, aan haar instemming wordt onderworpen, tenzij artikel 
8:5 van toepassing is.  
 2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met 
betrekking tot het herstelplan, bedoeld in het eerste lid.  
 3. Indien de Nederlandsche Bank een herstelplan heeft verlangd en de financiële 
positie van die verzekeraar verslechtert, kan de Nederlandsche Bank hem ver-
plichten een hoger minimumbedrag aan solvabiliteitsmarge aan te houden dan op 
grond van artikel 3:17 is voorgeschreven, teneinde te waarborgen dat de verzeke-
raar in de nabije toekomst kan blijven voldoen aan het op grond van dat artikel 
voorgeschreven minimumbedrag aan solvabiliteitsmarge.  
 4. Bij de vaststelling van het niveau van het hogere minimumbedrag aan solva-
biliteitsmarge wordt uitgegaan van het herstelplan, bedoeld in het eerste lid. Te-
vens kan daarbij een termijn worden bepaald waarbinnen het hogere minimumbe-
drag dient te zijn bereikt.  
 
Artikel 8:4 (ontoereikende technische voorzieningen) 
 
 1. Indien een verzekeraar met zetel in de openbare lichamen niet voldoet aan de 
bij of krachtens artikel 3:19 met betrekking tot de technische voorzieningen ge-
stelde regels, kan de Nederlandsche Bank de vrije beschikking door de verzeke-
raar over zijn waarden, waar zij zich ook bevinden, beperken of hem verbieden 
om anders dan met machtiging van de Nederlandsche Bank te beschikken over 
deze waarden.  
 2. De verzekeraar kan de ongeldigheid van een rechtshandeling, verricht in 
strijd met de beperking of het verbod, inroepen indien de wederpartij de maatre-
gel kende of daarvan niet onkundig kon zijn.  
 3. De Nederlandsche Bank heft de beperking of het verbod op, zodra de verze-
keraar weer voldoet aan de bij of krachtens artikel 3:19 gestelde regels.  
 
Artikel 8:5 (ontoereikende solvabiliteitsmarge) 
 
 1. Indien een verzekeraar niet meer beschikt over de ingevolge artikel 3:17 ver-
eiste solvabiliteitsmarge, dient hij, tenzij het tweede lid van toepassing is, binnen 
acht weken of zoveel eerder als de Nederlandsche Bank bepaalt een saneringsplan 
ter instemming in. 
 2. Indien de solvabiliteitsmarge is gedaald of naar het oordeel van de Neder-
landsche Bank zal dalen beneden het krachtens artikel 3:17, vierde lid, vereiste 
garantiefonds, dient de verzekeraar bij de Nederlandsche Bank binnen acht weken 
of zoveel eerder als de Nederlandsche Bank bepaalt een financieringsplan ter in-
stemming in. 
 3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met 
betrekking tot de inhoud van het saneringsplan en het financieringsplan, bedoeld 
in het eerste onderscheidenlijk tweede lid. 
 4. De Nederlandsche Bank kan op verzoek van de verzekeraar wijzigingen in een 
goedgekeurd plan toestaan. Eveneens kan de Nederlandsche Bank bij gewijzigde 
omstandigheden wijzigingen in het plan eisen of de instemming intrekken. 
69 
 

dat redelijkerwijs is te voorzien dat de onderneming haar verplichtingen aan haar 
schuldeisers niet of slechts ten dele kan nakomen, kan het Gerecht op verzoek 
van de Nederlandsche Bank in het belang van de gezamenlijke schuldeisers ten 
aanzien van die kredietinstelling of verzekeraar de noodregeling uitspreken.  
 
Artikel 8:10 (machtiging DNB bij uitspreken noodregeling) 
 
 1. Bij het uitspreken van de noodregeling machtigt het Gerecht de Nederland-
sche Bank tot:  
 a. overdracht van het geheel of een gedeelte van de verbintenissen van de kre-
dietinstelling, die zij in de uitoefening van het bedrijf van kredietinstelling tot het 
ter beschikking krijgen van gelden heeft aangegaan onderscheidenlijk van het 
geheel of van een gedeelte van de verbintenissen van de verzekeraar krachtens 
overeenkomsten van verzekering; 
 b. gehele of gedeeltelijke liquidatie van het bedrijf van de kredietinstelling, on-
derscheidenlijk van de portefeuille van de verzekeraar, indien de vergunning is 
ingetrokken, of  
 c. zowel overdracht als bedoeld in onderdeel a als liquidatie als bedoeld in on-
derdeel b. 
 2. In geval van een machtiging met betrekking tot een verzekeraar, strekt de 
machtiging, bedoeld in de onderdelen b en c, mede tot vereffening van het ver-
mogen van de onderneming van de verzekeraar, zolang nog niet blijkt dat de ver-
zekeraar een negatief eigen vermogen heeft. 
 3. De Nederlandsche Bank kan in haar verzoek op grond van artikel 8:9 vermel-
den welke van de machtigingen, bedoeld in het eerste lid, naar haar oordeel het 
meest passend is.  
 
Artikel 8:11 (behandeling verzoek tot uitspreken noodregeling) 
 
 1. Het Gerecht behandelt het verzoek van de Nederlandsche Bank tot het uit-
spreken van de noodregeling met de meeste spoed op een niet-openbare terecht-
zitting, op de voet van de rechtspleging in burgerlijke zaken, voor zover daarvan 
in deze paragraaf niet is afgeweken. 
 2. Het Gerecht is bevoegd inzage te nemen of te doen nemen van de boeken en 
zakelijke bescheiden van de kredietinstelling of verzekeraar. De artikelen 7:10, 
tweede en derde lid, en 7:11 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 3. Het Gerecht geeft geen beschikking dan nadat de kredietinstelling of verzeke-
raar en de Nederlandsche Bank in de gelegenheid zijn gesteld te worden gehoord. 
 4. Een door de kredietinstelling of verzekeraar tegen de intrekking van een ver-
gunning ingesteld beroep schorst de behandeling van het verzoek van de Neder-
landsche Bank tot het uitspreken van de noodregeling niet. 
 5. De beschikking van het Gerecht is met redenen omkleed en wordt, indien het 
verzoek van de Nederlandsche Bank wordt toegewezen, op een openbare terecht-
zitting uitgesproken. De griffier maakt de zakelijke inhoud van de beschikking be-
kend in de Staatscourant en stelt de Nederlandsche Bank onverwijld in kennis van 
de beschikking. 
 6. Indien de machtiging, bedoeld in artikel 8:10, eerste lid, strekt tot overdracht 
als bedoeld in onderdeel a van dat artikel, kan op voordracht van de rechter-com-
missaris of op verzoek van de Nederlandsche Bank de machtiging worden uitge-
breid tot een machtiging als bedoeld in onderdeel c van genoemd artikel. 
 7. Tegen de beschikking staat generlei voorziening open, behoudens cassatie in 
het belang der wet. 
 
71 
 

vereiste goedkeuring, dan kan de Nederlandsche Bank dit besluit nemen. 
 
Artikel 8:15 (stortingen op aandelen en naheffingen) 
 
 De Nederlandsche Bank is, ongeacht hetgeen daaromtrent in de statuten van de 
kredietinstelling of verzekeraar is bepaald, ingevolge de haar op grond van artikel 
8:10 verleende machtiging bevoegd: 
 a. alle nog niet gedane stortingen op de aandelen in het geplaatste kapitaal van 
de kredietinstelling uit te schrijven en te innen; 
 b. alle nog niet gedane stortingen op de aandelen in het geplaatste kapitaal, 
onderscheidenlijk het waarborgkapitaal, van de verzekeraar uit te schrijven en te 
innen; 
 c. naheffingen op te leggen en te innen tot het in de statuten bepaalde maxi-
mum, indien de verzekeraar de rechtsvorm van onderlinge waarborgmaatschappij 
bezit. 
 
Artikel 8:16 (gevolgen voor schuldeisers) 
 
 1. Het uitspreken van de noodregeling heeft tot gevolg dat de kredietinstelling of 
verzekeraar niet kan worden genoodzaakt tot nakoming van schulden die voor de 
uitspraak zijn ontstaan. Aangevangen executiën worden geschorst en gelegde be-
slagen vervallen. Artikel 32 van de Faillissementswet BES is van overeenkomstige 
toepassing op de in de eerste volzin bedoelde schulden. 
 2. De Nederlandsche Bank kan uitkeringen doen op vorderingen waarop het 
eerste lid van toepassing is, voor zover dit gelet op de liquiditeitspositie van de 
kredietinstelling of verzekeraar verantwoord is. 
 3. Het eerste lid is niet van toepassing op vorderingen die door pand of hypo-
theek op goederen van de verzekeraar zijn gedekt, en termijnen van huurkoop. 
 4. Voor zover vorderingen die door pand of hypotheek zijn gedekt, niet op de 
verbonden zaak kunnen worden verhaald, werkt de uitspraak wel ten aanzien van 
deze vorderingen. 
 5. Het uitspreken van de noodregeling werkt niet ten voordele van de mede-
schuldenaren en borgen van de kredietinstelling of verzekeraar. 
 6. Artikel 231a van de Faillissementswet BES is van overeenkomstige toepas-
sing. 
 
Artikel 8:17 (schuldvergelijking en schuldoverneming) 
 
 1. Met betrekking tot schuldvergelijking en schuldoverneming vinden de artike-
len 224 en 225 van de Faillissementswet BES overeenkomstige toepassing, met 
dien verstande dat de schuldenaar van de kredietinstelling of verzekeraar die zijn 
schuld wil vergelijken met een schuldvordering aan order of toonder, gehouden is 
te bewijzen dat hij reeds op het ogenblik van de uitspraak waarbij het verzoek tot 
machtiging werd toegewezen, te goeder trouw eigenaar was van het order- of 
toonderpapier. 
 2. Met betrekking tot wederkerige overeenkomsten in het algemeen en tot ter-
mijnzaken, overeenkomsten van huurkoop, huurovereenkomsten en arbeidsover-
eenkomsten in het bijzonder, waarbij een kredietinstelling of verzekeraar ten aan-
zien waarvan de noodregeling is uitgesproken, partij is, vinden de artikelen 226, 
226a, 227, 227a, 228 en 229 van de Faillissementswet BES overeenkomstige toe-
passing. 
 3. Met betrekking tot de voldoening van een schuld aan de kredietinstelling of 
verzekeraar nadat de noodregeling is uitgesproken, vindt artikel 230 van de Fail-
lissementswet BES overeenkomstige toepassing. 
73 
 

Artikel 8:22 (faillietverklaring op verzoek van DNB) 
 
 1. De Nederlandsche Bank dient een verzoek tot faillietverklaring van de krediet-
instelling of verzekeraar in, indien haar blijkt dat de betrokken onderneming een 
negatief eigen vermogen heeft en hetzij het met de noodregeling te bereiken doel 
is of niet meer kan worden verwezenlijkt, hetzij - indien niet tevoren de noodrege-
ling werd uitgesproken - geen redelijk vooruitzicht meer bestaat dat het met de 
noodregeling te bereiken doel alsnog kan worden verwezenlijkt. 
 2. Bij de beoordeling van de omvang van het eigen vermogen van een verzeke-
raar met zetel in het buitenland worden uitsluitend de activa en passiva in aan-
merking genomen die naar het oordeel van de Nederlandsche Bank behoren tot 
het vanuit de vestigingen in de openbare lichamen uitgeoefende verzekeringsbe-
drijf. 
3. De faillietverklaring wordt uitgesproken ongeacht of de kredietinstelling of 
verzekeraar verkeert in een toestand van te hebben opgehouden te betalen. De 
eerste titel van de Faillissementswet BES is overigens van toepassing. 
 
Artikel 8:23 (beëindiging noodregeling bij faillietverklaring) 
 
 De noodregeling houdt van rechtswege op van kracht te zijn, indien de krediet-
instelling of verzekeraar in staat van faillissement wordt verklaard. Alsdan, zome-
de indien de faillietverklaring wordt uitgesproken binnen een maand na het intrek-
ken van de noodregeling, gelden de volgende bepalingen: 
 a. het tijdstip waarop de termijn, bedoeld in artikel 39 van de Faillissementswet 
BES, aanvangt, wordt berekend vanaf het tijdstip waarop de beschikking tot het 
uitspreken van de noodregeling uitvoerbaar is geworden; 
 b. een beroep op schuldvergelijking kan in afwijking van artikel 49 van de Fail-
lissementswet BES slechts worden gedaan, indien de schuldvordering en de 
schuldplichtigheid beide zijn ontstaan vóór het tijdstip waarop de beschikking tot 
het uitspreken van de noodregeling uitvoerbaar is geworden, dan wel voortvloeien 
uit een handeling vóór dat tijdstip met de gefailleerde verricht; 
 c. handelingen, ingevolge de artikelen 8:13, 8:14 en 8:15 door of namens de 
Nederlandsche Bank verricht gedurende de tijd dat de noodregeling van kracht 
was, gelden als handelingen van de curator, terwijl boedelschulden, gedurende die 
tijd ontstaan, ook in het faillissement als boedelschulden gelden; 
 d. de boedel is niet aansprakelijk voor verbintenissen van de kredietinstelling of 
verzekeraar die in strijd met artikel 8:13, eerste en derde lid, zijn aangegaan ge-
durende de tijd dat de noodregeling van kracht was, behoudens voor zover deze 
daardoor is gebaat; 
 e. vorderingen uit overeenkomsten van levensverzekering kunnen in afwijking 
van artikel 105, eerste lid, van de Faillissementswet BES worden ingediend door 
overlegging van de polis of een afschrift daarvan, zonder dat het bedrag van de 
vordering behoeft te worden vermeld. Voor zover de curator de vordering erkent, 
stelt hij de omvang daarvan vast. 
 
Artikel 8:24 (verslag aan minister) 
 
 De Nederlandsche Bank brengt na beëindiging van en desgevraagd tijdens de 
noodregeling daaromtrent zo spoedig mogelijk verslag uit aan Onze Minister. 
 
Artikel 8:25 (bevoorrechte vorderingen) 
 
 1. In geval van noodregeling of faillissement worden de boedelschulden van een 
verzekeraar, overeenkomstig de Faillissementswet BES, al naar gelang de aard 
75 
 

Artikel 8:28 (uitvoering door DNB) 
 
 1. De Nederlandsche Bank is belast met de uitvoering van het depositogarantie-
stelsel in de openbare lichamen. 
 2. De Nederlandsche Bank draagt bij toepassing van het depositogarantiestelsel 
zorg voor betaling van de vergoeding van de ingevolge artikel 8:26, derde lid, 
onderdelen a en b, daarvoor in aanmerking komende vorderingen van deposito-
houders. 
 3. De Nederlandsche Bank is bevoegd de uitvoering van het depositogarantie-
stelsel, alsmede de uitvoering van de in het tweede lid bedoelde taak geheel of 
gedeeltelijk uit te besteden. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere 
regels worden gesteld. 
 
Artikel 8:29 (subrogatie) 
 
 1. De Nederlandsche Bank treedt in de rechten die een depositohouder ter zake 
van een vordering op de betalingsonmachtige kredietinstelling heeft, voor zover 
zij aan die depositohouder een vergoeding als bedoeld in artikel 8:28, tweede lid, 
heeft betaald. 
 2. Indien de middelen ter financiering en bekostiging van het depositogarantie-
stelsel zijn ondergebracht in een stichting als bedoeld in artikel 8:27, eerste lid, 
treedt in afwijking van het eerste lid die stichting in de in het eerste lid bedoelde 
rechten van de depositohouder. 
 
Artikel 8:30 (geen hoofdelijke aansprakelijkheid DNB) 
 
 De samenloop van vorderingen van depositohouders op een kredietinstelling ten 
aanzien waarvan het depositogarantiestelsel is toegepast, met aanspraken op ver-
goeding van de ingevolge artikel 8:26, derde lid, onderdelen a en b, daarvoor in 
aanmerking komende vorderingen, leidt er niet toe dat de Nederlandsche Bank en 
de boedel of de kredietinstelling hoofdelijk zijn verbonden. 
 
 
HOOFDSTUK 9. STRAFBEPALINGEN 
 
Artikel 9:1 (misdrijven) 
 
 1. Overtreding van de artikelen 2:1, eerste lid, en 2:3, eerste of tweede lid, of 
van een verbod als bedoeld in artikel 7:20 wordt, voor zover opzettelijk begaan, 
gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde 
categorie. 
 2. Overtreding van de artikelen 1:20, eerste lid, 2:21, eerste lid, 2:22, eerste 
lid, 2:23, eerste lid, 3:28, eerste lid, 3:39, 3:40, 4:9, 5:3, 5:15, 5:19, 5:25, eer-
ste lid, 5:26, eerste lid, 5:27, eerste of tweede lid, 6:5, eerste lid, 6:6, 6:8, eerste 
lid, 6:9, 6:10, eerste lid, 6:11, 6:12, 7:11, eerste lid, en 8:11, tweede lid, jo. arti-
kel 7:11, eerste lid, wordt, voor zover opzettelijk begaan, gestraft met gevange-
nisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie. 
 3. De in het eerste en tweede lid strafbaar gestelde feiten zijn misdrijven. 
 
Artikel 9:2 (overtredingen) 
 
 1. Overtreding van de artikelen 2:1, eerste lid, en 2:3, eerste of tweede lid, of 
van een verbod als bedoeld in artikel 7:20 wordt, voor zover niet opzettelijk be-
gaan, gestraft met hechtenis van ten hoogste een jaar of geldboete van de vijfde 
77 
 

zen BES, wordt van rechtswege vergunning als bedoeld in artikel 2:1, eerste lid, 
onderdeel a, onder 2°, verleend, met dien verstande dat die vergunning uitslui-
tend strekt tot het verlenen van beheersdiensten als bedoeld in artikel 1 van de 
Wet toezicht trustwezen BES. 
2. De op grond van het eerste lid verleende vergunningen vervallen na verloop 
van zes maanden, gerekend vanaf het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet. 
 3. Aan bemiddelaars die op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet wa-
ren ingeschreven in het register voor assurantiebemiddelaars op grond van artikel 
4 van de Wet assurantiebemiddelingsbedrijf BES, wordt van rechtswege vergun-
ning als bedoeld in artikel 2:3, eerste lid, onderdeel a, verleend om als bemidde-
laar in verzekeringen op te treden. 
 
Artikel 10:3 (buitenlandse zetelhouders) 
 
 Artikel 3:1, eerste lid, is, zolang een onderneming haar zetel niet verplaatst 
naar een andere staat, niet van toepassing op financiële ondernemingen die op 
het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet hun zetel hadden buiten de open-
bare lichamen, Curaçao en Sint Maarten.  
 
Artikel 10:4 (ontheffingen) 
 
 1. Ontheffingen, verleend op grond van de Wet assurantiebemiddelingsbedrijf 
BES, de Wet toezicht bank- en kredietwezen 1994 BES, de Wet toezicht beleg-
gingsinstellingen en administrateurs BES, de Wet toezicht effectenbeurzen BES, de 
Wet toezicht trustwezen BES of de Wet toezicht verzekeringsbedrijf BES, die be-
trekking hebben op een mede op grond van deze wet bestaande verplichting, be-
rusten, voor zover van die verplichting ingevolge de bij of krachtens artikel 1:27 
gestelde regels ontheffing kan worden verleend, na de inwerkingtreding van deze 
wet op artikel 1:27. 
 2. Ontheffingen, verleend op grond van artikel 9 van de Wet zeggenschap in ter 
beurze genoteerde vennootschappen BES, worden na de inwerkingtreding van 
deze wet aangemerkt als ontheffingen, bedoeld in artikel 6:10. 
 
Artikel 10:5 (betrouwbaarheid en deskundigheid beleidsbepalers) 
 
 1. Indien de Nederlandsche Bank of de Autoriteit Financiële Markten op grond 
van de Wet assurantiebemiddelingsbedrijf BES, de Wet toezicht bank- en krediet-
wezen 1994 BES, de Wet toezicht beleggingsinstellingen en administrateurs BES, 
de Wet toezicht effectenbeurzen BES, de Wet toezicht trustwezen BES of de Wet 
toezicht verzekeringsbedrijf BES de betrouwbaarheid heeft vastgesteld van een 
persoon als bedoeld in artikel 3:4, eerste lid, staat de betrouwbaarheid van die 
persoon voor de toepassing van deze wet buiten twijfel, zolang niet een wijziging 
in de relevante feiten of omstandigheden een redelijke aanleiding geeft tot een 
nieuwe beoordeling en zolang geen nieuwe beoordeling als bedoeld in artikel 3:4, 
vierde lid, is voorgeschreven. 
 2. Indien een persoon als bedoeld in artikel 3:5, eerste lid, op grond van een in 
het eerste lid genoemde wet voldoende deskundig is bevonden, wordt hij voor de 
toepassing van deze wet eveneens voldoende deskundig geacht, zolang niet een 
wijziging in de relevante feiten of omstandigheden een redelijke aanleiding geeft 
tot een nieuwe beoordeling. 
 
Artikel 10:6 (verklaringen van geen bezwaar) 
 
 Verklaringen van geen bezwaar, verkregen op grond van artikel 46 van de Wet 
79 
 

§ 2. Wijziging van andere wetten 
 
Artikel 10:11 (intrekking bestaande toezichtwetten) 
 
 De volgende wetten worden ingetrokken: 
 a. de Wet assurantiebemiddelingsbedrijf BES; 
 b. de Wet toezicht bank- en kredietwezen 1994 BES; 
 c. de Wet toezicht beleggingsinstellingen en administrateurs BES; 
 d. de Wet toezicht effectenbeurzen BES; 
 e. de Wet toezicht trustwezen BES; 
 f. de Wet toezicht verzekeringsbedrijf BES; 
 g. de Wet zeggenschap in ter beurze genoteerde vennootschappen BES. 
 
Artikel 10:12 (Burgerlijk Wetboek BES) 
 
 1. In de artikelen 344, eerste lid, en 350, tweede lid, van Boek 1 van het Bur-
gerlijk Wetboek BES wordt "een ingevolge de Wet toezicht bank- en kredietwezen 
1994 BES geregistreerde kredietinstelling" vervangen door: een ingevolge de Wet 
financiële markten BES in het register financiële markten ingeschreven kredietin-
stelling. 
 2. In artikel 206, tweede lid, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek BES wordt: 
"een kredietinstelling als bedoeld in artikel 1, eerste lid, van de Wet toezicht bank- 
en kredietwezen 1994 BES," vervangen door: een kredietinstelling in de zin van 
de Wet financiële markten BES. 
 
Artikel 10:13 (Comptabiliteitswet 2001) 
 
 In artikel 91, zestiende lid, van de Comptabiliteitswet 2001 wordt "Wet toezicht 
bank- en kredietwezen 1994 BES" vervangen door: Wet financiële markten BES. 
 
Artikel 10:14 (Deurwaarderswet BES) 
 
 In artikel 12a van de Deurwaarderswet BES wordt "een kredietinstelling als be-
doeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel c, van de Wet toezicht bank- en kredietwe-
zen BES" vervangen door: een kredietinstelling in de zin van de Wet financiële 
markten BES. 
 
Artikel 10:15 (Pensioenwet BES) 
 
 De Pensioenwet BES wordt gewijzigd als volgt: 
1. In artikel 1a, eerste lid, onderdeel c, wordt "Wet toezicht verzekeringsbedrijf 
BES" vervangen door: Wet financiële markten BES. 
2. In artikel 7a, eerste lid, wordt "artikel 60 van de Wet toezicht verzekerings-
bedrijf BES" vervangen door: artikel 8:9, tweede of derde lid, van de Wet finan-
ciële markten BES. 
3. In artikel 7c, eerste lid, onderdeel b, wordt "Wet toezicht verzekeringsbedrijf 
BES" vervangen door: Wet financiële markten BES. 
 
Artikel 10:16 (Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen BES) 
 
 In artikel 1 van de Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen BES komen 
de begripsomschrijvingen van "vergunning" en "verzekeraar" te luiden: 
vergunning: vergunning die ingevolge de Wet financiële markten BES is vereist 
voor de branche motorrijtuigverzekering; 
81 
 

Bijlage als bedoeld in de artikelen 7:21, eerste lid, en 7:30, eerste lid 
 
 
A. Artikelen ter zake waarvan een last onder dwangsom kan worden op-
gelegd 
 
1:7, tweede lid, 4:13, 4:48, 
2:1, eerste lid, 4:15, 5:2 tot en met 5:10 
2:3, eerste en tweede 4:16, eerste en derde 5:14, 
lid, lid, 5:15, eerste en tweede 
2:17, eerste lid, 4:17, lid, 
2:21, eerste lid, 4:18, eerste lid, 5:16, eerste en tweede 
2:22, eerste lid, 4:19 en 4:20, lid, 
2:23, eerste, derde en 4:22, 5:19, eerste lid, 
vijfde lid, 4:23, eerste en derde 5:21, 
3:1, eerste en derde lid, lid, 5:22, eerste en derde 
3:2 en 3:3, 4:25, lid, 
3:4, eerste lid, 4:26, derde lid, 5:23, eerste lid, 
3:5 tot en met 3:13, 4:27 jo. 4:26, derde lid, 7:10, vierde lid, 
3:15 tot en met 3:19, 4:28, eerste lid, 7:11, eerste lid, 
3:21 tot en met 3:24, 4:29, eerste lid, 7:17, eerste en tweede 
3:28, eerste lid, 4:30 tot en met 4:33, lid, onderdeel a, 
3:29, 4:34, eerste lid, 7:19, 
3:33 tot en met 3:40, 4:35, eerste tot en met 7:20, eerste en tweede 
3:44, derde lid, lid, 
3:45, derde tot en met 4:36, eerste lid, 8:2, eerste en tweede 
vijfde lid, 4:37 tot en met 4:39 lid, 
3:46, derde tot en met 4:40, tweede en derde 8:3, 
vijfde lid, lid, 8:4, eerste lid, 
4:1, eerste en tweede 4:41, tweede lid, 8:5, eerste tot en met 
lid, 4:43, derde lid, 
4:2 tot en met 4:4, 4:45, tweede en derde 8:6, 
4:5, eerste, tweede en lid, 8:7, eerste lid. 
vierde lid, 4:46, 
4:8 tot en met 4:11, 4:47, eerste lid,  
 
B. Artikelen ter zake waarvan een bestuurlijke boete kan worden opge-
legd 
 
1:7, tweede lid, 4:15 tot en met 4:17, 5:16, eerste en tweede 
2:1, eerste lid, 4:18, eerste lid, lid, 
2:3, eerste en tweede 4:19 en 4:20, 5:19, eerste lid, 
lid, 4:22, 5:21, 
2:17, eerste lid, 4:23, eerste en derde 5:22, eerste en derde 
2:18, lid, lid, 
2:21, eerste lid, 4:25, 5:23, eerste lid, 
2:22, eerste lid, 4:26, derde lid, 5:25, eerste lid, 
2:23, eerste, derde en 4:27 jo. 4:26, derde lid, 5:26, eerste lid, 
vijfde lid, 4:28, eerste lid, 5:27, eerste en tweede 
3:1, eerste en derde lid, 4:29, eerste lid, lid, 
3:2 en 3:3, 4:30 tot en met 4:33, 7:10, vierde lid, 
3:4, eerste lid, 4:34, eerste lid, 7:11, eerste lid, 
3:5 tot en met 3:13, 4:35, eerste tot en met 7:17, eerste en tweede 
3:15 tot en met 3:19, derde lid, lid, onderdeel a, 
3:21 tot en met 3:26, 4:36, eerste lid, 7:19, 
3:28, eerste lid, 4:37 tot en met 4:41, 7:20, eerste en tweede 
3:29, 4:43, lid, 
3:33 tot en met 3:40, 4:45, tweede en derde 8:2, eerste en tweede 
3:44, lid, lid, 
3:45, derde tot en met 4:46,  8:3, 
vijfde lid, 4:47, eerste lid, 8:4, eerste lid, 
3:46, derde tot en met 4:48, 8:5, eerste tot en met 
vijfde lid, 5:2 tot en met 5:10, derde lid, 
4:1, eerste en tweede 5:14, 8:6, 
lid, 5:15, eerste en tweede 8:7, eerste lid.
4:2 tot en met 4:5, lid, 
4:8 tot en met 4:13, 
 
83 
 

