Antwoorden op de vragen bij de Najaarsnota 
Vraag 1  
Kan het kabinet een overzicht geven van de totale gerealiseerde en geplande uitgaven aan 
energiesteun vanaf Prinsjesdag 2021, uitgesplitst naar begrotingswet en naar specifiek doel en 
maatregel? 
 
Antwoord op vraag 1 
Sinds Prinsjesdag 2021 heeft het kabinet op verschillende manieren energiesteun gerealiseerd 
voor zowel huishoudens als bedrijven. Dit is weergegeven in de tabellen met uitgavenmaatregelen 
en fiscale maatregelen hieronder. De maatregelen die zijn getroffen voor 
energieleveringszekerheid zijn buiten beschouwing gelaten. Deze zijn te vinden in de Oekraïne-
bijlage van de Najaarsnota.   EZK investeert daarnaast jaarlijks in indirecte energiesteun, dit doet 
zij door middel van de duurzame energieregelingen, ook deze zijn -m.u.v. de BMKB Groen- niet 
opgenomen in de tabel. 
Het kabinet heeft verder aangekondigd een extra prijsbijstelling over 2022 uit te keren bij 
Voorjaarsnota 2023, deze indexatie kan gebruikt worden voor steun aan de semi- publieke sector.  
Tabel Uitgavenmaatregelen 
In miljoenen euro (excl. HGIS) Begroting 2022 2023 Begrotingsstuk 
Energietoeslag 2022 en 2023 SZW/GF 1.904 900 ISB 1 2022 
1e supp. 2022 
NvW 1e supp. 2022 
2e supp. 2022 
ISB 2 2022 
NvW op begroting 2023  
Ondersteuning (kwetsbare) huishoudens bij het nemen van BZK 300 150 NvW op begroting 2022 
energiebesparende maatregelen**/*** 1e supp. 2022 
Begroting 2023  
EnergieToeslag Caribisch Nederland SZW 7 7 1e supp. 2022 
Begroting 2023 
Flankerend beleid energiearmoede SZW 35* 75 Begroting 2023 
Subsidie Tijdelijk noodfonds Energie SZW  50 NvW op begroting 2023  
Intensivering bijzondere bijstand tbv energietoeslag studenten SZW/GF 35  ISB 2 2022  
2e supp. 2022 
Tussenvariant prijsplafond van 1 november tot 1 januari EZK 3.154 0 ISB 9 2022 
NvW op 9e ISB 2022 
Tijdelijk Prijsplafond EZK 0 9.748 NvW op begroting 2023 
Voorschot tijdelijk Prijsplafond EZK 1.452 0 ISB 10 2022  
Prijsplafond Caribisch Nederland** EZK 0 15 NvW op begroting 2023 
TEK** EZK 0 1.700 NvW op begroting 2023  
Uitvoeringskosten TEK en Prijsplafond** EZK 1 60  ISB 10 2022 
NvW op begroting 2023 
BMKB- Groen EZK 7,7 0  ISB 10 2022  
* Is flankerend beleid en zit in het gemeentefonds 
** Een deel van de uitgaven loopt door in 2024 
*** 150 mln. van het budget in 2022 zijn CA-middelen voor het Nationaal Isolatieprogramma die versneld worden ingezet. 
 
Tabel fiscale maatregelen 
In miljoenen euro (afgerond op honderd miljoen) 2022 2023 struc 
Verlagen energiebelasting 3200     
Verlagen btw op energie van 21% naar 9% 1000     
Verlagen brandstofaccijns 1000 1200 0 
Verhogen zorgtoeslag   2100 0 
Verhogen huurtoeslag   200 300 
Verhogen kindgebonden budget   700 100 
Verhogen vergoedingspercentage kinderopvangtoeslag 0 100 
Verhogen arbeidskorting   500 500 
Verlagen tarief eerste schijf inkomstenbelasting   700 1000 
 
 
 
  

doorrekening van EMU-saldo en -schuld maken. Vanwege de consistentie is het ook niet mogelijk 
om enkele variabelen over te nemen, zoals de gasprijs, terwijl de rest onveranderd blijft. 
In miljoenen euro 2022 2023 
Tussenvariant prijsplafond van 1 november tot 1 januari  3.154   
 
Tijdelijk prijsplafond 9.748 
Voorschot tijdelijk prijsplafond 1.452   
 
Tijdelijk prijsplafond Caribisch Nederland* 15 
 
TEK (inclusief uitvoeringskosten)* 1.760 
BMKB-Groen 7,7   
 
Energiebelasting -5.400 
Solidariteitsheffing -3.234   
 
Inframarginale heffing  -1.800 
Totaal  1.380 4.323 
Naast de dekkingsopgave van de energiemaatregelen zullen in het voorjaar de stijgende 
rentelasten gedekt worden. Conform de begrotingsregels maken de rente-uitgaven onderdeel uit 
van het uitgavenplafond. In de Miljoenennota zijn de hogere rentestanden voor 2022 en 2023 op 
basis van de MEV verwerkt.  
Daarnaast stelt het CPB in het CEP van komend voorjaar de rentestanden bij voor de periode 
vanaf 2024. Afhankelijk van het lange rentetarief op dat moment kunnen de structurele uitgaven 
oplopen naar tussen de 5,8 en 9,2 miljard euro. Onderstaande tabel geeft een indicatie van de te 
dekken uitgaven bij verschillende rentestanden. 
 
In miljarden euro 2023 2024 2025 2026 2027 struc 
 
Bij rente elk jaar 2,6%  0,5 1,6 2,8 3,9 5,1 5,8 
 
Bij rente elk jaar 4% 1,1 3,0 4,8 6,6 8,5 9,2 
 
Naast besluitvorming over de uitgaven vindt in het voorjaar ook besluitvorming over de inkomsten 
plaats, onder andere over invulling van de in augustus besloten stelpost voor fiscale constructies. 
Het kabinet inventariseert in aanloop naar de voorjaarsbesluitvorming opties en maatregelen om 
genoemde tegenvallers incidenteel en structureel in te passen. Zo blijven de overheidsfinanciën 
beheersbaar en worden er geen rekeningen doorgeschoven naar toekomstige generaties. Gezien 
de uitzonderlijke omstandigheden is het belangrijk om de uitgaven en lasten integraal te blijven 
bezien, zoals ook gedaan in de Voorjaars- en Augustusbesluitvorming 2022. 
 
Vraag 3 en 109 
In tabel 2.1.1. (pagina 6) staat dat 888 miljoen euro van de onderuitputting kasschuiven zijn, net 
als in tabel 2.1.3 (pagina 11). Hoe komt dit overeen met de 918 miljoen euro die wordt genoemd 
als kasschuif naar 2023 op pagina 8? 
 
Antwoord op vraag 3 en 109 
Kan het kabinet toelichten waarom er sprake is van twee verschillende bedragen voor de voorziene 
kasschuiven; 918 miljoen euro (pagina 8) en 888 miljoen euro (tabel 2.1.3). 
 
Antwoord op vraag 3 en 109 
Van de onderuitputting wordt 888 miljoen euro middels een kasschuif doorgeschoven naar 2023. 
De bedragen die zijn opgenomen in de tabel 2.1.1 en tabel 2.1.3 zijn correct. Het bedrag van 918 

daarin de relevante bredewelvaartsindicatoren uit de Monitor Brede Welvaart en SDGS. Deze 
zullen naar verwachting op Prinsjesdag 2023 verschijnen. Daarnaast werken de planbureaus aan 
een eigen analysekader. 
Bij beleidskeuzes voor energiemaatregelen en de dekking daarvoor spelen meer specifiek de 
volgende afwegingen. De gestegen energiekosten maken het meer dan ooit noodzakelijk om de 
energietransitie voortvarend door te zetten. De hogere kosten voor bedrijven en burgers geven 
ook een prikkel voor verduurzaming die daarbij helpt. Hier staat tegenover dat het niet voor alle 
burgers en bedrijven mogelijk is om op korte termijn hun energieafhankelijkheid sterk terug te 
brengen. Om die reden biedt het Rijk hen dit en komend jaar steun. Om te voorkomen dat de 
rekening daarvan wordt doorgeschoven naar toekomstige generaties is het van belang de kosten 
hiervan wel in het hier en nu te dekken.  
Vraag 8, 9, 11, 86, 115, 116, 118 
Waarom is er niet voor gekozen om de extra prijsbijstelling over 2022 te gebruiken voor de 
steunmaatregelen aan zwembaden en amateursportverenigingen? 
 
Kan het kabinet per departement aangeven welke maatschappelijke organisaties in aanmerking 
komen voor de specifieke regelingen gedekt vanuit de extra prijsbijstelling over 2022? 
 
Op welke manier wordt in het kader van de sterk gestegen energierekeningen gerichte steun 
verleend of voorbereid aan maatschappelijke voorzieningen, verenigingen en religieuze 
instellingen? 
 
Kan het kabinet per departement aangeven welke (maatschappelijke) organisaties mogelijk in 
aanmerking komen voor de specifieke regelingen gedekt vanuit de extra prijsbijstelling over 2022? 
 
Waarom is de extra prijsbijstelling indicatief en niet taakstellend opgenomen? 
 
Wanneer kunnen departementen en gemeenten verplichtingen aangaan op basis van de 
aangekondigde extra prijsbijstelling en klopt het dat de Kamer zich hier pas bij het debat over de 
Voorjaarsnota 2023 formeel over kan uitspreken? 
 
Kan het kabinet per departement aangeven welke maatschappelijke organisaties in aanmerking 
kunnen komen voor de specifieke regelingen die gedekt zijn vanuit de extra prijsbijstelling over 
2022? 
 
Antwoord op vraag 8, 9, 11, 86, 115, 116, 118 
Naast bedrijven en huishoudens worden ook publieke voorzieningen en maatschappelijke 
organisaties geraakt door de hoge energieprijzen. De maatregelen die wij als kabinet genomen 
hebben zoals het tariefplafond zijn ook bedoeld om deze organisaties te helpen. 
 
1 2
Mede naar aanleiding van de aangenomen moties bij de Algemene Politieke Beschouwingen    
 is in de Najaarsnota aangekondigd dat het kabinet bij Voorjaarsnota 2023 een extra 
prijsbijstelling over 2022 gaat uitkeren om de (semi-) publieke sector voor de hoge inflatie 
structureel extra te compenseren.  
 
Sinds het uitkomen van het CEP in maart is de prijsontwikkeling aanzienlijk gestegen. De raming 
voor de inflatie (CPI) was bijvoorbeeld bij CEP 2022 5,2% terwijl afgelopen zomer het CPB in de 
Macro Economische Verkenning (MEV) de inflatie voor 2022 raamde op 9,9%. De relevante 
uitgaven zijn daarmee voor 2022 niet volledig geïndexeerd. Dit werkt structureel door op de 
begroting. Gegeven de uitzonderlijke stijging van de prijzen sinds het uitkeren van de 
prijsbijstelling voor 2022 afgelopen voorjaar is het gerechtvaardigd om eenmalig af te wijken van 
de reguliere systematiek.   
 
Deze extra structurele prijsbijstelling gaat worden gebaseerd op CEP 2023 waarbij gekeken gaat 
worden naar de inflatieontwikkeling over 2022 (t.o.v. CEP 2022 (T-1)). Op basis van de MEV-
raming afgelopen zomer komt een dergelijke extra prijsbijstelling uit op circa 1,6 miljard euro 
structureel. Bij de berekening zullen de nieuwe grondslagen op basis van Miljoenennota 2023 
worden gehanteerd om aan te sluiten bij de reguliere uitkering van de prijsbijstelling 2023 komend 
 
1
 Motie Paternotte c.s. Tweede Kamer, vergaderjaar 2022 ‒ 2023, 36 200, nr. 23 
2
 Motie Pieter Heerma c.s., Tweede Kamer, vergaderjaar 2022 ‒ 2023, 36 200, nr. 27  

Vraag 13 
Is er al een budgettaire raming te geven van de inframarginale heffing? 
 
Antwoord op vraag 13 
Op dit moment worden de inkomsten geraamd op 1,8 miljard euro. Bij het versturen van het 
wetsvoorstel ontvangt u een geactualiseerde raming. 
Vraag 14 
Wat zijn de risico’s van het expansieve begrotingsbeleid van het kabinet en op welke wijze wil het 
kabinet deze risico’s zo veel mogelijk beperken? 
 
Antwoord op vraag 14 
Het kabinet heeft vanwege de zeer sterke stijging van de energieprijzen besloten tot het invoeren 
van het prijsplafond. Dit is, naast de andere maatregelen ter verbetering van de koopkracht, een 
zeer forse en uitzonderlijke maatregel, maar was noodzakelijk om te voorkomen dat mensen – 
letterlijk – in de kou kwamen te zitten. Deze maatregel wordt genomen tegen een onzeker 
economisch beeld. Risico van de stimulerende maatregelen is dat ondersteuning van bestedingen – 
zeker bij het ontbreken van budgettaire dekking – de inflatie verder zou kunnen aanwakkeren. 
Zoals gepresenteerd in de Miljoenennota 2023 en de Nota budgettaire verwerking APB, kiest het 
kabinet ervoor de dekkingsopgave van de energiemaatregelen inclusief de vooruitbetaling en de 
rente-uitgaven in het voorjaar 2023 in te vullen.  
Vraag 15 
Kan het kabinet een overzicht geven van de tien grootste mee- en tegenvallers, inclusief de 
bijbehorende bedragen? 
 
Antwoord op vraag 15 
Hieronder wordt voor de departementale begrotingen de tien grootste mee- en tegenvallers 
weergegeven. Bij de fondsen (Mobiliteitsfonds, Deltafonds en het 
Defensiematerieelbegrotingsfonds) wordt het totaal aan het voordelige saldo over het jaar 2022 
gepresenteerd. In de verticale toelichtingen bij de begrotingen wordt onder het kopje technische 
mutaties een uitgebreider overzicht gegeven van de totale mee-en tegenvallers.  
Begroting Omschrijving Bedrag (in mln. 
€) 
Defensiematerieelbegrotingsfonds Voordelig saldo 2022 -651 
Mobiliteitsfonds Voordelig saldo 2022 -289 
Justitie & Veiligheid Meevaller Wet tegemoetkoming schade -175 
Limburg 
Economische Zaken en Klimaat Meevaller Brexit Adjustment Reserve -149 
Landbouw, Natuur en Meevaller stikstofmiddelen -92 
voedselkwaliteit 
Financiën Dividenden staatsdeelnemingen -80 
Deltafonds Voordelig saldo 2022 -73 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap Meevaller maatschappelijke diensttijd -65 
Justitie & Veiligheid Tegenvaller afpakken 289 
Justitie & Veiligheid Tegenvaller asielopvang 431 
 
 
Vraag 16  
Komt het oprichten van de investeringsfondsen, bijvoorbeeld het Klimaatfonds, meer onder druk te 
staan vanwege de hogere rentestand dan er eerst vanuit werd gegaan, waardoor het tijdelijk veel 
geld lenen duurder wordt? Is het kabinet van plan verder te korten op de investeringsfondsen? 
 
Antwoord op vraag 16 
De begrotingsfondsen volgen de reguliere begrotingssystematiek. Dat betekent dat hogere 
rentestanden niet van invloed zijn op de omvang van de fondsen, maar dat geld geleend wordt 
zodra uitgaven gedaan worden vanuit het fonds. Hogere rente-uitgaven leiden tot een budgettaire 
opgave die moet worden ingepast onder het uitgavenplafond.  

3,7% in 2023. In de modellen en publicaties van het CPB wordt gebruik gemaakt van de officiële 
CPI waarin de prijzen van nieuwe energiecontracten zitten. Het CBS onderzoekt momenteel 
nieuwe meetmethodes waarbij er ook rekening wordt gehouden met bestaande energiecontracten. 
Wanneer duidelijk is hoe en wanneer het CBS overstapt op een nieuwe meetmethode voor de 
officiële CPI zal dit ook in de modellen en publicaties van het CPB worden meegenomen. Als de 
officiële consumentenprijsindex volgens de huidige methode en de index volgens de nieuwe 
meetmethode op het moment van overstappen niet hetzelfde zijn, zal de officiële cpi-inflatie tot en 
met het jaar na overstappen een vertekend beeld geven  
Vraag 21 
Kan het kabinet een update geven van de mediane koopkrachtgroei in 2022 en 2023 en tevens 
een uitsplitsing geven van de koopkrachtgroei van modale inkomens, twee keer modaal en 
gepensioneerden? 
 
Antwoord op vraag 21 
In de ‘Scenario’s energieprijzen’ presenteert het CPB inschattingen op basis van een aantal 
scenario’s voor energieprijzen. In het basisscenario daalt de koopkracht in 2022 met 3,9% en in 
2023 met 0,3% voor het mediane huishouden. De koopkrachtcijfers voor 2022 en 2023 kunnen 
het best in samenhang worden bekeken: een doorsnee huishouden verliest in deze periode circa 
4% aan koopkracht.  
 
Ten opzichte van eerdere ramingen hanteert het CPB in de koopkrachtberekeningen een andere 
inschatting van de inflatie. Eerder werd verondersteld dat alle huishoudens de hogere 
energieprijzen al in 2022 ervaarden, terwijl dit in werkelijkheid varieert. Het CBS gaat de 
meetmethode van de inflatie aanpassen op deze daadwerkelijke situatie. Vooruitlopend hierop 
heeft het CPB de nieuwe methode alvast in de koopkrachtcijfers. Daardoor sluit het beter aan bij 
wat huishoudens daadwerkelijk ervaren. Vergeleken met eerder ramingen is de 
koopkrachtontwikkeling daardoor in 2022 positiever en in 2023 negatiever. 
 
Het CPB presenteert in de publicatie ook de gebruikelijke koopkrachtboxplot (zie hieronder). 
Modale inkomens bevinden zich in het tweede kwintiel, en twee keer modaal in het vierde kwintiel. 
Voor de mediane gepensioneerden daalt de koopkracht in het basisscenario met 3,7 procent in 
2022 en stijgt de koopkracht in 2023 met 0,6 procent. 
 
De scenario’s betreffen geen volledige raming. Daarom zijn de onderliggende cijfers niet door het 
CPB met de ministeries gedeeld, en kan er geen nadere uitsplitsing worden gemaakt. De volgende 
volledige raming wordt door het CPB gemaakt bij de publicatie van het Centraal Economisch Plan 
(CEP). 
 

Energietoeslag 
De energietoeslag 2022 is al uitgekeerd. De middelen voor de energietoeslag 2023 zitten al in het 
gemeentefonds en er is aangekondigd dat er een energietoeslag komt. Juridisch gezien is er nog 
geen verplichting, maar er is dus wel een bestuurlijke toezegging gedaan. 
Flankerend beleid energiearmoede 
Voor 2023 zijn deze middelen bestuurlijk gebonden. Er is voor deze middelen sprake van een 
juridische verplichting na publicatie van de meicirculaire (gemeentelijke deel) of na beschikking 
van subsidies aan de verschillende organisaties.  
Subsidie Tijdelijk Noodfonds Energie 
Deze middelen zijn juridisch verplicht na beschikking van de subsidie. Dit zal naar verwachting in 
januari 2023 zijn. Het tijdelijk noodfonds loopt tot uiterlijk 1 april 2023. 
Intensivering bijzondere bijstand tbv energietoeslag studenten 
Deze middelen zijn al verdeeld over gemeenten en zijn dus niet terug te draaien. 
Prijsplafond, TEK en BMKB groen 
Op dit moment is de subsidieregeling voor de TEK nog niet gepubliceerd. Daarmee is het mogelijk 
om deze maatregel nog terug te draaien. Het garantieluik van de BMKB-Groen zou kunnen worden 
dichtgezet, daarmee zou het uitstaande risico minder toenemen en neemt de benodigde storting in 
de begrotingsreserve af. Publicatie van de regeling voor het prijsplafond is ongeveer gelijktijdig 
met deze beantwoording voorzien. Naar verwachting worden medio december de juridische 
verplichtingen aangegaan voor het prijsplafond en kan de regeling dan niet meer worden gestopt. 
Vraag 23 
Kan het kabinet een geactualiseerde lijst maken van besparingsopties in de ouderenzorg en de 
langdurige zorg? 
 
Antwoord op vraag 23 
De Brede maatschappelijke heroverwegingen (BMH) geven inzicht in mogelijke beleidskeuzes voor 
de toekomst van Nederland op de langere termijn. In het rapport BMH 2 Naar een 
4
toekomstbestendig zorgstelsel zijn ook opties voor de ouderenzorg en langdurige zorg te vinden. 
5
In Zorgkeuzes in Kaart (ZiK) is een breed scala aan beleidsopties voor de zorg geïnventariseerd. 
De analyse is uitgevoerd door het CPB en ambtenaren van de ministeries van VWS en Financiën. 
6
Daarnaast houdt het ministerie van Financiën rijksbreed een Ombuigings- en intensiveringslijst 
7
bij. De meest recente actualisatie hiervan is de Ombuigingslijst 2022 , die met Prinsjesdag j.l. aan 
de Kamer is aangeboden. Deze lijst zal vanaf nu elk jaar bij Prinsjesdag geactualiseerd en 
aangevuld worden. Tevens worden besparingsopties momenteel uitgewerkt in het 
interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) ouderenzorg. Deze zal in het voorjaar aan de Tweede 
Kamer worden aangeboden.  
Vraag 24, 25 en 26 
Hoeveel levert het op wanneer de tweede schijf van de vennootschapsbelasting (vpb) wordt 
verhoogd naar 36 procent? 
 
Hoeveel levert het op wanneer de tweede schijf van de vpb wordt verhoogd naar 37,07 procent (IB 
tarief in 2022)? 
 
Hoeveel levert het op wanneer de tweede schijf van de vpb wordt verhoogd naar 36,93 procent (IB 
tarief in 2023)? 
 
  
 
4
 Ministerie van Financiën (2020), ‘Naar een toekomstbestendig zorgstelsel – brede maatschappelijke 
heroverweging’ 
5
 CPB (2020): Zorgkeuzes in Kaart 
6
 Ministerie van Financiën (2021), Ombuigings- en intensiveringslijst 2021  
7
 Ministerie van Financiën (2022), Ombuigingslijst 2022 

Onderstaande tabel toont dit budgettaire effect wanneer het tarief van de tweede schijf 
gehandhaafd blijft op 25,8% en alleen een tariefschijf van 750.000 euro of 1 miljoen euro wordt 
toegevoegd met een tarief van 50%, 60%, 70%, 80% of 90%.  
 
x mrd (€) Tarief derde schijf 
Derde schijfgrens bij 50% 60% 70% 80% 90% 
€750.000  19 27 35 43 51 
€1.000.000  16 23 30 37 44 
 
Vraag 32 
Kan het kabinet een overzicht geven op basis van cijfers van het Centraal Bureau voor de 
Statistiek (CBS) van de winsten van niet-financiële bedrijven sinds 1980, uitgesplist per jaar? Kan 
het kabinet dit ook doen per sector? 
 
Antwoord op vraag 32 
Het CBS rapporteert de winsten van niet-financiële bedrijven per sector vanaf 2011. In 
onderstaande tabel zijn alle winsten weergegeven voor belastingen. 
 
Bedrijfstakken/branches (SBI 2008) Perioden mln euro 
 105.701  
Totaal, ex. financiële sector, vastgoed 2011 
 86.550  
Totaal, ex. financiële sector, vastgoed 2012 
 89.882  
Totaal, ex. financiële sector, vastgoed 2013 
 94.460  
Totaal, ex. financiële sector, vastgoed 2014 
 109.947  
Totaal, ex. financiële sector, vastgoed 2015 
 106.839  
Totaal, ex. financiële sector, vastgoed 2016 
 138.911  
Totaal, ex. financiële sector, vastgoed 2017 
 189.822  
Totaal, ex. financiële sector, vastgoed 2018 
 155.090  
Totaal, ex. financiële sector, vastgoed 2019 
 .  
Totaal, ex. financiële sector, vastgoed 2020** 
 1.029  
A Landbouw, bosbouw en visserij 2011 
 1.349  
A Landbouw, bosbouw en visserij 2012 
 1.071  
A Landbouw, bosbouw en visserij 2013 
 1.344  
A Landbouw, bosbouw en visserij 2014 
 1.977  
A Landbouw, bosbouw en visserij 2015 
 2.477  
A Landbouw, bosbouw en visserij 2016 
 2.408  
A Landbouw, bosbouw en visserij 2017 
 2.209  
A Landbouw, bosbouw en visserij 2018 
 2.881  
A Landbouw, bosbouw en visserij 2019 
 3.671  
A Landbouw, bosbouw en visserij 2020** 
 8.065  
B Delfstoffenwinning 2011 
 8.306  
B Delfstoffenwinning 2012 
 .  
B Delfstoffenwinning 2013 
 7.863  
B Delfstoffenwinning 2014 
 4.905  
B Delfstoffenwinning 2015 
 2.563  
B Delfstoffenwinning 2016 
 1.656  
B Delfstoffenwinning 2017 
 1.545  
B Delfstoffenwinning 2018 
 1.997  
B Delfstoffenwinning 2019 
 -1.173  
B Delfstoffenwinning 2020** 

 27.610  
G Handel 2016 
 31.880  
G Handel 2017 
 33.903  
G Handel 2018 
 38.270  
G Handel 2019 
 45.401  
G Handel 2020** 
 5.293  
H Vervoer en opslag 2011 
 4.463  
H Vervoer en opslag 2012 
 3.356  
H Vervoer en opslag 2013 
 6.052  
H Vervoer en opslag 2014 
 5.000  
H Vervoer en opslag 2015 
 7.102  
H Vervoer en opslag 2016 
 3.358  
H Vervoer en opslag 2017 
 5.271  
H Vervoer en opslag 2018 
 7.595  
H Vervoer en opslag 2019 
 155  
H Vervoer en opslag 2020** 
 888  
I Horeca 2011 
 699  
I Horeca 2012 
 946  
I Horeca 2013 
 1.255  
I Horeca 2014 
 1.505  
I Horeca 2015 
 1.829  
I Horeca 2016 
 2.169  
I Horeca 2017 
 2.268  
I Horeca 2018 
 2.159  
I Horeca 2019 
 -123  
I Horeca 2020** 
 4.028  
J Informatie en communicatie 2011 
 3.974  
J Informatie en communicatie 2012 
 3.451  
J Informatie en communicatie 2013 
 3.847  
J Informatie en communicatie 2014 
 6.472  
J Informatie en communicatie 2015 
 3.729  
J Informatie en communicatie 2016 
 6.129  
J Informatie en communicatie 2017 
 7.562  
J Informatie en communicatie 2018 
 5.758  
J Informatie en communicatie 2019 
 7.279  
J Informatie en communicatie 2020** 
 .  
L Verhuur en handel van onroerend goed 2011 
 .  
L Verhuur en handel van onroerend goed 2012 
 .  
L Verhuur en handel van onroerend goed 2013 
 .  
L Verhuur en handel van onroerend goed 2014 
 .  
L Verhuur en handel van onroerend goed 2015 
 .  
L Verhuur en handel van onroerend goed 2016 
 .  
L Verhuur en handel van onroerend goed 2017 
 .  
L Verhuur en handel van onroerend goed 2018 
 .  
L Verhuur en handel van onroerend goed 2019 
 4.263  
L Verhuur en handel van onroerend goed 2020** 

 1.695  
Q Gezondheids- en welzijnszorg 2016 
 1.935  
Q Gezondheids- en welzijnszorg 2017 
 1.961  
Q Gezondheids- en welzijnszorg 2018 
 2.307  
Q Gezondheids- en welzijnszorg 2019 
 2.248  
Q Gezondheids- en welzijnszorg 2020** 
 289  
R Cultuur, sport en recreatie 2011 
 334  
R Cultuur, sport en recreatie 2012 
 463  
R Cultuur, sport en recreatie 2013 
 660  
R Cultuur, sport en recreatie 2014 
 633  
R Cultuur, sport en recreatie 2015 
 771  
R Cultuur, sport en recreatie 2016 
 985  
R Cultuur, sport en recreatie 2017 
 993  
R Cultuur, sport en recreatie 2018 
 940  
R Cultuur, sport en recreatie 2019 
 297  
R Cultuur, sport en recreatie 2020** 
 83  
S Overige dienstverlening 2011 
 515  
S Overige dienstverlening 2012 
 156  
S Overige dienstverlening 2013 
 311  
S Overige dienstverlening 2014 
 625  
S Overige dienstverlening 2015 
 357  
S Overige dienstverlening 2016 
 637  
S Overige dienstverlening 2017 
 152  
S Overige dienstverlening 2018 
 1.021  
S Overige dienstverlening 2019 
 485  
S Overige dienstverlening 2020** 
 
Vraag 33 
Kan het kabinet een overzicht geven van de winstcijfers van 2021 van de Nederlandse 
beursgenoteerde bedrijven? Kan het kabinet dit zowel ten aanzien van de bruto- als de 
nettowinsten verstrekken? 
 
Antwoord op vraag 33 
Deze gegevens zijn niet in dit detail openbaar beschikbaar. Het CBS publiceerde dat in 2021 niet-
financiële vennootschappen +/- 288 miljard euro brutowinst vóór belasting hebben gemaakt. Van 
de nettowinsten is dit niet bekend.  
Vraag 34 
Kan het kabinet een overzicht geven van de winstcijfers van het eerste halfjaar van 2022 van de 
Nederlandse beursgenoteerde bedrijven, zowel ten aanzien van de bruto- als de nettowinsten? 
Antwoord op vraag 34 
Het CBS publiceerde dat in het tweede kwartaal van 2022 niet-financiële vennootschappen +/- 
75,2 miljard euro brutowinst vóór belasting hebben gemaakt. Van de nettowinsten is dit niet 
bekend. Deze gegevens zijn vooralsnog voorlopig.  
Vraag 35 
Hoeveel levert het op om een vermogensbelasting van één procent te introduceren in box 3 voor 
vermogens hoger dan 1 miljoen? Hoeveel levert het op als dit twee procent is, vijf procent, tien 
procent, 20 procent en 50%? 
 
Antwoord op vraag 35 
De omvang (grondslag) van het box 3-vermogen hoger dan 1 miljoen euro (2 miljoen euro voor 
fiscale partners) was in 2020 ruim 59 miljard euro. Hierbij is enkel het deel van het vermogen 
geteld dat hoger is dan 1 miljoen euro (2 miljoen voor partners). Zonder gedragseffecten zou de 

ander huishoudens wel fors is toegenomen, dit zie je alleen niet terug in de Gini. Voor een 
compleet beeld van de ontwikkeling van de vermogensverdeling van Nederlandse huishoudens 
moet dus ook altijd breder gekeken worden naar de dynamiek achter de vermogensverdeling. Dit 
kan door te kijken naar verschillen tussen leeftijdscohorten, tussen eigenaren van woningen en 
huurders en andere groepen.  
 
Vraag 40 
Welke bedrijven hebben er geen winstbelasting betaald in Nederland die wel een vestiging hebben 
in Nederland? 
 
Antwoord op vraag 40  
Van de ongeveer 820.000 bedrijven die in 2019 vennootschapsbelastingplichtig waren in 
Nederland, maakten er ongeveer 440.000 geen winst. Deze bedrijven hebben geen winstbelasting 
betaald. In het rapport “Op weg naar balans in de vennootschapsbelasting” van de 
8
Adviescommissie belastingheffing van multinationals is gesignaleerd dat er bedrijven zijn die 
structureel verlies maken. Het onderzoek dat naar aanleiding hiervan is toegezegd wordt begin 
2023 naar de Kamer verzonden. 
 
Vraag 41 
Hoeveel belastinggeld heeft de Staat misgelopen door het niet betalen van winstbelasting door 
bepaalde bedrijven? 
 
Antwoord op vraag 41 
Het is heel moeilijk inzichtelijk te maken hoeveel belastinggeld door fraude en ontwijking niet 
wordt betaald. Voor fraude geldt immers dat het de bedoeling van kwaadwillende 
belastingplichtigen is om dergelijke gegevens buiten het zicht van de fiscus te houden. 
Belastingontwijking is ook moeilijk meetbaar, zoals het kabinet heeft toegelicht in de 
9
monitoringsbrief over de effecten van de aanpak van belastingontwijking. 
 
Vraag 42 
Kan het kabinet de raming van de rentelasten over 2022 afzetten ten opzichte van de realisatie? 
 
Antwoord op vraag 42 
Omdat het jaar nog niet afgelopen is, is het nog te vroeg om dit te doen. Afwijkingen tussen de 
begroting en de realisatie zullen uiteindelijk in het jaarverslag over 2022 worden toegelicht.  
 
De raming van de rentelasten bestaat uit de rentelasten op de bestaande schuld, rentelasten van 
de herfinanciering van de bestaande schuld en de rentelasten als gevolg van financiering van het 
kassaldo. De gerealiseerde rentelasten zijn onderdeel van de raming van de rentelasten over 
2022. Omdat de realisaties afhankelijk zijn van de daadwerkelijke ontwikkeling van ontvangsten 
en uitgaven binnen het rijk (kassaldo) en de daadwerkelijke rente waartegen kan worden 
gefinancierd, die weer afhangt van de renteontwikkeling in de markt, is er tot het eind van het jaar 
nog inherent een onzekere component.  
 
Vraag 43 
Kan het kabinet een overzicht geven welke budgetten van de Aanvullende Post over heel 2022 
worden doorgeschoven naar 2023? 
 
Antwoord op vraag 43 
 
Kasschuiven Aanvullende Post 
in miljoenen euro 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
       
Voorjaarsnota 2022 -1.693 482 -214 1.026 412 -3 
wv. kasschuiven -1.195 702 142 136 187 27 
wv. overige schuiven -498 -220 -357 890 225 -30 
Miljoenennota 2023 -517 -165 285 239 130 28 
    
Najaarsnota 2022 -233 233 
Totaal -2.442 316 71 1.265 542 24 
 
8
 Kamerstukken II 2019/20, 31 066, nr. 623 
9
 Kamerstukken II 2021-2022, 25087, 294]. 

Antwoord op vraag 47 
Er zijn verschillende onderzoeken gedaan naar de mogelijke introductie van een vleesbelasting. De 
vormgeving zoals het belastbaar object, het moment van heffing en het toe te passen tarief 
bepalen hoeveel de heffing financieel opbrengt en hoeveel CO2-uitstoot wordt beperkt.  
Vraag 48 
Hoeveel CO -besparing levert een uitvoerbare plasticbelasting op? 
2
 
Antwoord op vraag 48 
CE Delft heeft in opdracht van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat onderzoek gedaan 
10
naar de effecten van verschillende varianten op een plasticbelasting. Een heffing van 500 euro 
per ton polymeren (plastic korrels waar plastic producten van worden gemaakt) levert volgens dit 
onderzoek een mondiale reductie op van 0,38 – 0,85 Mton broeikasgasemissies. Overigens leidt 
deze heffing er volgens dit onderzoek ook toe dat een belangrijk deel van de productie van de 
Nederlandse plastic sector naar het buitenland verplaatst. De introductie van een heffing leidt 
hiermee tot een reductie van 40% van de productie van de Nederlandse plastic sector. De 
uitvoerbaarheid van een dergelijke polymerenheffing is nog niet onderzocht. 
 
Vraag 49 
Komt de additionele prijsbijstelling voor het Gemeentefonds bovenop de “bevroren” accressen? 
Wordt deze prijsbijstelling structureel doorgetrokken? 
 
Antwoord op vraag 49 
Ja de additionele prijsbijstelling komt bovenop het vastgezette volumedeel van het accres omdat 
het voortkomt uit een bijstelling van de loon- en prijscomponent van het accres. Dit wordt met 
dezelfde systematiek als reguliere loon- en prijsbijstelling structureel doorgetrokken. 
Vraag 50 
Hoeveel levert het afschaffen van de hypotheekrenteaftrek op? 
Antwoord op vraag 50 
Voor 2023 worden de kosten van de hypotheekrenteaftrek (HRA) geraamd op 9.266 miljoen euro. 
De kosten van de aftrek van de daarmee samenhangende financieringskosten worden voor 2023 
geraamd op 151 miljoen euro. Voor het ramen van de opbrengst van het afschaffen van de HRA is 
echter een integrale benadering nodig. De HRA staat niet op zichzelf, maar is onderdeel van de 
berekening van het inkomen (saldo) uit de eigen woning. Afschaffing heeft direct effect op 
meerdere onderdelen van de eigenwoningregeling, zoals bijvoorbeeld de ‘aftrek geen of geringe 
eigenwoningschuld’ (Wet Hillen). Een dergelijke complexe raming is niet voorhanden.   
 
Daarnaast roept afschaffing ook fundamentele vragen op over hoe om te gaan met daarmee 
samenhangende onderdelen van de eigenwoningregeling. Afhankelijk van de antwoorden hierop is 
er direct een effect op een uiteindelijke afbouw pad en bijhorende opbrengst. Bijvoorbeeld wat te 
doen met de belasting op de voordelen uit de eigen woning (EWF: raming opbrengst 2.762 miljoen 
euro 2023). En de vraag of de eigenwoningschuld na afschaffing van de HRA dan in box 3 terecht 
komt. In box 3 is wel sprake van “renteaftrek” waardoor de opbrengst lager uit zal vallen. Het in 
één keer afschaffen van de HRA zou hele grote koopkrachteffecten met zich mee brengen voor 
specifieke groepen . Om een raming te kunnen maken moet worden uitgegaan van een specifiek 
geleidelijk afbouw scenario. Overigens zijn in de BMH Ruimte voor wonen de geraamde 
opbrengsten van dergelijke scenario’s te vinden (rapport Ruimte voor wonen, Brede 
maatschappelijke heroverweging, 20 april 2020, blz. 44-50). 
 
Vraag 51 
Wordt in de meicirculaire deze reeks apart weergegeven? Zo nee, hoe wordt dit dan inzichtelijk 
gemaakt? 
 
Antwoord op vraag 51 
Voor het gemeentefonds is het volumedeel van het accres bevroren en wordt het loon-prijsdeel 
apart in beeld gebracht. Mijn streven is om samen met de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties het effect van de extra prijsbijstelling in de meicirculaire inzichtelijk te maken. 
Voor het Provinciefonds is dit tot en met 2025 niet mogelijk. Omdat het Interprovinciaal Overleg 
(IPO) niet heeft ingestemd met het bevriezen van het volumedeel van het accres voor de jaren tot 
 
10
 CE Delft, Een nationale belasting op primair fossiel plastic?, Effecten op milieu en economie, augustus 2022. 

 
Een marginale CO -heffing heeft juist een relatief kleine grondslag (emissies boven een 
2
vrijgestelde voet) en past daarover een relatief hoog tarief toe. Dit stimuleert belastingplichtigen 
om de emissies boven de vrijgestelde voet te verminderen. Bij een afgewogen vaststelling van de 
vrije voet en hoogte van het tarief, kan met een marginale CO -heffing een relatief grote prikkel 
2
tot verduurzaming worden gegeven, terwijl tegelijkertijd de internationale 
concurrentieverhoudingen niet, of slechts beperkt, worden verstoord. 
 
Wat uitvoering betreft is een marginale CO -heffing het meest complex van de drie genoemde 
2
alternatieven. Wanneer een dergelijke marginale heffing in uitvoering is (zoals bij de industrie het 
geval is), dan kunnen de overige twee alternatieven relatief snel worden geïmplementeerd indien 
voor de grondslag wordt aangesloten bij de bestaande doelgroep en emissies. 
Vraag 54 
Klopt het dat de neerwaartse bijstelling komt door bijvoorbeeld de opschalingskorting die in 2026 
wordt geeffectueerd en door het terughalen van een deel van het cumulatief volume-accres 2022-
2025? 
 
Antwoord op vraag 54 
De compensatie voor loon- en prijsontwikkeling is procentueel in 2026 niet naar beneden 
bijgesteld. Wel is de jaar-op-jaar (2025-2026) compensatie in absolute zin lager, omdat deze 
wordt berekend op basis van de grondslag van het gemeente- en provinciefonds. De grondslag van 
de fondsen is in 2026 inderdaad lager dan in de periode 2022 – 2025, bijvoorbeeld doordat de 
korting op de opschalingskorting die in 2026 afloopt. Zie ook het antwoord op vraag 52 over de 
wijze waarop de accrestranches loon- en prijsontwikkelingen worden berekend.  
 
Vraag 55 
-
Wat zijn de CO reductie, de financiële opbrengsten en het weglekeffect bij een vlakke heffing van 
2
10 euro en 20 euro? 
 
Antwoord op vraag 55 
11
Dergelijke specifieke ramingen zijn op dit moment niet beschikbaar. Eventueel geeft CPB (2020) 
hier nadere achtergrond bij. 
 
Vraag 56 
Kan het kabinet aangeven met welk bedrag deze vier accrestranches (en eventueel die van de 
additionele prijsbijstelling) in 2026 dalen? Hoeveel bedraagt de daling van de vijf accrestranches 
(en eventueel die van de additionele prijsbijstelling) voor de loon- en prijsontwikkeling 2022-2026 
in het jaar 2027? 
 
Antwoord op vraag 56 
De onderstaande tabel toont de loon- en prijsbijstelling voor het Gemeentefonds. Dit zijn de 
standen ten tijde van de Miljoenennota 2023. De additionele prijsbijstelling wordt komende 
Voorjaarsnota definitief berekend en is hier dus nog niet in verwerkt. De bedragen voor de 
tranches ’22-’25 zijn samen in 2026 226 miljoen lager dan in 2025. De bedragen voor de tranches 
’22-26 zijn samen 142 miljoen lager in 2027 dan in 2026. 
 
 
Loon- en prijs-accres Gemeentefonds 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Stand Miljoenennota 2023 (in mln. euro) 
LPO 2022 (stand Voorjaarsnota 2022) 1317 1317 1317 1317 1317 1311 
 
LPO 2023 1453 1453 1453 1359 1320 
  
LPO 2024 1255 1255 1161 1128 
   
LPO 2025 1209 1171 1138 
    
LPO 2026 1137 1104 
     
LPO 2027 1139 
Totale LPO-ontwikkeling 1317 2770 4024 5234 6144 7140 
 
 
11
 CPB, CO -heffing en verplaatsing, CPB Achtergronddocument, november 2020. 
2

Antwoord op vraag 61 
Het kabinet heeft de afgelopen jaren veel maatregelen tegen belastingontwijking genomen en zet 
de strijd daartegen onverminderd voort. De nadruk in de aanpak van belastingontwijking van het 
kabinet ligt de komende tijd met name op internationale maatregelen. Er zijn namelijk grenzen 
aan wat unilateraal mogelijk is om belastingontwijking verder aan te pakken. Het kabinet zet 
daarom in op een effectieve implementatie van het akkoord dat binnen het Inclusive Framework 
van de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) tot stand is 
gekomen over de herziening van het internationale belastingstelsel. Zo zet Nederland zich in de 
OESO maximaal in om het dossier Pijler 1 over de verdeling van heffingsrechten verder te 
brengen. Daarnaast wil het kabinet binnen de EU een leidende rol blijven innemen in de aanpak 
van belastingontwijking. Daarom blijft het de inzet van Nederland om binnen de EU 
overeenstemming te bereiken over het richtlijnvoorstel over een wereldwijd minimumniveau aan 
belastingheffing (Pijler 2) en om deze richtlijn bovendien tijdig te implementeren. Het kabinet 
heeft in dit kader op 24 oktober jl. de internetconsultatie voor het conceptwetsvoorstel tot 
implementatie van de Pijler 2-maatregelen gestart. Ook onderschrijft het kabinet de noodzaak van 
een EU-brede aanpak om misbruik van doorstroomvennootschappen tegen te gaan. Het kabinet 
staat daarom positief tegenover de beleidsdoelen van het EU-richtlijnvoorstel om het misbruik met 
doorstroomvennootschappen tegen te gaan. Het kabinet zet tot slot ook unilaterale stappen om 
belastingontwijking verder aan te pakken. De Belastingdienst treedt op tegen belastingontwijkende 
constructies. Als daarbij blijkt dat de bestaande wet- en regelgeving niet toereikend is, kan dat 
aanleiding geven om te overwegen of wet- en regelgeving moet worden aangepast. Als voorbeeld 
kan worden gedacht aan de vastgoedmaatregel in het regime voor fiscale beleggingsinstellingen 
per 2024 (dit regime kan in bepaalde gevallen leiden tot onbedoelde niet-heffing over Nederlands 
vastgoed). Een ander voorbeeld is de versterking van de aanpak van dividendstripping. Bovendien 
zet het kabinet zich de komende jaren in om opmerkelijke belastingconstructies aan te pakken. 
Hiervoor geldt een taakstellende opdracht, van 160 mln. in 2024 oplopend tot structureel 550 mln. 
vanaf 2027. 
 
Vraag 62 
Kan het kabinet de onderbouwing delen van het bedrag voor de tussenvariant van het prijsplafond 
(3,2 miljard euro) en de raming van het prijsplafond (9,8 miljard euro)? 
 
Antwoord op vraag 62 
De geraamde uitgaven voor de tussenvariant (3,2 miljard euro) volgen uit de vermenigvuldiging 
van de vergoeding per kleinverbruiker (380 euro) met het aantal kleinverbruikers (8,3 miljoen). 
Met de in de vraag genoemde 9,8 miljard euro wordt waarschijnlijk gedoeld op de raming van 11,2 
miljard euro op basis van groothandelsprijzen begin juli (MEV) verminderd met het eerste 
voorschot dat leveranciers in december al ontvangen van 1,45 miljard euro. Dat betekent dat er 
conform deze raming nog 9,75 miljard euro zal worden voorgeschoten in de maanden januari tot 
en met november 2023. Deze raming is nadrukkelijk een voorlopige, waarbij de feitelijke uitgaven 
hoger of lager zullen uitvallen afhankelijk van de prijsontwikkeling van de energieprijzen.  
Vraag 63 
Kan het kabinet aangegeven, gelet op het feit dat het plafond Rijksbegroting een overschrijding 
laat zien van 1,3 miljard euro, of het kabinet verwacht dat deze overschrijding ook bij Jaarverslag 
nog te zien zal zijn? Klopt het dat deze overschrijding in de realisatie loopt? 
 
Antwoord op vraag 63 
Het plafond Rijksbegroting is onderdeel van het totale uitgavenplafond. Onder dit totale 
uitgavenplafond vallen naast het plafond Rijksbegroting ook de plafonds Zorg, Sociale Zekerheid 
en Investeringen. Voor het EMU-saldo is uiteindelijk relevant hoe het totale uitgavenplafond zich 
verhoudt tot de openstaande taakstellingen. Bij Najaarsnota is de aanvullende onderuitputting van 
2,1 miljard euro ingevuld. 
 
Van de reguliere in = uit taakstelling (1,4 miljard euro) is 186 miljoen euro ingevuld. Volgens 
reguliere systematiek dient het openstaande deel (1,2 miljard euro) gevuld te worden met 
gerealiseerde onderuitputting die zichtbaar wordt bij het Financieel Jaarverslag Rijk. Met het oog 
op eerdere jaren is het de verwachting dat deze resterende dekkingsopgave bij het Jaarverslag 
kan worden ingevuld. Enkel indien dit niet het geval is zal dit een negatief effect hebben op het 
EMU-saldo.    
  

Antwoord op vraag 67 
Onder de totale salarissen in het onderwijs vallen het primair onderwijs, voortgezet onderwijs, 
mbo, hbo, wo, OCW-subsidies voor arbeidsmarkt- en personeelsbeleid en onderzoekspersoneel. 
Op dit moment bedraagt die totale loonsom circa 30,4 miljard euro. Een verhoging met één extra 
procentpunt kost dus 304 miljoen euro per jaar. Dit is een raming om de bekostiging voor de 
loonsom met 1% te verhogen, de kosten van de salarissen kunnen in de praktijk iets anders 
uitpakken afhankelijk hoe ze per cao/sector doorwerken. 
Vraag 68 
Wat zouden de budgettaire effecten zijn als er een bestuurlijk akkoord gesloten zou worden dat de 
totale salarissen bij de politie met één extra procentpunt verhoogd zouden worden? 
 
Antwoord op vraag 68 
De totale loonsom voor actieven bij de politie bedraagt in 2022 circa 5 miljard euro. De kosten 
voor het verhogen van deze salarissen met één procentpunt zijn dus circa 50 miljoen euro per 
jaar. Deze meerkosten werken structureel in het loongebouw door.  
Vraag 69 
Kan het kabinet een actualisatie geven van de leerlingenramingen voor 2023 en het budgettaire 
effect van deze actuele raming? 
 
Antwoord op vraag 69 
De leerlingen- en studentenraming wordt jaarlijks geraamd in het voorjaar. De budgettaire 
effecten van deze raming worden betrokken bij de integrale afweging in het voorjaar en verwerkt 
in de Voorjaarsnota.  De leerlingen- en studentenraming wordt na verzending van de 
Voorjaarsnota aan de Tweede Kamer gepubliceerd.  
Vraag 70 
Wordt er al nagedacht over een strategie van tijdelijke en doelgerichte maatregelen na 2023, en 
zo ja, door welke departementen? 
 
Antwoord op vraag 70 
Richting de voorjaarsbesluitvorming wordt door verschillende departementen gekeken naar 
mogelijke maatregelen om het aflopen van de incidentele koopkrachtmaatregelen (gedeeltelijk) op 
te vangen. Hierbij wordt samengewerkt door de departementen die zich bezighouden met de 
koopkrachtbesluitvorming: AZ, EZK, SZW en FIN. Ook het CPB, de DNB en BZK leveren input 
en/of werken mee aan dit traject.  
Vraag 71  
Zorgt het expansieve uitgavenbeleid voor structurele uitgaven, en zo ja, op welke onderdelen? 
 
Antwoord op vraag 71 
Het coalitieakkoord voert inderdaad expansief begrotingsbeleid. Zoals toegelicht in de 
Miljoenennota nemen de uitgaven in horizontale zin (cumulatief jaar-op-jaar) in totaal circa 50 
miljard euro toe tussen 2022 en 2027 op meerdere beleidsterreinen. Het coalitieakkoord zelf 
bestaat deels uit incidentele uitgaven (de fondsen), maar ook uit structurele uitgaven, bijvoorbeeld 
aan onderwijs en defensie. Uitgaande van de huidige economische ontwikkelingen wordt er mede 
daardoor meerjarig een begrotingstekort geraamd. Daarmee leidt dit beleid tot structurele extra 
uitgaven aan rentelasten. Echter zou het beleid op termijn ook weer tot lagere structurele kosten 
kunnen leiden, als de uitgaven leiden tot hogere economische groei. Tevens beseft het kabinet dat 
het nodig is om nu te investeren in de transitie naar een duurzame samenleving, om ook in de 
toekomst te blijven groeien en te zorgen voor houdbare overheidsfinanciën. 
Vraag 72 
Wat zijn de consequenties van de onderuitputting op klimaat, stikstof en defensie voor 
investeringen in latere jaren? 
 
  

Antwoord op vraag 75 
Het kabinet ziet de uitdaging die vergrijzing met zich meebrengt voor het arbeidsaanbod. Daarom 
zet zij in op zes acties, zoals toegelicht in de kamerbrief Aanpak arbeidsmarktkrapte (29 544, Nr. 
1115): stimuleren van technologie- en procesinnovatie, inzet op arbeidsaanbod, verbeteren van de 
match, stimuleren van meer uren werken, inzet op leven lang ontwikkelen, verbeteren aansluiting 
initieel onderwijs en arbeidsmarkt. Ook ziet het kabinet ook een rol voor de werkgevers, 
bijvoorbeeld in het bieden van aantrekkelijke(re) arbeidsvoorwaarden, breder werven en het 
verhogen van de productiviteit. Daarnaast wordt binnenkort een brief aan de Kamer gestuurd 
waarin beschreven zal worden welke kraptemaatregelen het kabinet nader onderzoekt. 
 
Om het aantrekkelijk te maken meer uren te werken, maakt dit kabinet de kinderopvangtoeslag 
onafhankelijk van de hoogte van het inkomen. Ook verhoogt het de arbeidskorting, en maakt het 
de financiële voordelen van meer werken inzichtelijk via de Werkurenberekenaar. Daarnaast heeft 
het kabinet meerdere programma’s opgezet om ook mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt 
naar werk te begeleiden. Op de verbeterde match zet het kabinet in door scholingsregelingen als 
STAP en SLIM. Ook wordt er samen met de sociale partners gewerkt aan een 
arbeidsmarktinfrastructuur. 
 
Studies van het CBS en NIDI laten zien dat als gevolg van de demografische ontwikkelingen de 
beroepsbevolking op de langere termijn beperkt/niet groeit, of zelfs krimpt. Mede hierom is recent 
17
de Staatscommissie Demografische ontwikkelingen ingesteld. De commissie wordt gevraagd 
advies uit te brengen over scenario’s, mogelijke beleidsopties en handelingsperspectieven van de 
regering, met betrekking tot de maatschappelijke gevolgen van de demografische ontwikkelingen, 
in het bijzonder van vergrijzing en migratie. Het streven is het advies voorzien van een appreciatie 
van het kabinet begin 2024 aan de Kamer aan te bieden. 
 
Het kabinet onderzoekt daarnaast of er mogelijkheden zijn om invulling te geven aan het advies 
van de Raad van State om bij nieuw beleid te toetsen op de toereikendheid van het arbeidsaanbod 
in de economie.  
Vraag 76 
Kan het kabinet aangeven of de Najaarsnota in het vervolg (evenals de Voorjaarsnota) een 
meerjarig aspect zal bevatten? Zo ja, wat zijn volgens het kabinet de gevolgen daarvan voor een 
ordentelijk begrotingsproces, waarbij zoveel mogelijk de verschillende begrotingsjaren apart 
worden behandeld? 
 
Antwoord op vraag 76 
De Najaarsnota zal in het vervolg geen meerjarig aspect bevatten. De Miljoenennota is meerjarig, 
omdat hierin de ontwerpbegroting wordt gepresenteerd. Sinds dit jaar geeft de Voorjaarsnota ook 
een eerste inkijk in de ontwerpbegroting voor het komende jaar en bevat om die reden ook een 
meerjarig aspect. De Najaarsnota presenteert de laatste stand van zaken van de uitgaven en 
inkomsten voor het lopende begrotingsjaar en bevat in principe geen nieuwe voornemens. Een 
meerjarig aspect is daarom niet passend bij de Najaarsnota. Ook is bij publicatie van de 
Najaarsnota geen nieuwe raming van het CPB beschikbaar waardoor er geen actuelere informatie 
te geven is over latere jaren dan bij de Miljoenennota. De laatst beschikbare raming bij 
Najaarsnota is de Macro Economische Verkenning van het CPB. De recent verschenen scenario’s 
energieprijzen betreffen een partiële analyse en geen volledige macro-economische doorrekening. 
Vraag 77 
Heeft het kabinet overwogen een meer realistische ontwerpbegroting in te dienen bij de Europese 
Commissie (deadline 15 oktober), dan de “vertaalde versie van de Miljoennota” waarvan al bij de 
Algemene Politieke Beschouwingen duidelijk was dat dit niet het meest realistische beeld gaf? Zo 
ja, waarom is dat niet gebeurd? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 77 
De ontwerpbegroting heeft als doel de Europese instituties te informeren over de 
begrotingsplannen van Nederland. De Miljoenennota is in dit opzicht de belangrijkste basis voor 
het opstellen van de ontwerpbegroting. De tijdslijnen voor het opstellen van beide documenten 
liggen zodanig dicht bij elkaar dat grote revisies in de ontwerpbegroting ten opzichte van de 
Miljoenennota praktisch moeilijk uitvoerbaar zijn.  
 
17
 https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2022/07/08/benoemingen-staatscommissie-demografische-
ontwikkelingen.  

Dit komt goed overeen met de door CPB voorspelde 3,5%, die ook inclusief het effect van het 
prijsplafond is. Het is belangrijk om op te merken dat het cijfer van het CPB van 6 december niet 
gebaseerd is op een volledige macro-economische doorrekening, deze volgt in het voorjaar bij de 
CEP-raming. Op dat moment zullen de CPB-cijfers gebruikt worden voor een update van de 
begroting.  
 
Vraag 81 
Hoe kan het kabinet bijdragen aan het beteugelen van de inflatie? 
 
Antwoord op vraag 81 
In de meest recente scenario-analyse van het CPB staat duidelijk dat het prijsplafond de (directe) 
inflatie in 2023 drukt met zo’n 2,5%-punt tot 3,5% in 2023. De Europese Commissie liet ook de 
neerwaartse directe inflatoire druk van het prijsplafond zien. Het kabinet vindt het belangrijk om 
met kabinetsbeleid de inflatie niet verder aan te wakkeren. Om die reden is het kabinet 
voornemens om de openstaande dekkingsopgave te dekken. Op die manier wordt het risico om 
met kabinetsbeleid met inflatie aan te jagen verminderd. 
Vraag 83 
Welke gevolgen heeft het nieuwe beeld van de economie, de oploop van de rente en 
overheidsfinanciën voor de nog in te stellen fondsen, gegeven dat deze mede onderbouwd zijn aan 
de hand van lage financieringskosten (staatsleningen tegen een rente van om en nabij 0%)? 
 
Antwoord op vraag 83 
De begrotingsfondsen volgen de reguliere begrotingssystematiek. Dat betekent dat hogere 
rentestanden niet van invloed zijn op de omvang van de fondsen, maar dat geld geleend wordt 
zodra uitgaven gedaan worden vanuit het fonds. Hogere rente-uitgaven leiden tot een budgettaire 
opgave die moet worden ingepast onder de plafonds.  
Vraag 87, 103 en 112 
Kan het kabinet aangeven met welke onderuitputting de in=uit-taakstelling voor 2022 en de 
aanvullende taakstelling tot nog toe is ingevuld? 
 
Welk deel van de onderuitputting gaat naar de algemene middelen? 
 
Kan het kabinet toelichten hoe de bedragen rondom de inzet van onderuitputting optellen? Klopt 
het dat van de 2,7 miljard euro onderuitputting, 2,1 miljard euro is gebruikt als taakstellende 
onderuitputting en 186 miljoen euro is gebruikt als in=uit-taakstelling? Wat gebeurt er met de rest 
van de onderuitputting? 
 
Antwoord op vraag 87, 103 en 112 
Bij Najaarsnota 2022 is in totaal 2.733 miljoen euro aan onderuitputting gemeld. In tabel 2.1.1 is 
daarbij te zien dat er daarnaast mee- en tegenvallers zijn waaronder een tegenvaller van Asiel en 
meevallers voor waterschade Limburg en uitvoeringsinformatie SZW. Het bedrag wat per saldo 
resteert is ingezet voor de aanvullende onderuitputting van 2,1 miljard euro en gedeeltelijk voor 
de reguliere in=uittaakstelling 2022 (186 miljoen euro). Het resterende openstaande bedrag wordt 
ingevuld met de onderuitputting die wordt gemeld bij het Financieel Jaarverslag Rijk. Mocht er bij 
het Financieel Jaarverslag Rijk onvoldoende onderuitputting optreden dan zal dit leiden tot een 
plafondoverschrijding en een verslechtering van het EMU-saldo.  
 
Vraag 88 
Kan het kabinet een inschatting geven van de totale grootte van de eindejaarsmarge die het 
kabinet bij de Voorjaarsnota zal toekennen? 
 
Antwoord op vraag 88 
De eindejaarsmarge die wordt toegekend bij Voorjaarsnota 2023 is gebaseerd op de optelsom van 
de gemelde onderuitputting Najaarsnota en het Financieel Jaarverslag Rijk (FJR). De 
onderuitputting bij het FJR wordt gemeld bij Slotwet. Op basis van die gegevens zal de 
eindejaarsmarge, rekening houdend met de maximale eindejaarsmarge per begrotingshoofdstuk, 
in het voorjaar worden vastgesteld. Een vooruitblik geven op de totale grootte is daarom op dit 
moment niet mogelijk. 
 
  

Als de accijnsverlaging per 1 juli 2023 wordt opgeheven levert dit incidenteel 327 miljoen euro op 
in 2023.  
Vraag 95, 96, 97, 125 
Kan worden toegelicht hoe het kabinet komt tot de stijgende rentelasten van 5,8 tot 9,2 miljard 
euro? Met welk lange rentetarief wordt gerekend? Wat is de huidige rentestand? 
 
Waarop is de raming van de stijgende rentelasten met 5,8 miljard tot 9,2 miljard euro structureel 
gebaseerd en op welke termijn doet deze tegenvaller zich voor? 
 
Is bij de geraamde rentelastenstijging uitgegaan van een nominale of een reële stijging van deze 
lasten? 
 
Waarom is specifiek gekozen voor een rente van 2,6 procent en 4 procent? 
 
Antwoord op vraag 95, 96, 97, 125 
Conform de begrotingsregels gaat het kabinet uit van de rente-ramingen van het CPB. Tijdens de 
formatie was nog geen macro-economische doorrekening beschikbaar, de Startnota ging uit van 
een rentetarief van 0%. De laatste macro-economische doorrekening van het CPB was de MEV, 
gepubliceerd op Prinsjesdag. In deze raming zijn alleen de macro-economische variabelen voor het 
jaar 2022 en 2023 geraamd. Voor de jaren na 2024 wordt dus nog steeds uitgegaan van de 
standen uit de CEP-raming van maart 2022.  
 
In de MEV-raming is de lange rente voor 2023 bijgesteld naar 1,6%. De rente voor 2024 en verder 
staat in die raming nog op ca 0,3%. Daarom is bij Miljoenennota als risico-analyse al 
doorgerekend wat het voor de overheidsfinanciën zou betekenen als de rente meerjarig ook 1,6% 
wordt. Rondom de publicatie van Najaarsnota bleek de rente nog verder door te stijgen. Daarom is 
deze analyse herhaald met de scenario’s; 1) wat als de lange rente nog 1 procentpunt hoger wordt 
(2,6%) en 2) een extreem scenario waarin de rente in dit tempo blijft doorstijgen en in het 
voorjaar op 4% uitkomt. Het gaat hierbij om nominale rentetarieven. Deze scenario’s zijn bedoeld 
als indicatie en geven niet de exacte verwachtingen van het kabinet aan voor de rente. Wel acht 
het kabinet het niet realistisch, gezien de ontwikkeling van de rente op Nederlandse obligaties van 
de laatste maanden en het aangekondigde beleid van de ECB, dat de rente bij de CEP-raming in 
maart 2023 nog meerjarig op 1,6% of lager zal liggen. Zie het figuur hieronder voor deze 
ontwikkeling. 
 
 
 
Bij het uitkomen van de CEP-raming kan het kabinet dus beter berekenen wat de rentetegenvaller 
wordt, gebaseerd op eerder aangegane leningen, de actuele rentestand en het kassaldo, en de 
renteramingen van het CPB. Het Agentschap streeft naar een minimale looptijd van de schuld van 
ongeveer 8 jaar. Omdat elk jaar slechts een deel van de bestaande schuld moet worden 
geherfinancierd, wordt er dus geleidelijk steeds meer schuld tegen de nieuwe hogere tarieven 
afgesloten. Hierdoor lopen de geschatte extra rentelasten door de eerdergenoemde rentetarieven 
op.  

 
Vraag 104 
Waaruit bestaat de meevaller op het gebied van “intra- en extramurele sanctie-uitvoering” bij het 
ministerie van Justitie en Veiligheid? 
 
Antwoord op vraag 104 
De meevaller op intra- en extramurele sanctie-uitvoering wordt veroorzaakt doordat de 
tenuitvoerlegging van maatregelen uit het coalitieakkoord op dit terrein langer duurt dan 
verwacht, onder andere vanwege de krappe arbeidsmarkt. Hierdoor is er sprake van circa 30 
miljoen euro onderuitputting. Ook zijn er bij het reguliere sanctiebeleid diverse kleinere 
meevallers, waaronder bij de uitvoering van de Wvggz (Wet verplichte geestelijke 
gezondheidszorg) en het programma Koers en Kansen voor de sanctie-uitvoering.  
Vraag 105 
Waaruit bestaat de meevaller op “ondermijning” bij het ministerie van Justitie en Veiligheid? 
Antwoord op vraag 105 
De meevaller ondermijning van 10 miljoen euro betreft onderuitputting. Dit wordt met name 
veroorzaakt doordat er middelen terug zijn ontvangen van de Koninklijke Marechaussee ten 
behoeve van het stelsel bewaken en beveiligen omdat zij deze niet meer konden besteden 
vanwege de krappe arbeidsmarkt (circa 6 miljoen euro). Ook de vertraging in de versterking van 
de bijzondere opsporingsdiensten voor de versterking van de justitiële keten is vanwege 
arbeidskrapte niet besteed (circa 4 miljoen euro).  
Vraag 106 
Kan het kabinet in tabelvorm een uitsplitsing geven van de onderuitputting bij departement van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Defensie, Economische Zaken en Klimaat en op de 
Aanvullende Post? Kan het kabinet daarbij aangeven in hoeverre deze onderuitputting zich ook in 
2023 zal voordoen en een inschatting geven van de omvang? 
 
Antwoord op vraag 106 
De onderuitputting die in de Najaarsnota is gemeld, wordt nader toegelicht in de verticale 
toelichtingen van de diverse departementale begrotingen (zie bijlage 1 van de Najaarsnota).  
 
Voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties doet het grootste deel van de onderuitputting (335 
miljoen euro) zich voor op bij de kwijtschelding van publieke schulden (160 miljoen euro), de 
fysieke (96 miljoen euro), en financiële (20 miljoen euro) herplaatsingsgarantie en de 
crisisnoodopvang (30,5 miljoen euro). Deze middelen worden doorgeschoven naar 2023 en de 
verwachting is dat deze middelen in 2023 tot besteding komen. Voor nadere toelichting zie de 
verticale toelichtingen voor Staten-Generaal, Hoge Colleges van Staat en Kabinetten, 
Koninkrijksrelaties en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (p. 38-41, 44-45 en 52-55). 
 
Bij Defensie doet een groot deel van de onderuitputting (651 miljoen euro) zich voor op het 
Defensiematerieelbegrotingsfonds (DMF). Komend voorjaar worden de thans verlaagde budgetten 
in een nieuw kasritme gezet. Op dat moment wordt een nieuwe inschatting gemaakt van de 
ontwikkeling van de externe omstandigheden zoals de krapte of de Defensiemarkt en volgt de 
raming van de investeringen die daar het beste bij past. Voor nadere toelichting zie de verticale 
toelichtingen voor Defensie en Defensiematerieelbegrotingsfonds (p. 67-68 en 103-104). 
 
Voor Economische Zaken en Kimaat vindt er onderuitputting plaats op verschillende regelingen. 
Deze onderuitputting is over gehele begroting van EZK zichtbaar. Een voorbeeld hiervan is het 
doorschuiven van middelen (149 miljoen euro) voor de Brexit Adjustment Reserve naar 2023. 
Daarnaast is er onderuitputting zichtbaar op bedrijfslevenregelingen en klimaat. Voor nadere 
toelichting zie de verticale toelichtingen voor Economische Zaken en Klimaat (p. 71-74). 
 
Op de Aanvullende Post is sprake van onderuitputting op onder anderen de reservering voor 
digitale veiligheid (170 miljoen euro), BAR (63 miljoen euro), Traditioneel eigen middelen (60 
miljoen euro), Klimaat (19 miljoen euro) en woningbouw (21 miljoen euro). De middelen voor de 
BAR en digitale veiligheid worden middels kasschuiven naar 2023 geschoven. Voor nadere 
toelichting zie de verticale toelichtingen voor Aanvullende Post (p. 108-110). 
 
Bij het Financieel Jaarverslag Rijk 2022 wordt de balans opgemaakt van de onderuitputting en zal 
geanalyseerd worden in hoeverre er sprake is van structurele onderuitputting.  
 

Hoeveel bedraagt de drempelprijs waarboven energie-intensieve mkb’ers een tegemoetkoming 
kunnen ontvangen? 
 
Antwoord op vraag 117 
Alle mkb-bedrijven waarvan de hoogte van de energiekosten overeenkomt met tenminste 7% van 
de omzet kunnen aanspraak maken op de regeling. Mkb-bedrijven moeten staan ingeschreven bij 
het handelsregister en voldoen aan de Europese mkb-definitie. Een deel van de semi-collectieve 
sector valt ook onder deze definitie.  De regeling loopt van november 2022 tot december 2023. De 
drempelprijzen bedragen €1,19/m³ gas en €0,35/kWh elektriciteit. Voor een gedetailleerde 
beschrijving van de TEK refereer ik aan de kamerbrief ‘Nadere uitwerking leidt tot aanpassing 
energie-intensiteit TEK-regeling’ en de kamerbrief ‘regeling Tegemoetkoming Energiekosten (TEK) 
voor energie intensieve mkb-bedrijven’.  
Vraag 126 
Welke maatregelen neemt het kabinet om de gevolgen van een rentestijging voor de rentelasten 
te verzachten? 
 
Antwoord op vraag 126 
In het nieuwe beleidskader 2020-2025 is ingezet op verdere verlenging van de gemiddelde looptijd 
van de schuldportefeuille naar minimaal 8 jaar. Door de gemiddelde looptijd van de 
schuldportefeuille te verlengen worden de huidige rentes voor een langere periode vastgelegd. 
Hiermee wordt meer budgettaire zekerheid gecreëerd voor de middellange termijn.  
 
Vraag 127 
Wat zijn de indirecte uitgaven van Nederland aan Oekraïne via internationale organisaties? Kan het 
kabinet dit per onderdeel uitsplitsen? 
 
Antwoord op vraag 127 
Nederland draagt via verschillende kanalen bij aan diverse internationale organisaties. Deze 
bijdragen zijn niet geoormerkt voor specifieke uitgaven. Het kabinet heeft dus geen overzicht van 
de indirecte uitgaven aan Oekraïne via internationale organisaties. Voor een overzicht van de 
directe gecommitteerde Oekraïne-uitgaven verwijst het kabinet naar bijlage 4 (Uitgavenoverzicht 
Oekraïne) van de Najaarsnota.  
 
Vraag 128 
Wanneer zal de definitieve nacalculatie van de bijdrage aan gemeenten voor gemeentelijke en 
particuliere opvang plaatsvinden? 
 
Antwoord op vraag 128 
Gemeenten kunnen op dit moment een voorschot aanvragen gebaseerd op het normbedrag en 
werkelijke transitiekosten. De definitieve uitkering voor de kosten gemaakt tussen 1 maart 2022 
31 december 2022 wordt uiterlijk op 31 december 2023 vastgesteld door de staatssecretaris van 
Justitie en Veiligheid. De gemeenten dienen hieraan voorafgaand op uiterlijk 15 juli 2023 
verantwoording af te leggen over de gemaakte kosten, conform de vereisten van de 
Bekostigingsregeling opvang Oekraïense ontheemden en de Financiële-verhoudingswet.  
 
Vraag 129 
Hoeveel zal Nederland jaarlijks aan het Defensiefonds Verenigd Koninkrijk bijdragen? Kan het 
kabinet dit per jaar aangeven? 
 
Antwoord op vraag 129 
Nederland heeft een eenmalige storting van 100 miljoen euro aan het International Fund Ukraine 
(IFU) in 2022 toegezegd. Vanuit het fonds wordt gehoor gegeven aan verzoeken uit Oekraïne die 
binnen de kaders van het fonds passen. Indien het fonds uitgeput raakt, zal het kabinet bezien of 
het aanvullende stortingen zal doen. 
 
Vraag 130 
Hoe is het mogelijk dat er eerst geschat werd dat het prijsplafond 20 miljard euro zou kosten en 
dat de schatting nu 11,2 miljard euro bedraagt? Kan het kabinet toelichten waarop de berekening 
van 20 miljard euro was gebaseerd was? Kan het kabinet hetzelfde doen voor het bedrag van 11,2 
miljard euro? 
 
  

Tot slot is in de onderstaande tabel aangegeven hoe het financiële voordeel van het prijsplafond 
zich verhoudt tot de lastenstijging van het belastingdeel van de energierekening van 2022 op 2023 
die huishoudens ervaren (het netto-effect). De zichtbare oploop van het belastingdeel van de 
energierekening van 2022 op 2023 is voornamelijk het gevolg van het aflopen van zowel de 
incidentele verlaging van de energiebelasting als het verlaagde btw-tarief op energie per 2023.  
Uit de tabel blijkt dat alle huishoudprofielen per saldo beter af zijn met het instellen van een 
prijsplafond, bij de gemaakte aannames ten aanzien van met name de markttarieven. Het 
prijsplafond geldt niet voor het deel van het verbruik boven de 1200 m3 gas en 2900 kWh 
elektriciteit.  
 
 Financieel 
Gas Elektra Belastingdeel Effect voordeel Netto effect 
Huishoudprofiel 
(m3) (kWh) energierekening belasting prijs- 2022-2023 
2022-2023 plafond 
18   
   2022 2023 
Nationaal gemiddelde 
1.154 2.151 € -21 € 415 € -436 € 2.311 € 1.875 
PBL 
Een bewoner in nieuw, 
640 1560 € -332 € 20 € -352 € 1.410 € 1.058 
klein appartement 
Een bewoner in oud, 
810 1540 € -246 € 118 € -364 € 1.633 € 1.269 
klein appartement 
Twee of meer bewoners 
in oud, klein 990 2260 € -97 € 334 € -431 € 2.128 € 1.697 
appartement 
Een bewoner in oude, 
kleine rijwoning (tussen, 1040 1680 € -116 € 276 € -392 € 1.992 € 1.600 
hoek of 2-onder-1-kap) 
Een bewoner in oude, 
middelgrote rijwoning 
1230 1980 € 5 € 434 € -428 € 2.313 € 1.885 
(tussen, hoek of 2-
onder-1-kap) 
Twee of meer bewoners 
in oude, kleine rijwoning 
1210 2780 € 57 € 544 € -487 € 2.593 € 2.106 
(tussen, hoek of 2-
onder-1-kap) 
Twee of meer bewoners 
in nieuwe, middelgrote 
1070 3250 € 21 € 533 € -512 € 2.460 € 1.948 
rijwoning (tussen, hoek 
of 2-onder-1-kap) 
Twee of meer bewoners 
in oude, middelgrote 
1360 3190 € 166 € 695 € -529 € 2.635 € 2.106 
rijwoning (tussen, hoek 
of 2-onder-1-kap) 
Twee of meer bewoners 
in oude, grote rijwoning 
1890 3880 € 494 € 1.115 € -621 € 2.635 € 2.014 
(tussen, hoek of 2-
onder-1-kap) 
Twee of meer bewoners 
in oude, grote 2350 4480 € 778 € 1.479 € -701 € 2.635 € 1.934 
vrijstaande woning 
 
  
 
18  
Voor 2022 is in verband met de tijdelijke verlaging van het btw-tarief op energie van 1 juli 2022 t/m 
31 december 2022 gerekend met een gemiddeld btw-tarief van 15%. In 2023 is gerekend met het reguliere 
btw-tarief van 21%. 

   
Vraag 136 
Kan het kabinet het bedrag van 669 miljoen euro voor het Norg Akkoord nader uitsplitsen? Klopt 
het dat de 669 miljoen euro een netto betaling is op het Norg Akkoord en dat er geen andere 
inkomsten tegenover staan? 
Antwoord op vraag 136 
De uitgaven voor de vergoeding Norg Akkoord zijn in de tweede suppletoire begroting van EZK 
opwaarts bijgesteld met 799 miljoen euro. Deze opwaartse bijstelling hangt in zijn geheel samen 
met de hogere vergoeding voor het gasjaar 2021-2022. De vergoeding voor dit gasjaar valt 669 
miljoen hoger uit dan verwacht bij het opstellen van de vorige raming exclusief btw. Als gevolg 
van de hogere vergoeding valt ook de btw hoger uit: 139 miljoen euro.  
Er staan ook inkomsten tegenover deze vergoeding. Ten eerste wordt de btw afgedragen. Deze 
komt binnen via de Belastingdienst op de begroting van het ministerie van Financiën.  
 
De vergoeding (exclusief btw) leidt tot een hoger resultaat van NAM en daarmee ook tot hogere 
afdrachten van NAM aan de Staat. Als gevolg daarvan wordt 130 miljoen euro aan extra 

Antwoord op vraag 139 
De ontvangsten voor de solidariteitsheffing en de infra-marginale heffing vinden op kasbasis plaats 
in het jaar 2024. Op de Rijksbegroting worden deze ontvangsten in het jaar van ontvangst 
geboekt. Dit komt omdat de Rijksbegroting werkt op kasbasis (het moment dat geld daadwerkelijk 
wordt uitbetaald of ontvangen). Het EMU-saldo wordt, conform de richtlijnen van Eurostat, 
berekend op transactiebasis (het moment van heffing of uitvoering). Indien er op de 
Rijksbegroting uitgaven of ontvangsten binnenkomen in een ander jaar dan het jaar waar het 
bedrag betrekking op heeft, ontstaat er een kastransverschil. Voor het EMU-saldo worden deze 
uitgaven dan via een kastranscorrectie toegerekend aan het jaar waar deze uitgaven of 
ontvangsten betrekking op hebben. Dit verklaart het verschil.  
 
Vraag 142 
Valt, gelet op het feit dat bedrijven waarvan 7 procent van de omzet bestaat uit energiekosten in 
aanmerking kunnen komen voor compensatie uit de TEK, de horeca die tijdens de coronacrisis al 
harde klappen heeft gekregen, hieronder? Bij hoeveel procent van de horecabedrijven wordt deze 
drempel van 7 procent gehaald? 
 
Antwoord op vraag 142 
Als een horecabedrijf voldoet aan de voorwaarden van de TEK (denk aan o.a. MKB-definitie, 7% 
energie-intensiteit) dan kunnen zij gebruik maken van de TEK-regeling. Het aantal horeca 
bedrijven is nu niet uitgesplitst in de cijfers. Grofweg 62.000 ondernemingen kunnen 
gebruikmaken van de TEK-regeling. Bedrijven die vallen binnen de voorwaarden van het 
prijsplafond ontvangen vanuit het prijsplafond compensatie.  
 
Vraag 143 
Kan het kabinet bij tabel 3.3. aangeven wat de redenen zijn waarom het hier om niet-EMU 
relevante uitgaven gaat en wat argumenten zijn om een uitgave wel of niet EMU-relevant te laten 
zijn? 
 
Antwoord op vraag 143 
Wat er wel en niet meetelt voor het EMU-saldo is vastgesteld door Eurostat. Financiële transacties, 
zoals het verstrekken van leningen of het verkopen van staatsbezit, zijn meestal niet relevant voor 
het EMU-saldo. De coronagerelateerde uitgaven in tabel 3.3 zijn aangemerkt als niet EMU-relevant 
omdat dit uitgaven aan leningen zijn waarvan de verwachting is dat deze (vrijwel volledig) op een 
later moment worden terugbetaald.  
 
Vraag 144 
Kan het kabinet toelichten hoe de 359 miljoen euro onderuitputting op de Aanvullende Post in 
tabel 2.1.2. zich verhoudt tot de onderuitputting coalitieakkoordmiddelen op de Aanvullende Post 
in tabel 6.1? 
 
Antwoord op vraag 144 
Op de Aanvullende Post staan diverse middelen gereserveerd in afwachting van uitwerking van 
concrete en doelmatige bestedingsvoorstellen. Dit betreft zowel coalitieakkoordmiddelen als 
overige reserveringen. Van de coalitieakkoordmiddelen is 8,4 miljoen euro niet opgevraagd, 
waarvan 5,5 miljoen euro voor de Lelylijn en 2,9 miljoen euro voor Werk aan Uitvoering (WaU). De 
overige onderuitputting is gerealiseerd op onder meer de reservering voor digitale veiligheid (170 
miljoen euro), BAR (63 miljoen euro), Traditioneel eigen middelen (60 miljoen euro), Klimaat (19 
miljoen euro) en woningbouw (21 miljoen euro). De middelen voor de BAR en digitale veiligheid 
worden middels kasschuiven naar 2023 geschoven. De begrotingsmutaties worden toegelicht in de 
Verticale Toelichting op de Aanvullende Post (vanaf pagina 108).  
 
Vraag 145 
Kan het kabinet toelichten of en hoe de resterende bedragen op de Aanvullende Post in Tabel 6.2 
(onder EZK “Klimaat- en transitiefonds” en onder LNV “Transitiefonds”) zich verhouden tot de 
geplande middelen in het klimaatfonds (35 miljard euro) en het stikstoffonds (25 miljard euro) 
respectievelijk? 
 
Antwoord op vraag 145 
De bedragen in tabel 6.2 voor het “Klimaat- en transitiefonds” en het “Transitiefonds” betreffen de 
gereserveerde maar nog niet aan de begrotingshoofdstukken toegevoegde middelen voor beide 
fondsen tot en met 2027. Ook na 2027 zijn middelen gereserveerd op de Aanvullende Post, zoals 

