 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Datum 9 december 2022 
Ons kenmerk  
FEZ / 22570068 
Betreft Antwoorden op Kamervragen over de 2e Suppletoire begroting 2022 
Uw kenmerk 
36250-XIV 
Geachte Voorzitter, 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de leden van de 
vaste commissie voor Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit over de Wijziging van 
de begrotingsstaten van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
(XIV) en het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2022 (wijziging 
samenhangende met de Najaarsnota) (Kamerstuk 36250-XIV, nr. 2). 
 
 
 
 
 
Piet Adema Christianne van der Wal-Zeggelink 
Minister van Landbouw, Natuur en Minister voor Natuur en Stikstof 
Voedselkwaliteit  
 
 
   
 
 
  
 Pagina 1 van 7 
 
 

 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
Antwoord 
 
De MGA1 is verlengd geweest in 2022 en over de MGA2 loopt nog overleg met de 
 
provincies over de toepassing, met inachtneming van de leerervaringen van de 
Ons kenmerk 
MGA1 en de vormgeving binnen de staatsteunkaders. Begin 2023 verwacht ik hier 
FEZ / 22570068 
duidelijkheid over. 
 
5 
Klopt het dat uit ex-ante onderzoek is gebleken dat het verdunnen van mest met 
water minder stikstofreductiepotentieel heeft dan oorspronkelijk aangenomen? Zo 
ja, waarom is er dan alsnog 22 miljoen euro hiervoor doorgeschoven naar latere 
jaren in plaats van het hele budget te besteden aan effectievere maatregelen? 
Wat gebeurt er met de 33,1 miljoen euro die uit de regeling waterbassins is 
gehaald? 
 
Antwoord 
De voorlopige resultaten van het ex-ante onderzoek laten zien dat de maatregel 
betreffende het verdunnen van mest minder effectief is. Het is echter nog wachten 
op de definitieve resultaten van dit onderzoek. Zodra deze resultaten beschikbaar 
zijn, zullen deze aan de Tweede Kamer worden gestuurd. Parallel hieraan wordt 
momenteel ook gekeken naar mogelijk effectievere maatregelen en ook waar de 
overgebleven financiële middelen uit 2022 (€ 33,1 miljoen) het beste voor kunnen 
worden ingezet. Besluitvorming over het doorschuiven van de middelen naar 2023 
vindt plaats met de Voorjaarsnota 2023. 
 
6  
Staat het Omschakelfonds momenteel open? Zo ja, hoeveel geld is er al 
uitgegeven uit het fonds en welke budgetten zijn hiervoor begroot in de komende 
jaren? 
 
Antwoord 
Ja, het Pilot-Investeringsfonds Duurzame Landbouw (IDL), onderdeel van het 
Omschakelprogramma, staat op dit moment open. Recent heb ik het fonds 
verlengd t/m juni 2023, en daarvoor 12 mln. additioneel fondsvermogen 
beschikbaar gesteld, waarmee het totale fondsvermogen op 21 mln. uitkomt. 
Tot op heden is er voor een bedrag van € 15.529.775 aan aanvragen goedgekeurd 
door de beoordelingscommissie van het IDL, daarvan is € 6.853.250 
daadwerkelijk al uitgeboekt naar agrarische ondernemers. 
 
Na het aflopen van de pilot in juni 2023, is er geen budget meer beschikbaar voor 
het Omschakelprogramma. Bij het indienen van het Nationaal Strategisch Plan 
(NSP) was het noodzakelijk om een budget voor de uitvoeringskosten van het 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) beschikbaar te stellen. De dekking voor 
dit budget komt uit de stikstofenveloppe, Rutte III-middelen voor 
bronmaatregelen voor het Omschakelprogramma (zie Kamerstuk 36120-XIV, 
nr. 1). Met de Voorjaarsnota 2023 wordt heroverwogen een alternatieve 
dekkingsbron voor te stellen. De Kamer zal met Voorjaarsnota 2023 geïnformeerd 
worden of, en zo ja, welke alternatieve dekkingsbron is gevonden. 
 
7 
Kunt u een overzicht geven van hoeveel structurele financiële ondersteuning 
nationale parken in Europees Nederland per hectare hebben ontvangen en hoeveel 
 
 Pagina 3 van 7 
 

 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
10 
 
Hoeveel budget is jaarlijks gereserveerd ter ondersteuning van 
 
wildopvangorganisaties? Welke subsidies of andere vormen van ondersteuning 
Ons kenmerk 
worden hiervoor uitgetrokken? 
FEZ / 22570068 
 
Antwoord 
Er is geen budget gereserveerd ter ondersteuning van wildopvangorganisaties. 
Wel ga ik in gesprek met de wildopvangorganisaties om in kaart te brengen of en 
op welke manier hun opgaves geadresseerd kunnen worden.   
 
11 
Hoeveel budget is gereserveerd voor dierenhulporganisaties? 
 
Antwoord 
Er is geen budget gereserveerd voor dierenhulporganisaties. Wel wordt soms 
subsidie gegeven aan bepaalde initiatieven zoals het meldpunt hulp voor dieren 
uit Oekraïne. 
 
12 
Hoeveel budget is gereserveerd ter ondersteuning voor dierenasielopvang? 
 
Antwoord 
Er is geen budget gereserveerd voor dierenasielen. Dierenasielen ontvangen 
financiering vanuit gemeenten vanwege de gemeentelijke zorgplicht voor 
gevonden huisdieren. 
 
13 
Hoeveel boerenbedrijven zijn tot op heden opgekocht in het kader van stikstof? 
Kunt u per provincie uitsplitsen om hoeveel bedrijven het gaat? Om hoeveel 
dieren gaat het? 
 
Antwoord 
In het kader van de 1e tranche van de maatregel gerichte aankoop (MGA-1) lijken 
met 53 veehouderijen koopovereenkomsten te zijn afgesloten in de provincies 
Limburg (25), Gelderland (7), Noord-Brabant (8), Overijssel (6), Drenthe (4), 
Friesland (2) en Groningen (1).  
De regeling is op 1 december jl. gesloten. Ik ga nu met de provincies de 
definitieve balans opmaken ten aanzien van de opbrengst van de regeling en zal 
uw Kamer daarover zo spoedig mogelijk berichten. 
14 
Kunt u toelichten hoeveel boeren het afgelopen jaar zijn uitgekocht en hoeveel 
grond hiermee is gemoeid? Hoeveel grond is hierbij vrijgekomen? 
 
Antwoord 
In vier provincies (Friesland, Drenthe, Overijssel en Limburg) is in kader van 
MGA-1 in totaal 153 hectare grond aangekocht; deze wordt direct ingezet voor het 
Natuur Netwerk Nederland of wordt ingezet als ruilgrond. 
Met de Subsidieregeling sanering varkenshouderijen (Srv) zijn in totaal 
277 varkenshouderijlocaties beëindigd in de provincies Gelderland (28), Limburg 
(55), Noord-Brabant (171), Overijssel (20) en Utrecht (3). De Srv is gefinancierd 
 
 Pagina 5 van 7 
 

 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
Antwoord 
 
Een bedrag van € 15,1 miljoen heeft betrekking op de coalitieakkoord middelen 
 
voor het versterken van de NVWA en het verkleinen van de onbalans tussen 
Ons kenmerk 
taken en middelen. Ondanks het ambitieniveau van de NVWA laat de huidige 
FEZ / 22570068 
arbeidsmarkt het niet toe om het volle bedrag dat in 2022 beschikbaar is 
gekomen, te kunnen inzetten. Bovendien zijn de middelen beschikbaar gekomen 
nadat het jaarplan is opgesteld waardoor niet maximaal geanticipeerd kon worden 
op deze additionele middelen.  
Er is daarnaast een geprognotiseerde onderuitputting voor 2022 op het 
opdrachtgevers budget van per saldo € 1,8 miljoen. Deze onderuitputting is het 
saldo van niet benodigde loon en prijsbijstelling in het lopende jaar en enkele 
tegenvallers. 
 
20 
Waaruit bestaat de verhoging van de loon- en prijsbijstelling van 6,1 miljoen euro 
bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO)? 
 
Antwoord 
De loon-en prijsbijstelling heeft betrekking op het totale opdrachtenpakket van 
het ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit aan de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO). Deze bijstelling op de agentschapsbijdrage RVO 
wordt toebedeeld als compensatie voor indexatie van lonen en prijzen.  
 
 Pagina 7 van 7 
 

