Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA DEN HAAG
Kenmerk
3479730-1040797-FEZ
Uw kenmerk
36250-XVI
Bijlage(n)
1
Correspondentie uitsluitend 
Datum 9 december 2022
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
Betreft Aanbiedingsbrief beantwoording Kamervragen tweede 
en het kenmerk van deze 
suppletoire begroting 2022 
brief.
 
 
Geachte voorzitter, 
De leden van de Tweede Kamer hebben vragen voorgelegd aan de minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport inzake de wijziging van de begrotingsstaten 
van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2022 
(wijziging samenhangende met de Najaarsnota).  
 
Hierbij bieden wij u de antwoorden op de gestelde vragen aan. 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid,   de minister voor Langdurige Zorg 
Welzijn en Sport,    en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Ernst Kuipers     Conny Helder 
 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Maarten van Ooijen 
  
Pagina 1 van 31

Wet toelating zorginstellingen (WTZi). Zij mogen geen winst uitkeren. Het 
Kenmerk
positieve resultaat dat zij boeken, kan aangewend worden voor het aanleggen van 3479730-1040797-FEZ
reserves of investeringen in de zorg. 
 
Bedrijfsresultaat per sector (x € 1 miljoen) 
2017 2019 2020 2021* 
 2018 
Universitair medische 350 244 184 160 172 
centra 
Algemene ziekenhuizen 547 566 559 584 601 
31 32 47 28 30 
Categorale ziekenhuizen 
GGZ met overnachting 144 77 197 130 219 
Gehandicaptenzorg 308 232 190 334 351 
36 8 -9 25 - 
Jeugdzorg met 
overnachting 
Maatschappelijke opvang 43   67 - 
(24-uurs) 55 -4 
Ambulante jeugdzorg -3 8 11 7 - 
Verpleeg-, 504 592 546 710 662 
verzorgingshuizen, 
thuiszorg 
 
Bron: CBS Statline, tabel Zorginstellingen; financiën en personeel 
 
 
Vraag 4: 
Hoeveel zorgverleners zijn er afgelopen jaar gestopt? Kunt u dit uitsplitsen per 
sector? 
 
Antwoord: 
Tussen het einde van het tweede kwartaal 2021 en het tweede kwartaal 2022 zijn 
139.870 werknemers de sector Zorg en Welzijn uitgestroomd. Zij waren aan het 
eind van het tweede kwartaal van 2021 wel werkzaam in de sector en aan het 
eind van het tweede kwartaal van 2022 niet meer. In onderstaande tabel is dat 
uitgesplitst naar branche. In de tabel is ook de instroom in de sector opgenomen: 
degenen die aan het eind van het tweede kwartaal van 2021 niet werkzaam waren 
in de sector en aan het eind van het tweede kwartaal van 2022 juist wel. Deze 
instroom is nog wel hoger dan de uitstroom.  
 
Sector 
 
verlaten Sector 
tussen Q2 ingestroomd 
2021 en Q2 tussen Q2 2021 
2022 en Q2 2022 
Totaal zorg en welzijn (smal) 139870 
153380 
Universitair medische centra 7730 
7720 
Ziekenhuizen en overige med. spec. zorg 17530 
17890 
Geestelijke gezondheidszorg 10540 
9030 
Huisartsen en gezondheidscentra 2810 
3660 
Overige zorg en welzijn 18120 
20580 
Verpleging, verzorging en thuiszorg 52560 
59720 
Pagina 3 van 31

kosten voor de implementatie van de Donorwet (€ 8,3 miljoen) en hogere 
Kenmerk
ontvangsten door een terugvordering bij ZonMw (€ 23,4 miljoen). Er zijn ook 3479730-1040797-FEZ
enkele tegenvallers, zoals het wisselkoerseffect op de zorguitgaven in Caribisch 
Nederland (€ 13,6 miljoen).  
 
Vraag 8: 
Hoe groot is op de VWS-begroting het totale bedrag aan budgetoverschrijdingen? 
 
Antwoord: 
De totale onderuitputting op de VWS-begroting bedraagt € 113,6 miljoen. 
Daarnaast valt er ruim € 1,1 miljard vrij op generale dossiers (voornamelijk covid-
gerelateerde uitgaven). De € 113,6 miljoen onderuitputting op de VWS-begroting 
wordt geheel doorgeschoven naar 2023. Voor de regeling continuïteit cruciale 
jeugdzorg blijft € 8,9 miljoen beschikbaar. De overige € 104,7 miljoen wordt als 
dekking ingezet voor steun aan openbare zwembaden en de amateursport 
vanwege de gestegen energieprijzen. 
 
De onderuitputting op de VWS-begroting is opgebouwd uit een groot aantal 
mutaties. Alle mutaties die per saldo leiden tot € 114 miljoen onderuitputting vindt 
u in de memorie van toelichting bij de suppletoire wet onder de verschillende 
(beleids)artikelen. De grootste meevallers doen zich voor op diverse 
apparaatsbudgetten (€ 13,6 miljoen) en bij de subsidieregeling medisch 
noodzakelijke zorg aan onverzekerden (€ 13,5 miljoen). Daarnaast zijn er lagere 
kosten voor de implementatie van de Donorwet (€ 8,3 miljoen) en hogere 
ontvangsten door een terugvordering bij ZonMw (€ 23,4 miljoen). Er zijn ook 
enkele tegenvallers, zoals het wisselkoerseffect op de zorguitgaven in Caribisch 
Nederland (€ 13,6 miljoen).  
 
Vraag 9: 
Wat is op de VWS-begroting het verschil tussen de onderbestedingen en de 
overschrijdingen? 
 
Antwoord: 
De totale onderuitputting op de VWS-begroting bedraagt € 113,6 miljoen. 
Daarnaast valt er ruim € 1,1 miljard vrij op generale dossiers (voornamelijk covid-
gerelateerde uitgaven). De € 113,6 miljoen onderuitputting op de VWS-begroting 
wordt geheel doorgeschoven naar 2023. Voor de regeling continuïteit cruciale  
jeugdzorg blijft € 8,9 miljoen beschikbaar. De overige € 104,7 miljoen wordt als 
dekking ingezet voor steun aan openbare zwembaden en de amateursport 
vanwege de gestegen energieprijzen. 
 
De onderuitputting op de VWS-begroting is opgebouwd uit een groot aantal 
mutaties. Alle mutaties die per saldo leiden tot € 114 miljoen onderuitputting vindt 
u in de memorie van toelichting bij de suppletoire wet onder de verschillende 
(beleids)artikelen. De grootste meevallers doen zich voor op diverse 
apparaatsbudgetten (€ 13,6 miljoen) en bij de subsidieregeling medisch 
noodzakelijke zorg aan onverzekerden (€ 13,5 miljoen). Daarnaast zijn er lagere 
kosten voor de implementatie van de Donorwet (€ 8,3 miljoen) en hogere 
ontvangsten door een terugvordering bij ZonMw (€ 23,4 miljoen). Er zijn ook 
enkele tegenvallers, zoals het wisselkoerseffect op de zorguitgaven in Caribisch 
Nederland (€ 13,6 miljoen).  
 
 
 
Pagina 5 van 31

van de brede kosten en baten van preventie en de budgettaire effecten voor de 
Kenmerk
rijksbegroting – zie voor meer informatie mijn antwoord op vraag 27. Een vervolg 3479730-1040797-FEZ
hierop kan zijn dat wij met het RIVM in overleg gaan of zij kunnen ingaan op 
budgettaire scenario’s van de te overwegen (preventieve) 
gezondheidsmaatregelen 
 
Vraag 14: 
Hoeveel middelen zijn vanaf 2023 en in de jaren daarna vrijgemaakt voor 
transgenderzorg? 
 
Antwoord: 
VWS stelt vanaf 2023 in totaal € 2,8 miljoen beschikbaar voor transgenderzorg, 
zoals toegelicht op pagina 54 van de ontwerpbegroting VWS 2023. Een deel van 
deze middelen is bestemd voor een regeling die het voor transgendervrouwen 
mogelijk maakt om een subsidie aan te vragen voor een borstvergroting. De 
subsidieregeling loopt in beginsel op 1 februari 2024 af. In 2023 nemen we een 
besluit over eventuele verlenging van de subsidieregeling. Daarnaast worden in 
2023 middelen beschikbaar gesteld voor de evaluatie van de Kwaliteitsstandaard 
Transgenderzorg Somatisch en de subsidie voor Genderpraatjes. Bij 
Genderpraatjes kunnen jongeren die worstelen met hun genderidentiteit en de 
lange wachttijden voor de transgenderzorg laagdrempelig en volledig anoniem 
terecht voor allerlei soorten vragen die te maken hebben met identiteitskwesties. 
Tot slot zijn er ook uitgaven aan transgenderzorg via de aanspraken in de 
Zorgverzekeringswet die onder het Uitgavenplafond Zorg vallen. Deze worden niet 
apart geraamd, maar volgen de reguliere processen via zorgverzekeraars. 
 
Vraag 15: 
Kunt u een geactualiseerde lijst maken van besparingsopties in de ouderenzorg en 
de langdurige zorg? 
 
Antwoord: 
De Brede Maatschappelijke Heroverwegingen (BMH) geven inzicht in mogelijke 
beleidskeuzes voor de toekomst van Nederland op de langere termijn. In het 
3
rapport BMH 2 Naar een toekomstbestendig zorgstelsel zijn ook opties voor de 
4
ouderenzorg en langdurige zorg te vinden. In Zorgkeuzes in Kaart (ZiK) is een 
breed scala aan beleidsopties voor de zorg geïnventariseerd. De analyse is 
uitgevoerd door het CPB en ambtenaren van de ministeries van VWS en Financiën. 
Daarnaast houdt het ministerie van Financiën Rijksbreed een Ombuigings- en 
5
intensiveringslijst bij. De meest recente actualisatie hiervan is de Ombuigingslijst 
6
2022 , die met Prinsjesdag jl. aan Uw Kamer is aangeboden. Deze lijst zal vanaf 
nu elk jaar bij Prinsjesdag geactualiseerd en aangevuld worden. Tevens worden 
besparingsopties momenteel uitgewerkt in het interdepartementaal 
beleidsonderzoek (IBO) ouderenzorg. Deze zal in het voorjaar aan de Tweede 
Kamer worden aangeboden. Hierbij pas wel de opmerking dat naast de vraag ‘wat’ 
bespaard kan worden, minstens zo belangrijk is ‘hoe’ deze besparing kan worden 
gerealiseerd en oog te hebben voor de effecten van besparing, bijvoorbeeld op het 
sociale domein of andere delen van de zorg.  
 
3
 Ministerie van Financiën (2020), ‘Naar een toekomstbestendig zorgstelsel – brede maatschappelijke 
heroverweging’ 
4
 CPB (2020): Zorgkeuzes in Kaart 
5
 Ministerie van Financiën (2021), Ombuigings- en intensiveringslijst 2021  
6
 Ministerie van Financiën (2022), Ombuigingslijst 2022 
 
Pagina 7 van 31

Antwoord: 
Kenmerk
Zorginstellingen in de Zvw die worden geconfronteerd met een bovenmatige 
3479730-1040797-FEZ
stijging van (energie)prijzen, die ze niet redelijkerwijs zelf kunnen voorkomen 
en/of opvangen, kunnen zich melden bij de individuele zorgverzekeraars om 
samen passende (financiële) afspraken te maken. Ik heb zorgverzekeraars 
opgeroepen om in deze uitzonderlijke situaties -waar noodzakelijk- de gesprekken 
hierover met individuele zorgaanbieders aan te gaan en in de contractering te 
bekijken of aanvullende ruimte over 2022 moet worden geboden. Ik heb geen 
zicht op gesprekken tussen individuele zorgaanbieders en zorgverzekeraarsHet 
contracteringsproces is onderwerp van monitoring door de Nederlandse 
Zorgautoriteit (NZa), waarbij de NZa toezicht houdt of de zorgplicht door 
zorgverzekeraars (en Wlz-uitvoerders) wordt uitgevoerd. In de bestuurlijke 
overleggen met veldpartijen zullen wij de voortgang bewaken, open staan voor 
signalen en indien nodig partijen aanspreken. 
 
Voor de Wlz wordt een beleidsregel gemaakt op grond waarvan zorgkantoren en 
zorgaanbieders maatwerkafspraken kunnen maken in verband met bovenmatig 
gestegen (energie)prijzen 2022 die niet door maatregelen binnen de exploitatie 
kunnen worden opgevangen. De beleidsregel wordt opgesteld in samenspraak 
tussen VWS, NZa, Zorgverzekeraars Nederland, de zorgkantoren en branches van 
zorgaanbieders. Via de zorgkantoren en de branches worden de zorgaanbieders 
direct en actief geïnformeerd over de inhoud van de beleidsregel. Omdat de 
maatregel nog niet gefinaliseerd en opengesteld is, zijn er nog geen 
zorginstellingen en patiënten die hierop een beroep gedaan hebben.  
 
Mensen die gebruik maken van chronische thuisbeademing, zuurstofapparatuur of 
thuisdialyse krijgen op grond van de Zvw een vergoeding voor elektriciteitskosten 
in de thuissituatie. Verzekeraars bepalen de hoogte van de vergoeding. We 
hebben verzekeraars gevraagd om specifiek te kijken naar de vergoeding voor 
zuurstofapparatuur omdat die niet passend leek. De vergoeding voor 
elektriciteitskosten vanuit de Zvw bij gebruik van medische hulpmiddelen geldt 
ook voor thuiswonende Wlz-cliënten. 
 
Vraag 19: 
Is er budget, bijvoorbeeld voor een meerurenbonus, gereserveerd om meer 
werken in de zorg te stimuleren? 
 
Antwoord: 
Er is geen specifiek budget gereserveerd voor een meerurenbonus.  
Via een subsidie aan Stichting ‘Het Potentieel Pakken’ stimuleren we wel meer 
uren werken via contractuitbreiding in de zorg. Hiervoor is in 2023 circa € 2,6 
miljoen gereserveerd. 
 
Daarnaast stelt het kabinet jaarlijks de overheidsbijdrage in de 
arbeidskostenontwikkeling (OVA) ter beschikking om in de zorg een 
marktconforme loonontwikkeling mogelijk te maken. De OVA over 2023 bedraagt 
circa € 3 miljard.  
 
Het is aan de cao-partners om afspraken te maken over de inzet van de voor 
arbeidsvoorwaarden beschikbare middelen. Deze kunnen ze inzetten voor 
generieke salarisverhogingen, maar deze middelen kunnen ze ook gedifferentieerd 
inzetten naar bijvoorbeeld de lage- en midden salarissen, maar ook door middelen 
te reserveren voor onderwerpen als meer uren werken in de zorg. 
 
Pagina 9 van 31

 
Kenmerk
Antwoord: 
3479730-1040797-FEZ
Dat de kosten fors lager zijn dan begroot, wordt voornamelijk veroorzaakt door 
het feit dat er sprake is van minder medische evacuaties dan verwacht. Er is 
afgesproken dat er 1 evacuee per week per VR (dat zijn er 15) wordt opgenomen 
om de druk op de zorg niet te hoog op te laten lopen. Per evacuee wordt een 
plaats in NL (of elders in Europa) gezocht waar zorg geboden kan worden, dat 
moet geregeld zijn voordat de evacuee naar NL of elders komt. Daarnaast komen 
de kosten van medische zorg aan geregistreerde ontheemden uit Oekraïne (met 
code 46) sinds 1 juli 2022 ten laste van de Regeling Medische zorg Ontheemden 
uit Oekraïne (begroting JenV) en niet meer ten laste van de subsidieregeling 
medisch noodzakelijke zorg voor onverzekerden.  
 
Vraag 24: 
Kan er verdere toelichting komen op de teruggave van €8,3 miljoen door het CIBG 
in verband met lagere kosten voor de implementatie van de donorwet? Kan 
specifiek worden ingegaan waarom dit eerst ruimer was geraamd en welke impact 
dit heeft op de implementatie? 
 
Antwoord: 
Bij de raming is rekening gehouden met een hogere papieren respons op de 
aanschrijving van de bevolking, met bijbehorende hogere verwerkingskosten ten 
opzichte van een digitale respons. Doordat er meer digitaal is gereageerd zijn 
kosten lager uitgevallen. De kosten voor het gebruik van de Basisregistratie 
personen (BRP) zijn door het ministerie van BZK rechtstreeks doorbelast aan het 
kerndepartement, waardoor de hiervoor geraamde kosten in het project daarnaast 
lager uitvielen. De lagere kosten hebben overigens geen invloed gehad op de 
implementatie van de nieuwe donorwet. 
 
Vraag 25: 
Hoe is in het kader van de stijgende energieprijzen eventuele steun voor Wet 
maatschappelijke omvang (Wmo)-voorzieningen en jeugdinstellingen geregeld? Is 
de indexatie van het gemeentefonds hier ook voor bedoeld? Wanneer ontvangen 
gemeenten het geld hiervoor? 
 
Antwoord: 
In de Najaarsnota is het voorstel gedaan om bij Voorjaarsnota 2023 een extra 
prijsbijstelling over 2022 uit te keren over de Rijksbegroting (waaronder het 
gemeentefonds). De extra structurele prijsbijstelling zal worden gebaseerd op CEP 
2023 waarbij gekeken gaat worden naar de inflatieontwikkeling over 2022 (t.o.v. 
CEP 2022 (T-1)). Met deze extra prijsbijstelling kunnen gemeenten, gegeven de 
beleids- en bestedingsvrijheid van het gemeentefonds, voor het jaar 2023 keuzes 
maken om op haar beleidsterreinen, waaronder de jeugdzorg en de Wmo, waar 
gezien de lokale situatie nodig en gewenst additionele maatregelen te nemen. 
Tevens biedt dit gemeenten de mogelijkheid om tarieven, subsidies en 
vergoedingen passend te indexeren. 
 
Vraag 26: 
Heeft u in beeld wat de effecten zijn van het abusievelijk niet uitkeren van de 
loonbijstelling 2021 en 2022 in Caribisch Nederland? Heeft dit bijvoorbeeld effect 
gehad op de arbeidsmarkt? 
 
 
 
 
 
Pagina 11 van 31

van de sector dan bedraagt het totale budgettaire beslag van ort binnen de sector 
Kenmerk
zorg en welzijn circa 2 miljard euro. Het kost werkgevers daarmee respectievelijk 3479730-1040797-FEZ
structureel circa 200, 400 of 600 miljoen euro om de ort te laten stijgen met 
respectievelijk 10, 20 of 30 procent.  
 
Daarbij wil ik opmerken dat het uitvoeringstechnisch erg ingewikkeld - zo niet 
onmogelijk - is om via de overheidsbijdrage in de arbeidskostenontwikkeling (ova) 
gericht extra middelen beschikbaar te stellen aan werkgevers om extra kosten als 
gevolg van een hogere ort af te dekken. De zorg kent immers meer dan 10 
verschillende cao’s met een diversiteit aan afspraken over ort en bijbehorende 
kosten. Deze cao’s lopen bovendien niet synchroon met de budgettaire kaders 
waarop VWS de ova toe past. Tot slot voorziet het ova-convenant niet in het 
differentiëren in ova-percentage. Dit zou alleen kunnen met instemming van een 
representatieve meerderheid van werkgevers.  
 
Vraag 30: 
Wat zouden de budgettaire effecten zijn als er een bestuurlijk akkoord gesloten 
zou worden dat de totale salarissen in de zorg met één extra procentpunt 
verhoogd zouden worden? 
 
Antwoord: 
Het budgettaire beslag dat daarmee gemoeid is, bedraagt naar huidige inzichten 
7
circa € 670 miljoen . 
 
Vraag 31: 
Wat zijn de meest recente cao's die in de zorg zijn afgesloten en welke 
loonstijgingen werden daarmee afgesproken voor welke sectoren? 
 
Antwoord: 
Hieronder vindt u een overzicht van de grootste lopende cao’s binnen de zorg 
inclusief looptijd en de afgesproken loonstijgingen. 
 
Cao Looptijd Cao-loonstijging in 2021, 2022 en 
2023 
- 2% voor schalen 1 t/m 10, 3,5% 
Umc’s 1-1-2021 t/m 31-
voor schalen 7 t/m 10 en 1% voor 
12-2023 
schalen 11 en hoger per 1-8-2021 
- 2% voor schalen 1 t/m 10 en 1% 
voor schalen 11 en hoger per 1-1-
2022 
- salarisverhoging voor 2023 wordt 
nog bepaald 
- 3% per 1-1-2021 (oude cao) 
Ziekenhuizen (en 1-7-2021 t/m 31-
- 2% (met bodem van 90 euro) per 
ambulance) 1-2023 
1-1-2022 
- Extra periodiek voor midden 
loongebouw (fwg 40 tot en met fwg 
65) 
 
7
 De vroegst mogelijke termijn om extra geld beschikbaar te stellen om de salarissen in de 
zorg te verhogen is per 2024. Dit komt omdat de risicovereveningsbijdrage aan verzekeraars 
voor 2023 reeds is vastgesteld en verzekeraars aan de hand daarvan hun zorgpremie voor 
2023 al hebben vastgesteld.  
 
Pagina 13 van 31

Vraag 33: 
Kenmerk
Kunt u nader toelichten waarom er naar verwachting in 2022 sprake is van een 
3479730-1040797-FEZ
lager dan geraamd beroep op de Tegemoetkoming Amateur Sport Organisaties 
(TASO)-regeling en Tegemoetkoming Verhuurders Sportaccommodaties (TVS)-
regeling (€42,7 miljoen)? 
 
Antwoord: 
Er is in 2022 een minder hoog beroep gedaan op de TASO en TVS dan eerder 
[1]
begroot. Uit een evaluatie van eerdere COVID-19 steunpakketten bleek het 
sport specifieke steunpakket in de meeste gevallen toereikend te zijn geweest om 
de financiële continuïteit van de gebruikers van het steunpakket te borgen. In de 
evaluatie valt te lezen dat de gebruikers over het algemeen tevreden waren over 
de tegemoetkoming, en de ontvangen steun werd door 70% van de gebruikers als 
toereikend benoemd. Het is denkbaar dat de laatste rondes van de TASO en TVS 
op gelijke manier ontvangen zijn, en daarmee toereikend zijn geweest.  
 
Vraag 34: 
Wat is de oorzaak van de onderbesteding van €7,3 miljoen in de uitvoering? 
 
Antwoord: 
De oorzaak van de onderbesteding van € 7,3 miljoen die in de uitvoering is 
ontstaan is divers en zit breed verdeeld over de artikel 6. Zo is een deel van de 
onderbesteding het gevolg van pas later in het jaar beschikbaar komen van de 
Coalitieakkoordmiddelen. Hierdoor is een aantal beoogde voornemens zoals 
financiële toegankelijkheid bij sportevenementen, landelijke projecten en deelplan 
Bewegen niet of niet volledig tot besteding gekomen. Daarnaast is van een aantal 
voornemens uit de oorspronkelijke begroting van sport de uitgaven lager dan 
geraamd waardoor vrijval van budget is ontstaan. Voorbeelden zijn evenementen, 
monitoring, uitwerking deelakkoord Topsport en vrijval van middelen voor 
loonbijstelling. 
 
Vraag 35: 
Waarop ziet de ‘overdekking op de begroting van het Wlz-kader’ en hoe verhoudt 
die tot over- of onderdekking in eerdere jaren? 
 
Antwoord: 
Jaarlijks wordt via het jaarverslag van VWS een aansluiting gemaakt tussen het 
landelijke Wlz-kader dat wordt verdeeld door de NZa en de beschikbare middelen 
op de begroting. Voor het jaar 2021 is deze aansluiting toegelicht in tabel 11c van 
8
het Jaarverslag VWS 2021 .  
Vooruitlopend op het Jaarverslag 2022 is ten behoeve van de Najaarsnota 2022 
opnieuw deze aansluiting gemaakt. Hieruit blijkt een overdekking voor het jaar 
2022 van € 70 miljoen. De overdekking kwam voort uit een andere indeling van 
de begroting ten aanzien van de verdeling van middelen over zorg in natura en 
pgb, die is gemaakt om beter aan te sluiten bij de realisaties. Over- of 
onderdekking was in eerdere jaren niet aan de orde. 
 
Vraag 36: 
Hoe verlopen de aanvullende contracteerafspraken over 2022 tussen 
zorgverzekeraars en zorgaanbieders over de compensatie van de (energie)prijzen? 
 
 
[1]
 TUSSENEVALUATIE CORONASTEUNPAKKET SPORTSECTOR EINDRAPPORTAGE bijlage-6-evaluatie-
coronasteunpakket-sportsector.pdf (overheid.nl) 
8
 TK2021-2022, 36 100 XVI, nr 1, blz 205. 
Pagina 15 van 31

Antwoord: 
Kenmerk
De neerwaartse bijstelling van de Rijksbijdrage Wlz met € 1,35 miljard bij 
3479730-1040797-FEZ
Najaarsnota volgt op een opwaartse bijstelling van € 1,0 miljard bij Voorjaarsnota. 
Per saldo is er sprake van een neerwaartse bijstelling van € 350 miljoen ten 
opzichte van de raming in de VWS-begroting 2022. De raming van de rijksbijdrage 
Wlz kent doorgaans grote fluctuaties gedurende het jaar. Dat was ook in 2022 het 
geval. De belangrijkste oorzaak van deze fluctuaties ligt in bijgestelde ramingen 
van de premieopbrengsten, die doorwerken in het vermogen van het Fonds 
langdurige zorg en daarmee op de hoogte van de Rijksbijdrage. 
 
Vraag 40: 
Wat gebeurt er met de €1,35 miljard die vrijkomt door het naar beneden bijstellen 
van de uitgavenraming rijksbijdrage Wlz? Wordt die ergens anders aan uitgegeven 
of is dat geld over? 
 
Antwoord: 
De Rijksbijdrage Wlz heeft een boekhoudkundig karakter en is bedoeld om 
tekorten in het Fonds langdurige zorg (Flz) aan te vullen, zodanig dat het fonds 
aan het einde van het jaar naar verwachting een vermogen heeft van nul. In de 
Rijksbegroting is sprake van een scheiding van inkomsten en uitgaven. De hoogte 
van de Rijksbijdrage zegt niets over de ruimte voor uitgaven onder het 
Uitgavenplafond Zorg (UPZ), alleen over de mate waarin de uitgaven aan 
langdurige zorg vanuit het Flz in evenwicht zijn met de inkomsten van het Flz uit 
onder andere Wlz-premies, en hoeveel er daarnaast nog ten laste van het EMU-
saldo nodig is voor de uitgaven aan langdurige zorg. Door meevallers bij de 
premie-inkomsten is er minder Rijksbijdrage nodig en verbetert het EMU-saldo. De 
ruimte onder het UPZ verandert hierdoor echter niet en er is dus ook geen geld 
over dat anders besteed wordt.  
 
Vraag 41: 
Wat gebeurt er met de €305 miljoen die vrijkomt door de bijstelling raming NAAT 
testen (mei - juli)? Wordt die ergens anders aan uitgegeven of is dat geld over? 
 
Antwoord: 
De middelen zijn generaal beschikbaar gesteld en daarbij is de afspraak gemaakt 
dat niet uitgegeven middelen terugvloeien naar de schatkist. Daarbij leiden ze tot 
een verbetering van het EMU-saldo.   
 
Vraag 42:  
Wat gebeurt er met de €340 miljoen die vrijkomt door de bijstelling raming NAAT 
testen (aug - dec)? Wordt die ergens anders aan uitgegeven of is dat geld over?  
 
Antwoord: 
De middelen zijn generaal beschikbaar gesteld en daarbij is de afspraak gemaakt 
dat niet uitgegeven middelen terugvloeien naar de schatkist. Daarbij leiden ze tot 
een verbetering van het EMU-saldo.   
 
Vraag 43: 
Wat gebeurt er met de €225 miljoen die vrijkomt door de onderbesteding in de 
‘ruimte opdrachten COVID’? Wordt die ergens anders aan uitgegeven of is dat geld 
over? 
 
Antwoord: 
Dit betreft generale middelen die specifiek beschikbaar zijn gesteld voor de 
bestrijding van de covidpandemie. De middelen die vrijvallen door de 
onderbesteding vloeien daarom weer terug naar de staatskas.  
Pagina 17 van 31

Tijdens de voorjaarscampagne hebben de GGD-en circa 20.000 niet-mobiel 
Kenmerk
thuiswonenden gevaccineerd. Bij de SNPG zijn momenteel circa 14.000 declaraties 3479730-1040797-FEZ
ingediend door huisartsen voor het vaccineren van niet-mobiel thuiswonenden 
tijdens de voorjaarscampagne. In totaal zijn er daarmee circa 34.000 vaccinaties 
bij niet-mobiel thuiswonenden gezet in deze ronde. 
 
Tijdens de najaarsronde hebben de GGD-en circa 27.000 niet-mobiel 
thuiswonenden gevaccineerd. Bij de SNPG zijn momenteel circa 23.000 declaraties 
door huisartsen ingediend voor het vaccineren van niet-mobiel thuiswonenden. In 
totaal zijn er daarmee circa 50.000 niet-mobiel thuiswonenden gevaccineerd 
tijdens de najaarsronde. 
 
Het is belangrijk om aan te geven dat deze cijfers gebaseerd zijn op grove 
schattingen en aannames. Voor betrouwbaardere cijfers is een uitgebreidere 
analyse nodig. 
 
Vraag 47: 
Hoe beoordeelt u de gekozen strategie voor het vaccineren van niet-mobiele 
thuiswonenden? Heeft deze aan de verwachtingen voldaan of zou u bij een 
eventuele volgende ronde voor een andere strategie kiezen? 
 
Antwoord: 
Bij het vaccineren van niet-mobiel thuiswonenden kies ik voor een strategie 
waarbij GGD’en verantwoordelijk zijn voor het vaccineren van deze groep. Naast 
de GGD’en, vaccineren ook de huisartsen hun eigen patiënten die niet-mobiel zijn. 
Dit gebeurt in samenwerking met de lokale GGD-en. Deze strategie heeft aan mijn 
verwachtingen voldaan en ik ben tevreden met de behaalde resultaten, omdat op 
deze manier ook kwetsbare mensen die niet naar een vaccinatielocatie kunnen 
komen op een laagdrempelige manier een vaccinatie kunnen ontvangen en 
daarmee beschermd zijn tegen het virus. Vooralsnog blijft deze route van 
vaccineren daarom bestaan.  
 
Vraag 48: 
Waarom is de werving van personeel voor de Nederlandse Voedsel- en 
Warenautoriteit (NVWA) later op gang gekomen? Waar vloeien de niet-bestede 
middelen door deze late werving naar toe? 
 
Antwoord: 
Vanuit het coalitieakkoord zijn additionele middelen halverwege het jaar 
beschikbaar gekomen en vanuit de aanvullende post van het ministerie van 
Financiën toegevoegd aan de begroting vanuit VWS. Nadat de middelen 
beschikbaar waren op de VWS-begroting is de uitvoering gestart. Ook de werving 
is toen direct opgestart maar mede als gevolg van de huidige arbeidsmarkt is de 
gewenste bezetting pas per einde van het jaar bereikt. Dit betekent dat de 
middelen niet voor een heel jaar benut zijn. De niet-bestede middelen maken 
onderdeel uit van de onderuitputting op de VWS begroting.   
 
Vraag 49: 
Wat gaat uw ministerie doen om de vrijgekomen middelen door de late werving 
van NVWA-personeel alsnog uit te geven in 2022? 
 
Antwoord: 
De middelen zijn niet volledig benut in het lopende jaar en kunnen in 2022 niet 
meer uitgegeven worden. Na het toevoegen van de coalitieakkoord middelen op 
de VWS-begroting halverwege het jaar is met de werving gestart, maar is als 
Pagina 19 van 31

Vraag 54: 
Kenmerk
Hoe verklaart u de €40 miljoen lagere uitgaven voor dure COVID-19-
3479730-1040797-FEZ
geneesmiddelen? 
 
Antwoord: 
Het desbetreffende budget hield rekening met de verwachte introductie van 
verschillenden nieuwe COVID-19 geneesmiddelen in 2022, maar ook met een 
mogelijke sterke stijging van het gebruik, een zogeheten worst-case scenario. 
Denk dan aan een besmettingspiek in de herfst van dit jaar. Het aantal 
besmettingen lijkt vooralsnog lager dan ingeschat, specifiek het aantal mensen 
dat een behandeling met een desbetreffend geneesmiddel zou ondergaan. Daar 
komt bij dat verschillende nieuwe geneesmiddelen wel zijn geïntroduceerd, maar 
minder werkzaam bleken tegen de nieuwe varianten van het virus. Gebruik wordt 
soms zelfs ontraden door de beroepsgroep. Door deze factoren is de inzet van 
geneesmiddelen lager uitgevallen dan eerder is ingeschat en is dus ook minder 
geld uitgegeven aan de inkoop hiervan.   
 
Vraag 55: 
Waaruit bestaan de kosten van €6 miljoen nabetaling over 2020 aan de GGD'en 
en Veiligheidsregio's?  
 
Antwoord: 
De nabetaling van € 6 miljoen. betreft de vergoeding van de meerkosten die 
GGD’en en Veiligheidsregio’s in 2020 hebben gemaakt voor de bestrijding van 
COVID-19.  
Voor de GGD’en ging het o.a. om de vergoeding kosten voor bron- en 
contactonderzoek, bemonstering en meerkosten die ontstaan in de reguliere taken 
van GGD’en, bijvoorbeeld het inhalen van werkachterstanden door overwerk of 
inhuur. 
Voor de Veiligheidsregio’s ging het o.a. om de vergoeding voor inkoop en 
distributie van persoonlijke beschermingsmiddelen en om de extra kosten voor 
personeel in de crisisteams, de ondersteuning van de bestuurlijke opschaling en 
de GHOR. 
 
Vraag 56: 
Kunt u specifieker en gedetailleerder uitleggen waarom het bedrag voor curatieve 
geestelijke gezondheidszorg (ggz) wordt verlaagd met €2,9 miljoen? Om wat voor 
een herschikking gaat het? Wat zijn de mutaties die geleid hebben tot een 
verlaging van het budget?  
 
Antwoord: 
Er bleken minder middelen nodig te zijn dan verwacht en het budget is 
dientengevolge met € 1,6 miljoen verlaagd. Het resterende deel van de lagere 
uitgaven betrof meerdere technische overboekingen, waaronder een overboeking 
van ca. € 0,7 miljoen voor uitvoering van de Campagne ‘Hey, het is oké’; een 
bedrag van ca. € 0,4 miljoen voor Vervolg Publiekscampagne Depressie en een 
overboeking van € 0,2 miljoen voor landelijk meldpunt zorgwekkend gedrag. 
 
Vraag 57: 
Welke voorgenomen subsidies op het terrein van leveringszekerheid hebben geen 
doorgang gevonden en wat is de reden daarvan? 
 
 
 
 
 
Pagina 21 van 31

 
Kenmerk
uit 2022 de declaratietermijn wordt overschreden. Het ministerie van VWS is 3479730-1040797-FEZ
akkoord gegaan met de overschrijding van de declaratietermijn, zodat de facturen 
in 2023 door het CAK worden vergoed. Er is geen effect op de toegankelijkheid 
van de ggz voor onverzekerden.  
 
Vraag 61: 
Kunt u specifieker en gedetailleerder uitleggen waarom het bedrag voor curatieve 
ggz wordt verlaagd met €6,8 miljoen? Om wat voor een herschikking gaat het? 
Wat zijn de mutaties die geleid hebben tot een verlaging van het budget? Wat 
betekent dat een deel van de activiteiten in het kader van destigmatisering via 
een opdracht worden uitgevoerd? Hoeveel minder geld gaat er in totaal naar de 
ggz? 
 
Antwoord: 
De verlaging van het budget betreft voornamelijk technische mutaties. Het budget 
is met circa € 2 miljoen verlaagd, omdat een deel van de activiteiten in het kader 
van destigmatisering niet langer met een subsidie maar met een opdracht wordt 
uitgevoerd. Het opdrachtenbudget is met hetzelfde bedrag (€ 2 miljoen) verhoogd 
om de activiteiten in het kader van destigmatisering uit te voeren; hierdoor wordt 
er evenveel geld aan dezelfde activiteiten uitgegeven. Verder is middels een 
technische mutatie een bedrag van € 3,5 miljoen overgeheveld van de subsidies 
Curatieve ggz van het artikelonderdeel 3 Ondersteuning van het zorgstelsel naar 
subsidies Curatieve GGZ onder artikelonderdeel 1 Kwaliteit, toegankelijkheid en 
betaalbaarheid van de zorg. Daarnaast is er een aantal kleinere technische 
mutaties (kleiner dan € 2,5 miljoen).  
In totaal is dus € 6,8 miljoen verschoven van curatieve ggz naar andere 
artikelonderdelen.  
 
Vraag 62: 
Hoeveel mensen zijn voor hun coronavaccinatie doorverwezen naar een 
allergoloog? En voor hoeveel mensen was het vanwege een allergie niet mogelijk 
een coronavaccinatie te halen? 
 
Antwoord:  
Op dit moment hebben wij geen zicht op het aantal mensen dat voor een 
coronavaccinatie is doorverwezen naar de allergoloog. Dit omdat de 
doorverwijzing via de huisarts gebeurt en bij de registratie van de vaccinatie niet 
vermeld wordt waar of door wie iemand is gevaccineerd.  
 
Het komt zeer zelden voor dat iemand niet gevaccineerd kan worden als gevolg 
van een allergie. Een allergische reactie op een vaccinatie wordt veroorzaakt door 
één of meerdere van de hulpstoffen in de vaccins. De hulpstoffen in mRNA-vaccins 
verschillen van de hulpstoffen in vector- of eiwit-vaccins. Het is daarom bijna altijd 
mogelijk dat iemand met een allergie voor een bepaald vaccin alsnog 
gevaccineerd kan worden met een ander vaccin. In Nederland zijn de vaccins van 
Janssen (vector vaccin) en Novavax (eiwit vaccin) beschikbaar als alternatieven 
voor de mRNA-vaccins van BioNTech/Pfizer en Moderna.  
 
Vraag 63: 
Kunt u aangeven hoeveel onverzekerbare vreemdelingen er in Nederland zijn? 
 
 
 
 
Pagina 23 van 31

Vraag 67: 
Kenmerk
Wordt de onderuitputting van €4 miljoen binnen de meerjarige inzet om 
3479730-1040797-FEZ
zeggenschap te bevorderen in de toekomst nog ingezet binnen dit kader of wordt 
er een andere bestemming voor gezocht? Zo ja, welke bestemming is dat dan 
 
Antwoord: 
De onderuitputting van € 4 miljoen in 2022 loopt mee in de totale per saldo 
onderuitputting op de VWS-begroting van € 113,6 miljoen. In 2023 wordt binnen 
het arbeidsmarktprogramma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn 
(TAZ) gewerkt aan een actieplan ten aanzien van een meerjarige inzet om 
zeggenschap te bevorderen. Daarbij wordt ook voorzien in meerjarige financiële 
middelen. 
 
Vraag 68: 
Kan een overzicht gegeven worden van de ontwikkeling in de Overheidsbijdrage in 
de Arbeidskostenontwikkeling (OVA)-ruimte van de afgelopen tien jaar, inclusief 
bedragen? 
 
Antwoord:  
Hieronder vindt u een overzicht van de ova-ruimte voor de jaren 2013 tot en met 
2022 zowel in percentage als in miljarden euro’s via de begroting. Daarbij wijs ik u 
erop dat voor de ova-ruimte in de begroting wordt gewerkt met een systeem van 
voor- en nacalculatie voor de Wlz en de Zvw en dat daarmee percentages en 
bedragen niet synchroon lopen.    
 
Vastgestelde ova-percentage voor de jaren 2013 tot en met 2022 
 2013 2014 2015 2016 2017 
OVA 2,64% 1,94% 0,08% 1,74% 2,04% 
      
 2018 2019 2020 2021 2022 
OVA 2,96% 3,42% 3,28% 2,01% 4,42% 
 
Ova-ruimte in miljarden euro’s zoals beschikbaar gesteld via de begroting 
 2013 2014 2015 2016 2017 
OVA 0,9 1,4 0 0,7 0,9 
      
 2018 2019 2020 2021 2022 
OVA 1,7 1,9 1,1 1,0 2,2 
 
 
Vraag 69: 
Wat kan het lagere aantal Persoonlijke Gezondheidsomgeving (PGO)-gebruikers in 
2022 verklaren? Wat zijn de verwachtingen voor het aantal gebruikers in 2023? 
 
Antwoord: 
In 2022 viel het aantal PGO-gebruikers lager uit dan voorzien door vertragingen 
en uitstel in de VIPP-programma’s. Als gevolg hiervan is met name de ontsluiting 
vanuit de ziekenhuizen later dan voorzien mogelijk geworden en is de eis van het 
realiseren van PGO-gebruik onder 5% van de ziekenhuispatiënten in een periode 
van 30 dagen naar juni 2023 verschoven. Ook is in 2022 hard gewerkt aan het 
verbeteren van de gegevensuitwisseling en het vergemakkelijken van het 
inlogproces voor PGO’s. In totaal zijn er in 2022 ongeveer 60.000 unieke nieuwe 
PGO-gebruikers bijgekomen en is een stijgende lijn in het aantal PGO-gebruikers 
zichtbaar. Ik heb extern bureau Gupta gevraagd om een inschatting te maken van 
Pagina 25 van 31

Vraag 73: 
Kenmerk
Waar is de €6,2 miljoen ten behoeve van de uitvoering van de 
3479730-1040797-FEZ
Hervormingsagenda aan besteedt, aangezien deze agenda nog niet is vastgesteld? 
 
Antwoord: 
In 2022 is € 9 miljoen van de aanvullende middelen voor jeugdzorg overgeheveld 
naar de begroting van het ministerie van VWS ten behoeve van de totstandkoming 
en uitvoering van de Hervormingsagenda. Hierbij is met de VNG de afspraak 
gemaakt dat de niet uitgegeven middelen weer terugvloeien naar het 
Gemeentefonds. In de loop van 2022 werd duidelijk dat mede door vertraging in 
het proces circa € 2,8 miljoen niet kon worden uitgegeven in 2022. Deze middelen 
zijn/worden met de decembercirculaire teruggestort naar het Gemeentefonds.  
 
De € 6,2 miljoen is in 2022 besteed aan de verdere uitwerking en totstandkoming 
van de Hervormingsagenda. Het merendeel, circa € 4,4 mln. in 2022, is gegaan 
naar doorlopende ondersteuning aan gemeenten en meer specifiek naar het 
ketenbureau en ondersteuningsteam zorg voor de jeugd voor ondersteuning op 
thema’s als inkoop en complexe casuïstiek. De overige uitgaven betreffen 
coördinatiekosten, ondersteuningskosten en kosten voor het uitzetten van 
onderzoek.  
 
Vraag 74: 
Wordt de subsidieregeling continuïteit van cruciale jeugdzorg voor 2023 aangevuld 
om wederom tot €10 miljoen te komen of blijft het bij het resterende bedrag bij 
deze regeling €8,9 miljoen, afkomstig uit 2022?  
 
Antwoord: 
Vanuit de subsidieregeling continuïteit cruciale jeugdzorg is voor het jaar 2023 € 
10 miljoen beschikbaar. Daarvan is reeds € 1,1 miljoen voor 2023 verleend. Dit 
betekent dat er nog een bedrag van € 8,9 miljoen beschikbaar is. 
 
Vraag 75: 
Kunt u aangeven waarom de middelen voor accommodatiebeleid in 2022 niet tot 
besteding komen?(art.6) 
 
Antwoord: 
Vanaf begin van de zomer van 2022 wordt samen met de sector gewerkt aan een 
strategisch vastgoedplan voor topsportaccommodaties. Dit plan is nog in 
ontwikkeling en wordt begin 2023 opgeleverd.  
Aan de provincie Fryslân is een bedrag van € 1 miljoen voor noodzakelijke 
vervangingsinvesteringen voor Thialf beschikbaar gesteld. Deze verplichting is 
administratief verantwoord als Bijdrage aan een medeoverheid en niet ten laste 
van het subsidiebudget accommodatiebeleid geboekt. Hierdoor is het beschikbare 
subsidiebudget voor het accommodatiebeleid in 2022 niet tot besteding gekomen. 
 
Vraag 76: 
Hoe komt het dat er minder uitkeringen door de Sociale Verzekeringsbank (SVB) 
zijn verstrekt en de uitvoeringskosten van de SVB lager waren dan begroot? Waar 
vloeien deze niet bestede middelen naar toe? (art.7) 
 
Antwoord: 
De betreffende uitkeringen zijn bestemd voor oorlogsgetroffenen uit de Tweede 
Wereldoorlog en de daaropvolgende onafhankelijkheidsoorlog in Indonesië. De 
SVB baseert haar budget op het aantal uitkeringen dat zij verwacht te 
verstrekken. Door natuurlijk verloop, de groep oorlogsgetroffenen is op hoge 
leeftijd, neemt de doelgroep die in aanmerking komt voor een uitkering op basis 
Pagina 27 van 31

Het budget inhuur externen is per saldo met € 14,8 miljoen toegenomen. De 
Kenmerk
verhoging is vooral te verklaren door de externe inhuur binnen DUS-i en COVID- 3479730-1040797-FEZ
directies (€ 19,7 miljoen). De budgettaire neerwaartse bijstelling bij eigen 
personeel leidt tot een opwaartse bijstelling bij de externe inhuur. Ook heeft de 
loonbijstelling (€ 1,3 miljoen) een opwaarts effect. Daarnaast is het budget 
externe inhuur afgenomen met € 6,2 miljoen, onder meer door onderuitputting 
binnen RDO (€ 1,4 miljoen) en doorverdeling van de middelen 
Informatiehuishouding/POK (€ 3,6 miljoen) 
 
Vraag 79: 
Wat verklaart de verhoging van de uitgavenraming voor apotheekzorg en 
hulpmiddelen? 
 
Antwoord: 
In de begroting 2023 is de uitgavenraming voor 2022 en latere jaren voor deze 
sectoren bijgesteld op basis van de inschattingen van verzekeraars tot en met het 
tweede kwartaal van 2022. Op basis van dezelfde rapportage tot en met het derde 
kwartaal zijn de verwachte uitgaven aan apotheekzorg met € 154,6 miljoen en 
aan hulpmiddelen met €11,9 miljoen opwaarts bijgesteld. De oploop bij de 
apotheekzorg wordt onder andere veroorzaakt door de instroom van het dure 
geneesmiddel Kaftrio en de effecten van de oplopende inflatie. Daarnaast is er ook 
aanzienlijke groei bij specifieke diabetesmiddelen en een aantal cardio-vasculaire 
middelen. Bij de hulpmiddelen is de oploop beperkt. 
 
Vraag 80: 
Wat verklaart de verlaging van de uitgavenraming voor wijkverpleging, ook tegen 
de achtergrond van de verlaging van €988,1 miljoen bij de Miljoenennota? 
 
Antwoord: 
Op basis van voorlopige uitvoeringscijfers van het Zorginstituut over de eerste 
twee kwartalen (Q2) is de uitgavenraming 2022 voor wijkverpleging bij de 
Miljoenennota met € 988,1 miljoen verlaagd. Op basis van voorlopige 
uitvoeringscijfers van het Zorginstituut over de eerste drie kwartalen (Q3) zijn de 
Zvw-uitgaven 2022 bij de 2e suppletoire begroting wederom geactualiseerd en is 
de verwachte onderschrijding 2022 toegenomen tot € 1.119 miljoen. Al enkele 
jaren is een toenemende onderschrijding van het kader wijkverpleging zichtbaar. 
[1]
Uit onderzoek door Equalis in 2020 blijkt dat met name het zorginkoopbeleid 
van de zorgverzekeraars, de scherpere discussie die gevoerd wordt over 
rechtmatigheid in combinatie met de verschuiving van ‘zorgen voor’ naar ‘zorgen 
dat’ en de toenemende arbeidsmarktproblematiek de belangrijkste verklaringen 
vormen voor de onderschrijding op het financieel kader wijkverpleging. Zoals ik u 
onlangs heb geïnformeerd bij brief van 11 november 2022 met kenmerk 
Kamerstukken II 2022/23,  29248, nr. 337, was er daarnaast begin 2022 sprake 
van een hoog ziekteverzuim en omzetuitval, gerelateerd aan de periode waarin 
corona sterk oplaaide. Daarom heb ik de opdracht gegeven tot het maken van 
collectieve afspraken, die bijdragen aan de continuïteit van zorg.  
 
Vraag 81: 
Kunt u voor de actualisering van de Wlz-uitgaven een uitsplitsing geven naar 
deelsectoren/onderwerpen, en kunt u de uitgesplitste mutaties toelichten? 
 
 
 
 
[1]
 Kamerstukken II, 2019-2020, 23235, nr. 210 
Pagina 29 van 31

 
Kenmerk
Vraag 83:  
3479730-1040797-FEZ
Klopt het dat wanneer zorgverzekeraars financieel bijspringen om zorgaanbieders 
zoals bijvoorbeeld ziekenhuizen te behoeden voor financieel onhoudbare situaties 
inzake hoge energielasten, deze extra uitgaven van zorgverzekeraars kunnen 
leiden tot een hogere zorgpremie? 
 
Antwoord: 
Ja, hogere uitgaven op grond van de zorgverzekeringswet worden voor ongeveer 
de helft gefinancierd via hogere zorgpremies. Voor lagere inkomens wordt een 
groot deel van deze stijging weer gecompenseerd door een hogere zorgtoeslag. 
 
Vraag 84: 
Wat zijn de mogelijkheden voor het u om in het geval van extra uitgaven van 
zorgverzekeraars eventuele daaruit voortvloeiende premiestijging te voorkomen? 
 
Antwoord: 
Hiertoe heb ik geen mogelijkheden. De kosten van de zorg moeten betaald 
worden. Dat gebeurt grofweg voor de helft via de nominale premie en voor de 
andere helft via de inkomensafhankelijke bijdrage. Als de zorgkosten stijgen, dan 
stijgt de nominale premie dus ook. Het kabinet steunt de lage en middeninkomens 
wel met de zorgtoeslag. De zorgtoeslag stijgt automatisch mee met de 
gemiddelde premie voor de basisverzekering. 
 
Vraag 85: 
Heeft u al signalen gekregen van ziekenhuizen die volgend jaar in financiële 
problemen komen vanwege de gestegen energiekosten? Zo ja, van hoeveel 
ziekenhuizen en welke acties verbindt u hieraan? Worden de onderhandelingen 
tussen verzekeraars en deze ziekenhuizen gemonitord? 
 
Antwoord: 
Ziekenhuizen verwachten in 2023 een grote kostenstijging, niet alleen als gevolg 
van gestegen energiekosten, maar ook door hogere lonen en inflatie. Volgens de 
Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen dreigt 90 procent van de ziekenhuizen 
daardoor in 2023 verlies te lijden. We herkennen de problematiek waarmee 
ziekenhuizen kampen en delen de zorgen, maar hebben tegelijkertijd vertrouwen 
in de gemaakte (financiële) afspraken in het IZA en hebben er ook vertrouwen in 
dat zorgverzekeraars in de lokale onderhandelingen het noodzakelijke zullen doen 
om (waar nodig) ziekenhuizen te behoeden voor financieel onhoudbare situaties. 
Overigens gaan we er van uit dat we in de budgettaire kaders en tarieven voor 
2023 afdoende rekening hebben gehouden met zowel de raming voor de inflatie in 
2023 als met de oploop van de inflatie in 2022. Het contracteringsproces is 
onderwerp van monitoring door de NZa, waarbij de NZa toezicht houdt of de 
zorgplicht door zorgverzekeraars wordt uitgevoerd. 
Pagina 31 van 31

