33 000 VIII Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2012
Nr. Verslag van een schriftelijk overleg
Vastgesteld d.d. …
Binnen de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
hebben enkele fracties de behoefte om vragen en opmerkingen voor te 
leggen over de brief d.d. 19 april 2012 van de minister van Onderwijs, 
1
Cultuur en Wetenschap over de Hoofdlijnenbrief SLOA 2013–2014 
(Kamerstuk 33 000 VIII, nr. 188). Bij brief van ... heeft de minister 
deze beantwoord. Vragen en antwoorden zijn hierna afgedrukt. 
 
De voorzitter van de commissie
Van Bochove
Adjunct-griffier van de commissie
Bošnjaković-van Bemmel
I Vragen en opmerkingen uit de fracties
De leden van de VVD-fractie hebben kennisgenomen van de Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-
2014. De leden verzoeken de minister om er streng op toe te zien dat de tijdens het algemeen 
2
overleg Onderwijsbegeleiding , dat 5 oktober 2011 heeft plaatsgevonden, genoemde 
termijnen worden behaald.
De leden van de PvdA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
3 4
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014. Zij vinden dat vooral het Cito en de SLO een specifieke 
meerwaarde voor het onderwijs hebben met hun onderwijsondersteunende activiteiten en dat 
dit in mindere mate vast staat voor de drie landelijke pedagogische centra. Is dit ook de 
5
gedachte waarmee de minister het wetsvoorstel om de Wet SLOA te herzien, laat 
voorbereiden?
Via de SLO heeft de Verkenningscommissie kunstvakken in maart 2012 het advies De kunst 
6
van het nieuwe: vier disciplines, één doel gepubliceerd. Wat gaat de minister met dit advies 
doen? Wordt dit nog nader betrokken bij de plannen voor de toekomst van de profielen havo 
en vwo? Of wordt dit advies enkel voor kennisgeving aangenomen, zo vragen de leden.
De leden van de CDA-fractie hebben kennisgenomen van de brief en het daarin vervatte 
beleid voor de komende jaren. Kan de minister toelichten in hoeverre de beleidslijnen van het 
ministerie, onder andere opbrengstgericht werken, kwaliteit leraren en doelmatigheid, ook 
terug te vinden zijn in het beleid van de onderwijsondersteuners?
Voor het Cito en de SLO lopen de taakstellingen door. Het SLOA convenant uit 2006 hield in 
7
dat voor de LPC gedurende vijf jaar de subsidie met ongeveer vijf ton per jaar per centrum 
1
 SLOA: subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten
2
 Kamerstuk: 33000-VIII, nr. 18
3
 CITO: Centraal Instituut voor Toetsontwikkeling
4
 SLO: Stichting Leerplanontwikkeling
5
 Naar verwachting zal het herziene wetvoorstel SLOA begin 2013 aan de Kamer worden voorgelegd.
6
 http://www.slo.nl/organisatie/recentepublicaties/advieskunstvakken
7
 LPC: landelijke pedagogische centra
1

Graag bedank ik de leden van de VVD-fractie voor hun opmerking en de leden van de 
PvdA-, CDA-  en de SP-fractie voor de vragen die zij hebben gesteld naar aanleiding van de 
Hoofdlijnenbrief SLOA 2013-2014.
De leden van de VVD-fractie dringen erop aan er streng op toe te zien dat de tijdens het AO 
Onderwijsbegeleiding van 5 oktober 2011 genoemde termijnen worden behaald.
Daar zal ik op toezien.
De leden van de PvdA-fractie vragen of het wetsvoorstel herziening Wet SLOA wordt 
voorbereid vanuit de gedachte dat Cito en SLO een specifieke meerwaarde hebben voor het 
onderwijs met hun onderwijsondersteunende activiteiten, terwijl de Landelijke Pedagogische 
Centra dat in mindere mate hebben.
Ja, het wetsvoorstel wordt vanuit dat uitgangspunt voorbereid. 
Deze leden vragen wat de minister met het advies ‘De kunst van het nieuwe: vier disciplines, 
één doel’ van Stichting Leerplan Ontwikkeling (SLO) gaat doen. Voorts vragen deze leden of 
dit advies nader wordt betrokken bij de plannen voor de toekomst van de profielen havo en 
vwo. 
Het advies tot samenvoeging van alle Kunstvakken tot één vak heb ik ontvangen. Momenteel 
vindt er overleg plaats met verschillende partijen ten aanzien van de uitvoerbaarheid van het 
advies.
 
De leden van de CDA-fractie vragen de minister toe te lichten in hoeverre de beleidslijnen 
van het ministerie ten aanzien van opbrengstgerichtheid, kwaliteit van leraren en 
doelmatigheid, zijn terug te vinden in het beleid van de onderwijsondersteuners.
De Hoofdlijnenbrief SLOA is mijn opdrachtbrief aan de onderwijsondersteuners. Op 
verschillende plaatsen krijgen de SLOA-partijen de opdracht om een bijdrage te leveren aan 
opbrengstgericht werken en de kwaliteit van leraren. Zo zal de SLO onder andere een bijdrage 
leveren aan het versterken van opbrengstgericht werken door het ontwikkelen van praktische 
handreikingen en materialen voor scholen en leraren. Een van de zes programmalijnen voor 
de LPC is geheel gericht op de kwaliteit van de leraar. 
De leden van de CDA-fractie vragen of het in het kader van de afbouw van de subsidierelatie 
van de LPC tot aan 1 januari 2014 niet van verantwoord bestuur getuigt om enige 
frictiekosten ter beschikking te stellen. 
Juist vanuit het oogpunt van behoorlijk bestuur en de bestaande subsidierelatie heb ik in 2011 
de eerste aankondiging van het stopzetten van de subsidierelatie van de LPC reeds gedaan. In 
overleg met de LPC wordt thans gewerkt aan een zorgvuldige afbouw van de subsidierelatie. 
De afgelopen periode is door de LPC gewerkt aan een kwaliteitsverbetering van 
praktijkgericht onderwijsonderzoek. Hiermee zijn de LPC een volwaardige marktpartij 
geworden aan wie de keuze is om mee te dingen naar onderwijsonderzoeksopdrachten. Hun 
jarenlange ervaring op dit terrein zou hen hiervoor een goede concurrentiepositie moeten 
bieden. 
Deze leden vragen voorts of er geen risico is met betrekking tot de implementatie van 
onderzoeksresultaten met de terugloop van de middelen voor de LPC.
Onderdeel van een zorgvuldig afbouwproces van de subsidierelatie is het borgen van de 
onderzoeksresultaten van de LPC alsmede de realistische implementatie daarvan. De 
middelen beschikbaar voor de LPC worden onder andere hiervoor ingezet.
3

te bevorderen. Essentieel in de opdracht van het regieorgaan is het verbeteren van de 
bruikbaarheid van de onderzoeksresultaten in de klas. 
Tot slot vragen deze leden de minister of zij voornemens is binnen het ministerie 
praktijkgericht onderzoek voor het primair onderwijs en voortgezet onderwijs te ontwikkelen. 
Nee, ik ben niet voornemens dit type onderzoek binnen het ministerie te ontwikkelen. 
Hiervoor wordt een regieorgaan voor onderwijsonderzoek onder auspiciën van NWO 
opgericht, op advies van de commissie Nationaal Plan Toekomst Onderwijswetenschappen. 
5

