Het trans‑Atlantisch partnerschap voor 
handel en investeringen (Transatlantic 
Trade and Investment Partnership — TTIP)
De 10 grootste mythen over het TTIP
Feiten en fictie
Handel

Europe Direct helpt u antwoord te vinden op uw vragen 
over de Europese Unie.
Gratis nummer (*):
00 800 6 7 8 9 10 11
(*) De informatie wordt gratis verstrekt en bellen is doorgaans gratis, maar sommige operatoren, 
telefooncellen of hotels kunnen kosten aanrekenen.
Meer gegevens over de Europese Unie vindt u op internet via de Europaserver (http://europa.eu). 
Luxemburg: Bureau voor publicaties van de Europese Unie, 2015
ISBN 978-92-79-46847-6 
doi:10.2781/064752
© Europese Unie, 2015
Overneming met bronvermelding toegestaan.
GEDRUKT OP ELEMENTAIR CHLOORVRIJ GEBLEEKT PAPIER (ECF)
Deze brochure kan u downloaden op: http://ec.europa.eu/trade/policy/in-focus/ttip/

Ten slotte moet het TTIP onze culturele diversiteit beschermen U kan deze voorstellen terugvinden op http://ec.europa.eu/trade/
en dienen ook ontwikkelingslanden er wel bij te varen. ttip-texts
Het TTIP is ambitieus en innovatief. Geen wonder dat sommigen Jammer genoeg zijn er bepaalde mythen ontstaan over wat het 
zich bezorgd afvragen waarover we onderhandelen en hoe we TTIP wel of niet zal doen — beweringen die níét waar zijn.
dit doen.
In deze brochure sommen we de 10 voornaamste mythen op en 
Als onderhandelaars is het onze taak om deze bezorgdheid geven we weer wat de werkelijke gevolgen zijn.
proberen te begrijpen en een antwoord te bieden.
We hopen zo u te helpen om feiten van fictie te scheiden 
We weten immers dat we het beste akkoord — één waar zo veel wanneer u uw eigen mening over het TTIP vormt.
mogelijk Europeanen voordeel uit halen — pas kunnen bereiken 
indien we bij elke stap iedereen betrekken die belang heeft bij En die willen mijn team en ik graag leren kennen. Bezoek ons dus 
het resultaat. online en laat uw stem horen op http://ec.europa.eu/trade/policy/
in-focus/ttip/have-your-say/
Daarom hebben mijn onderhandelingsteam en ik beloofd om te 
blijven luisteren en te reageren, en zo transparant mogelijk te We zijn reuzebenieuwd naar uw mening.
communiceren over waarmee we precies bezig zijn.
We zullen ons best doen om deze belofte in de praktijk te 
brengen, bijvoorbeeld door elk voorstel dat we aan onze Cecilia Malmström
Amerikaanse tegenhangers overmaken, te publiceren. EU-commissaris voor handel
April 2015
2

 
Het TTIP in de praktijk
Minder kosten voor 
banketbakkers maar geen 
mindere kwaliteit
Europese ondernemingen maken veilig vers gebak en 
voeren het uit naar landen in de hele wereld, maar niet naar 
de VS.
•
De reden hiervoor is dat 
•
slagroommachines in de EU 
•
en de VS verschillend zijn. 
•
• De slagroommachines in de EU 
•
voldoen namelijk niet aan de 
specificaties van de VS.
•
• In het TTIP zouden we het erover 
eens kunnen worden dat dit verschil ons niet hoeft te 
•
beletten elkaars gebak te kopen.
4
NEWS
1. Normen — nu en in de toekomst
? Mythe
JOBS
„Het TTIP zal de strenge EU‑normen die mens en planeet 
beschermen, verzwakken.”
Feit
?
Over EU-normen wordt simpelweg niet onderhandeld. Het 
TTIP zal ze allemaal handhaven.
Zowel de EU als de VS hebben Maar we zijn ook vastbesloten 
regels die strenge normen om:
voorschrijven op gebieden zoals:
 onze strenge normen te 
 voedselveiligheid, beschermen;
 arbeidsrechten, de onafhankelijkheid van 
1
2
MADE IN
 milieubescherming. de regelgevende instantiesMADE IN 
in de EU te waarborgen;
3
We willen voor exporteurs uit de  het voorzorgsbeginsel te 
EU de kosten verlagen indien: handhaven;
 het recht van overheden 
 de normen in de EU en de VS 
om in de toekomst nieuwe 
gelijk zijn, maar
wetten aan te nemen voor 
1
1 31 
 de regels in de EU en de VS Dd
CH 3
2
de bescherming van mensen 
verschillen.
te garanderen.
€ € 

 
NEWS
JOBS
1
2
MADE IN
MADE IN
3
1 31 
Dd
CH
 Handelsovereenkomsten in 
de praktijk
Europese ondernemingen helpen 
om meer uit te voeren naar 
Zuid‑Korea
In 2011 heeft de EU een vrijhandelsovereenkomst 
gesloten met Zuid‑Korea . Sindsdien:
is de Duitse uitvoer van airbags voor 
auto’s met 500 % toegenomen;
is de Franse uitvoer van 
spoorwegsignalisatie 
30 keer groter geworden;
is de Poolse uitvoer 
van klimaatregelingsapparaten met 
‑
factor 23 gegroeid.
De overeenkomst zorgt er ook voor 
dat veel goederen die we uit Korea invoeren, nu voor 
•
consumenten hier in Europa goedkoper zijn.
•
6
NEWS
JOBS
3. Douanetarieven
Mythe
?
1
2
MADE IN
MADE IN
„De douanetarieven tussen de EU en de VS zijn al laag. Het TTIP 
3
is slechts een voorwendsel om EU‑wetgeving af te bouwen.”
Feit
?
Bepaalde EU‑industrieën lijden nog steeds onder hoge 
douanetarieven. En gezien de omvang van de handel tussen de EU 
1
1 31 Dd
CH 2 3
en de VS in het algemeen zorgen veel lage tarieven samen voor 
een groot bedrag.
Zowel de VS als de EU heffen lage En ondanks het feit dat de tarieven 
laag zijn, zorgt de grote omvang 
invoerrechten — gemiddeld 
van de handel tussen de EU en de 
ongeveer vier procent — maar 
€ € 
VS ervoor dat de totale kosten 
dat wil niet zeggen dat zij geen 
van douanetarieven voor Europese 
gevolgen hebben.
ondernemingen aanzienlijk zijn.
Achter een gemiddelde schuilen 
Het TTIP zal bijna alle overgebleven 
altijd uitersten. Bepaalde 
douanetarieven op producten 
industrieën, zoals de voedings 
die uit de EU naar de VS worden 
en textielindustrie, kampen nog 
uitgevoerd, schrappen.
steeds met hoge douanetarieven.
Dit zal ervoor zorgen dat:
Dit maakt het voor Europese 
ondernemingen moeilijk om 
 Europese ondernemingen 
hun goederen te verkopen in de 
meteen geld kunnen besparen;
VS aangezien deze tarieven ze 
 de goederenhandel tussen 
duurder maken dan in Amerika 
de EU en de VS wordt 
vervaardigde goederen. gestimuleerd.

 
Het TTIP in de praktijk
•
Betere toegang tot de 
Amerikaanse markt voor 
serviesfabrikanten uit Europa
De Amerikaanse invoerrechten op serviesgoed en ander 
aardewerk afkomstig uit de EU zijn twee keer zo hoog als de 
Europese invoerrechten op exportproducten uit de VS.
Ingewikkelde douaneregels zorgen er bovendien 
voor dat ondernemingen het moeilijk hebben 
•
om te voorspellen hoeveel het hun zal kosten 
om hun producten naar de VS te verschepen.
Dat zou 6 % tot zelfs 25 % van de 
productwaarde kunnen bedragen.
Aangezien dit douanerecht in een percentage 
van de productwaarde wordt uitgedrukt, is het 
voor Europese fabrikanten ook moeilijker om te wedijveren met 
concurrenten uit Azië, die vaak goedkopere producten van mindere 
kwaliteit aanbieden.
Voor BHS Tabletop AG, een middelgrote Duitse fabrikant, heeft 
dit douanerecht duidelijk gevolgen. Het bedrijf kan zijn versierd 
aardewerk niet langer in de VS verkopen.
•
Via het TTIP willen we heffingen op exportproducten uit de EU 
schrappen en Europese industrieën en ondernemingen, zoals 
BHS Tabletop, helpen om te concurreren.
8
NEWS
JOBS
 
5. Openbare diensten
? Mythe
1
2
MADE IN
MADE IN
„Het TTIP zal EU‑overheden dwingen om de openbare 
3
diensten waarop we allemaal rekenen, te privatiseren.”
Feit
?
Elke EU-handelsovereenkomst laat overheden vrij om hun 
openbare diensten te beheren zoals zij dat willen.
1
1 31 
Dd
CH 2 3
Openbare diensten zoals  vrij beslissen of enkel de 
ziekenhuizen en scholen zijn voor publieke sector een bepaalde 
ons allen belangrijk. dienst mag aanbieden.
Niets in het TTIP zal een overheid 
Daarom omvatten alle 
verhinderen een uitbestede 
EU‑handelsovereenkomsten 
€ 
€ 
openbare dienst terug aan 
specifieke garanties voor 
de publieke sector toe te 
openbare diensten.
vertrouwen.
Na het sluiten van een 
En wanneer een overeenkomst 
handelsovereenkomst kunnen 
met een onderneming voor de 
overheden deze diensten nog 
verlening van een openbare dienst 
steeds beheren precies zoals zij 
niet wordt verlengd, zal dit geen 
dat willen.
aanleiding tot schadeloosstelling 
Zo kunnen zij bijvoorbeeld nog 
vormen.
altijd:
 „openbare diensten” zo 
breed definiëren als zij willen;

? Mythe
„Het TTIP zal voor een neerwaartse spiraal zorgen met 
betrekking tot milieu en arbeidsrechten.”
Feit
?
We willen dat in het TTIP duurzame ontwikkeling in een specifiek 
hoofdstuk wordt besproken zodat deze kan worden gestimuleerd.
NEWS
JOBS
7. Duurzame ontwikkeling
1
2
MADE IN
MADE IN
3
1
31 
1 Dd
CH
2 3
Wanneer het aankomt op milieu We willen in het TTIP bijvoorbeeld 
en arbeidsrechten, heeft de verbintenissen aangaan om te 
EU misschien wel de strengste garanderen dat zowel de VS 
normen ter wereld. als de EU de fundamentele 
arbeidsnormen respecteren, 
We zijn vastbesloten om deze 
€ € 
die zijn vastgelegd door de 
normen dankzij het TTIP te 
Internationale Arbeidsorganisatie 
handhaven en te bevorderen.
(IAO), het VN-agentschap dat 
Het TTIP zal daarom: arbeidsrechten bevordert.
We willen met de VS ook nauwer 
 garanderen dat de EU zelf 
samenwerken in de strijd tegen 
blijft beslissen over het 
zaken als illegale houtkap en 
beschermingsniveau voor 
visserij, en illegale handel in wilde 
mensen op de werkplek en het 
dieren en planten.
milieu;
 de EU en de VS ertoe verbinden 
We willen tevens dat het TTIP 
dit beschermingsniveau te 
de handel en investeringen in 
handhaven.
hernieuwbare energie en in 
andere groene goederen en 
technologieën bevordert.
NEWS
Het TTIP in de praktijk
JOBS
Nieuwe regels om handel 
makkelijker en eerlijker te maken
Tien jaar geleden heeft de EU dierproeven 
voor make-up, deodorants en andere cosmetica verboden.
Nu geldt er ook een permanent verbod op dierproeven voor 
cosmetica‑ingrediënten en op het in de handel brengen van op 
dieren geteste cosmetica-ingrediënten.
In de VS zijn dierproeven voor cosmetica daarentegen nog steeds 
toegestaan.
Maar:
 • zowel de EU als de VS hebben beloofd om nieuwe 
alternatieven voor dergelijke proeven te zoeken;
 • fabrikanten uit Europa hebben al verscheidene alternatieve 
methoden ontwikkeld.
•
Via het TTIP willen we dat regelgevende instanties en 
ondernemingen in de EU en de VS:
 • worden aangezet om hun wetenschappelijke kennis te delen;
 • een voorbeeld stellen van hoe veilige nieuwe producten 
•
kunnen worden ontwikkeld met respect voor dierenrechten.
Op die manier kunnen we andere landen overtuigen om ook 
1
dierproeven af te schaffen.
2
MADE IN
MADE IN
3
10
1 31 
Dd
CH
 

Pedro Herrera 
Vigueras
CEO — Conservas El Raal, 
Murcia, Spanje
„Producten uit andere 
landen kunnen de VS binnen zonder douane
rechten te betalen. Wij echter betalen 15 % 
belasting aan de douanediensten van de VS.
We hopen dat deze belasting door het TTIP zal 
worden geschrapt — zo kunnen we onze ver
koop in de VS terug tot het vroegere niveau 
brengen en zelfs verhogen.
Dat zal nieuwe hoop geven aan de platte
landsgemeenschappen waarin we actief zijn.”
Het TTIP in de praktijk
Betere toegang tot de Amerikaanse 
markt voor groentetelers uit Europa
De productie en export van zongedroogde paprika’s, 
artisjokken en andere groenten bieden duizenden mensen op 
het platteland in Spanje een inkomen.
Maar de goede tijden voor Spaanse exporteurs 
dreigen te eindigen. Omdat de VS aan zijn 
Latijns‑Amerikaanse partners handelspreferenties 
aanbieden, is de concurrentie op de Amerikaanse 
markt — die 30 % van de wereldwijde verkoop 
vertegenwoordigt — feller geworden.
Tien jaar geleden verkochten Spaanse 
exporteurs bijna al hun paprika’s in blik 
aan de VS. Nu is dat maar 25 % meer.
‑
‑
‑
12

 
•
•
•
14
? Mythe
„Regeringen en politici hebben geen controle over wat 
onderhandelaars bekokstoven.”
Feit
De regeringen en leden van het Europees Parlement spelen een 
?
sleutelrol bij de totstandkoming van het TTIP en zij hebben het 
laatste woord erover.
NEWS
10. Democratisch toezicht
JOBS
De EU‑regeringen spelen Zodra de definitieve TTIP-tekst 
een sleutelrol in de klaar is, stellen we hem ter 
TTIP‑onderhandelingen . beschikking van:
We raadplegen ze bij elke  de regeringen van de 
1
2
stap — zoals vereist door de 28 EU-lidstaten,
MADE IN
MADE IN
EU-wetgeving. het Europees Parlement,
3
 de belanghebbenden en het 
Dat geldt onder meer voor 
publiek door hem online te 
het Europees Parlement; 
publiceren.
we brengen de leden ervan 
regelmatig op de hoogte. De uiteindelijke beslissing 
1
ondergaat een dubbele 
1 31 
Dd
CH 3
2
We hebben ook vaak 
democratische toetsing.
ontmoetingen met nationale 
ministers, ambtenaren en De EU‑regeringen en de leden 
parlementsleden. van het Europees Parlement 
beslissen of de overeenkomst 
We delen bovendien vertrou-
zal worden toegepast.
welijke onderhandelings-
€ € 
documenten met de EU‑ 
regeringen en leden van 
het Europees Parlement.

WAAR ZIJN EU‑PUBLICATIES VERKRIJGBAAR?
Gratis publicaties:
• één exemplaar: 
via EU Bookshop (http://bookshop.europa.eu);
• meerdere exemplaren of posters/kaarten:  
bij de vertegenwoordigingen van de Europese Unie (http://ec.europa.eu/represent_nl.htm), 
bij de delegaties in niet-EU-landen (http://eeas.europa.eu/delegations/index_nl.htm), 
door contact op te nemen met Europe Direct (http://europa.eu/europedirect/index_nl.htm),  
door te bellen naar 00 800 6 7 8 9 10 11 (gratis in de hele Europese Unie) (*).
 (*)  De informatie wordt gratis verstrekt en bellen is doorgaans gratis, maar sommige operatoren, 
telefooncellen of hotels kunnen kosten aanrekenen.
Betaalde publicaties:
• via EU Bookshop (http://bookshop.europa.eu).
Foto’s:
© Stuart Miles — Fotolia.com (omslag)
© goodluz — Fotolia.com (bladzijde 4)
© ALCE — Fotolia.com (bladzijde 5)
© adrian_ilie825 — Fotolia.com (bladzijde 6)
© Leonid Andronov — Fotolia.com (bladzijde 6)
© Dmitry Vereshchagin — Fotolia.com (bladzijde 6)
© Alan Gandy — Fotolia.com (bladzijde 7)
© Teodora_D — Fotolia.com (bladzijde 8)
© aessefotografia — Fotolia.com (bladzijde 12)
© PhotoKD — Fotolia.com (bladzijde 12)
© iMAGINE —Fotolia.com (bladzijde 12)
(Creative Commons: BY-NC-ND) richardoyork — Flickr (bladzijde 9)
Beschikbaar op: https://www.flickr.com/photos/richardoyork/7005329960/in/photolist-8Cv9Gv-6MTBmN-dNJh7j-bF39x3-aqAbmq-8Usczh-c5degC -ediog9-d5nLVU
Gebruikt onder publieke licentie: https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.0/deed.nl

