 
 
  
 
TER BESLISSING 
 
 
 Datum 
13 april 2023 
 
 
Onze referentie 
 
2023/86630 
Aan De minister 
 
Opgesteld door 
 
Bestuurskern 
 
Dir.Wegen en 
Verkeersveiligheid 
Voertuigen en Digitale 
Wijzigingen VN-Reglementen behorend bij Overeenkomst  
Infrastructuur 
 
 
inzake wielvoertuigen (1958) genomen tijdens WP.29 
Beslistermijn 
 20-04-2023 
 
Bijlage(n) 
3 
Aanleiding 
Tijdens de vergadering van de UNECE World Forum for Harmonization of Vehicle 
Regulations (Working Party 29) in maart 2023 zijn wijzigingen van bestaande VN-
Reglementen en een nieuw reglement aangenomen. De wijzigingen in de 
reglementen hebben onder andere betrekking op verlichting, vervoer van 
gevaarlijke stoffen en Automated Lane Keeping Systems (ALKS). Het nieuwe 
reglement betreft spijkerbanden.  
 
Voordat deze wijzigingen in de VN-Reglementen voor het Europese deel van 
1
Nederland aanvaard kunnen worden en met het nieuwe reglement kan worden 
ingestemd, dienen zij in een voorhangprocedure te worden voorgelegd aan de 
Staten-Generaal. 
Geadviseerd besluit 
In deze nota: 
- Wordt u gevraagd akkoord te gaan met het openbaar maken van deze 
nota door de minister van Buitenlandse Zaken, als onderdeel van de 
voorhangprocedure. 
 
Na uw akkoord wordt deze beslisnota met het ministerie van Buitenlandse Zaken 
gedeeld en wordt in navolging daarvan door de minister van Buitenlandse Zaken 
voorgesteld de voorhangprocedure te starten. 
 
WP.29 komt driemaal per jaar officieel samen. Dit besluit wordt u – zoals ook 
2
eerder is gebeurd – na iedere meeting voorgelegd. 
Kernpunten 
Inhoud van de besluiten  
• Tijdens de laatste WP.29 vergadering zijn wijzigingen aangenomen die 
betrekking hebben op verschillende eisen, zoals verlichting, 
geluidsniveaus, het vervoer van gevaarlijke stoffen en speciale 
waarschuwingslichten.  
 
1
 het deel van het Koninkrijk der Nederlanden dat in Europa gelegen is. De aanduiding wordt 
gebruikt ter onderscheid met Caribisch Nederland. 
2
 Kamerstuk 23908, nr. 158 
 
 Pagina 1 van 3 

 
 
ministerie van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de Datum 
13 april 2023 
voorhangprocedure, en daarmee het versturen van de brief aan de Staten-
 
Onze referentie 
Generaal en het publiceren van de bijbehorende beslisnota. 
2023/86630 
 
 
Opgesteld door 
Bestuurskern 
Informatie die niet openbaargemaakt kan worden 
Dir.Wegen en 
Niet van toepassing. Verkeersveiligheid 
Voertuigen en Digitale 
Infrastructuur 
 
Bijlagen 
Aan 
 
De minister 
 
Volgnummer Naam Informatie 
Bijlage(n) 
3 
1 Brief van RDW aan BZ De RDW informeert BZ over de 
uitkomsten van de WP.29 
vergadering van maart 2023. 
Dit is onderdeel van de 
voorhangprocedure 
2 Bijlage bij de brief van de RDW Deze bijlage bevat de besluiten 
aan BZ die zijn genomen tijdens de 
WP.29 vergadering van maart 
2023 en een korte uitleg van de 
besluiten 
3 Bijlage leeswijzer bij Onderliggende beslisnota’s 
onderliggende beslisnota’s 
 
 
 Pagina 3 van 3 

