 
 
  
TER BESLISSING 
 
 
 
Datum 
 
16 mei 2022 
 
 
Onze referentie 
Aan Minister 
IENW/BSK-2022/116451 
betreft persoonsgegevens 
Van  
Opgesteld door 
 
betreft persoonsgegevens
 
Bestuurskern 
 
 
Beslistermijn 
Wijzigingen VN-Reglementen behorend bij Overeenkomst  
8 juni 2022 
 
inzake wielvoertuigen (1958) genomen tijdens WP.29  
Bijlage(n) 
vergadering maart 2022 
2 
Aanleiding 
Tijdens de vergadering van de UNECE World Forum for Harmonization of Vehicle 
Regulations (WP.29) zijn in maart 2022 wijzigingen van bestaande VN-
Reglementen (UNR) aangenomen. Deze hadden onder andere betrekking op 
geluidsniveaus, remmen, noodremsystemen (AEBS), event data recorder (EDR) 
en cybersecurity managementsystemen (CSMS). Voordat deze wijzigingen in de 
1
VN-Reglementen voor het Europese deel van Nederland aanvaard kunnen 
worden, dienen zij in een voorhangprocedure te worden voorgelegd aan de 
Staten-Generaal. 
Geadviseerd besluit 
In deze nota: 
- Wordt u geïnformeerd over de uitkomst van de WP.29 vergadering van 
maart jongstleden; 
- Wordt u gevraagd akkoord te gaan met het openbaar maken van deze 
nota door de minister van Buitenlandse Zaken, als onderdeel van de 
voorhangprocedure. 
 
Na uw akkoord wordt deze beslisnota met het ministerie van Buitenlandse Zaken 
gedeeld en wordt de minister van Buitenlandse Zaken voorgesteld de 
voorhangprocedure te starten. 
 
WP.29 komt driemaal per jaar officieel samen. Dit besluit wordt u – zoals ook 
2
eerder is gebeurd – na iedere meeting voorgelegd. 
Kernpunten 
Procedure 
De VN-Reglementen zijn onderdeel van de overeenkomst van de UNECE 
betreffende de vaststelling van uniforme technische voorschriften voor 
wegvoertuigen, uitrustingsapparatuur en onderdelen (Herziene Overeenkomst van 
1958, ook wel de 58 Agreement genoemd). De 58 Agreement is in Nederland in 
werking getreden op 29 augustus 1960. De EU als geheel is ook toegetreden tot 
de 58 Agreement in maart 1998. De procedure voor goedkeuring loopt via een 
 
1
 Het deel van het Koninkrijk der Nederlanden dat in Europa gelegen is. De aanduiding 
wordt gebruikt ter onderscheid met Caribisch Nederland. 
2
 Kamerstuk 23908, nr. 153 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
Datum 
Bijlagen 
16 mei 2022 
 
Volgnummer Naam Informatie 
Onze referentie 
IENW/BSK-2022/116451 
 
1 Brief RDW aan BZ over   
Uiterlijk bij 
besluiten uit WP.29 maart 2022 
8 juni 2022  
 
Bijlage(n) 
2 Bijlage bij brief RDW aan BZ   
2 
 
over besluiten uit WP.29 maart 
Aan 
2022 Minister 
 
Van 
 
betreft persoonsgegevens
 
Pagina 3 van 3 
 

