 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5
T 070 333 44 44
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl
2513AA22XA 
Onze referentie
2020-0000007805
Datum  31 januari 2020 
Betreft Tewerkstellingsvergunningen Saba 
Uw Kamer en het bestuurscollege van het Openbaar Lichaam Saba (OLS) hebben 
het afgelopen jaar veel aandacht gegeven aan en gevraagd voor het verstrekken 
van tewerkstellingsvergunningen (TWV’s). De grote aandacht voor dit onderwerp is 
terecht. Een kleine economische gemeenschap als die van Saba is immers in hoge 
mate afhankelijk van arbeidskrachten van elders. Het is belangrijk dat het 
verstrekken van TWV’s zorgvuldig en soepel verloopt. 
 
In het Algemeen Overleg met de vaste Kamercommissie Koninkrijksrelaties van 13 
juni 2019 heb ik toegezegd met het OLS te bespreken op welke wijze het TWV-
proces verbeterd kan worden. Tijdens mijn bezoek aan Saba in juni 2019 heeft dit 
1
gesprek plaatsgevonden . Ik heb toen met het bestuurscollege afgesproken om een 
concrete casus te analyseren om te bespreken hoe het proces verbeterd kan 
worden. Uit deze casusanalyse werd duidelijk dat het overdragen van 
bevoegdheden om op de TWV-aanvragen te beslissen op de korte termijn voor 
Saba niet tot een significante verbetering zal leiden. Ik heb daarom met het 
bestuurscollege van het OLS praktische afspraken gemaakt die ertoe moeten leiden 
dat het toetreden van de noodzakelijke arbeidskrachten van elders in de praktijk 
sneller geregeld kan worden. Daarnaast heb ik enkele langetermijnafspraken 
gemaakt. Samen met het bestuurscollege van het OLS monitor ik periodiek de 
uitwerking van deze afspraken. Na twee jaar kijken we wat deze maatregelen 
hebben opgeleverd en evalueren we de gemaakte afspraken.  
 
In het kader van de TWV’s wijst uw Kamer mij er herhaaldelijk op dat het OLS 
meer verantwoordelijkheden wil en ook aan kan. Ik deel deze analyse. Om die 
reden heb ik met het bestuurscollege van het OLS besproken dat we een 
overdracht van de bevoegdheid voor de bijzondere onderstand gaan uitwerken. 
 
In deze brief, die ik mede namens het bestuurscollege van het OLS stuur, geef ik 
allereerst de resultaten van de casusanalyse weer, gevolgd door een samenvatting 
van de afspraken die ik heb gemaakt om het proces van vacature tot 
verblijfsvergunning te verbeteren. Vervolgens licht ik toe wat meer autonomie op 
de bijzondere onderstand voor het OLS kan betekenen. 
 
Casusanalyse 
De RCN-unit SZW, de IND-unit Caribisch Nederland en het openbaar lichaam Saba 
hebben het proces rond de afgifte van TWV’s gezamenlijk doorgelicht. Het doel was 
 
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 000 IV, nr. 55 
 
Pagina 1 van 5

 
De eerste maatregel die ik nu met OLS heb besproken is een verdere uitbreiding 
Datum
van bovenstaande lijst met beroepen waarvoor de verplichte termijn van vijf weken 31 januari 2020
vacaturemelding niet meer nodig is. Deze termijn heeft tot doel de werkgever te 
Onze referentie
dwingen tot inspanningen gericht op het invullen van de vacature met lokaal 
2020-0000007805
arbeidsaanbod. Op een eiland als Saba is deze mogelijkheid beperkt. Gelet hierop 
heeft de verplichte termijn van vijf weken vacaturemelding in bepaalde gevallen 
weinig toegevoegde waarde. Wel blijft de vacaturemelding bij het OLS in stand, 
zodat het OLS goed zicht houdt op de vraag naar arbeid en werkzoekenden op 
Saba kan matchen aan relevante vacatures. OLS laat mij nog weten of en met 
welke beroepen de lijst uitgebreid moet worden. 
 
Op de tweede plaats wil ik het beroep van leraar uitzonderen van de TWV-plicht. 
Dat betekent dat een leraar geen tewerkstellingsvergunning meer hoeft aan te 
vragen. Een verblijfsvergunning blijft wel noodzakelijk. Uitgangspunt is dat het 
belang van continuïteit van het onderwijs op het eiland prevaleert boven het belang 
van de (hypothetische) mogelijkheid van lokaal arbeidsaanbod. Het Besluit 
uitvoering Wet arbeid vreemdelingen BES moet hiervoor aangepast worden.   
 
Ten derde is afgesproken om de aanvragen in de prioritaire categorieën standaard 
als spoedaanvragen te behandelen, tenzij evident is dat de aanvraag geen spoed 
heeft. De RCN-unit SZW zal de IND-unit Caribisch Nederland informeren wanneer 
het een spoedaanvraag betreft en de voortgang en doorlooptijden van deze 
spoedaanvragen monitoren gedurende het gehele proces van vacature tot 
vergunning. De unit zal daarbij escaleren wanneer de spoedaanvraag vertraging 
dreigt op te lopen.  
 
Op de vierde plaats zullen zowel de RCN-unit SZW als het OLS meer voorlichting 
geven aan werkgevers over het proces van vacature tot vergunning en beter aan 
verwachtingenmanagement te doen bij het indienen van een aanvraag (welke 
doorlooptijden kan een werkgever verwachten, wanneer wordt een werkgever 
geïnformeerd, etc.).  
 
Deze maatregelen moeten ertoe leiden dat het proces op de korte termijn 
versoepeld wordt. Ik blijf met het OLS in gesprek over de ervaringen en zal na 
twee jaar de genomen maatregelen samen met het OLS evalueren om te bepalen 
of de doorlooptijden inderdaad zijn verkort op cruciale punten.  
 
In aanvulling hierop ga ik in gesprek met mijn collega van het ministerie van 
Justitie en Veiligheid om na te gaan of spoedaanvragen geautomatiseerd prioriteit 
kunnen krijgen in FMS. Ook zal ik daarbij, op verzoek van het OLS, bezien op welke 
wijze het OLS frequent geïnformeerd kan worden over de voortgang van de 
aanvragen voor een verblijfsvergunning om eventuele knelpunten bij deze 
aanvragen in beeld te krijgen en te verhelpen. Voor het OLS is het van groot 
belang om te voorkomen dat aanvragen voor beroepen in de prioritaire categorieën 
vastlopen of vertraging oplopen. Voor een klein eiland als Saba kan het immers 
direct grote gevolgen hebben als een leraar of een dokter te lang moet wachten om 
aan de slag te kunnen. 
 
Meer verantwoordelijkheden voor Saba 
3
In de Kabinetsreactie op de voorlichting van de Raad van State is opgenomen dat 
de taakverdeling tussen Rijksoverheid en openbare lichamen onder de loep  
 
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 IV, nr. 11                   
 
Pagina 2 van 5

 
 
Datum
Bijlage  
31 januari 2020
Casusanalyse Docent 
 
Onze referentie
2020-0000007805
Vacaturestelling docent 27 februari 
Sollicitatiegesprekken April 
Besluit selectiecommissie 7 mei 
Aanvraag verblijfsvergunning en TWV worden ingediend bij 13 juni 
de IND-unit Caribisch Nederland. 
Documenten worden door de IND-unit Caribisch Nederland 
gecontroleerd op compleetheid, geldigheid en of zij voorzien 
zijn van de voorgeschreven apostilles etc.  
IND-unit Caribisch Nederland scant documenten in FMS. 
Aanvraag TWV wordt door de IND-unit Caribisch Nederland 2 juli 
doorgezet naar RCN-unit SZW 
Inhoudelijke controle door medewerker RCN-unit SZW.  3 juli 
Geconstateerd wordt dat er een nietige bepaling staat in de  
arbeidsovereenkomst. Er wordt contact opgenomen met de 
werkgever en hersteltijd geboden. 
Werkgever stuurt gecorrigeerde arbeidsovereenkomst.  4 juli 
RCN-unit SZW Saba accordeert de aanvraag en zet deze ter 
interne controle door naar RCN-unit SZW Bonaire. 
Ondertekening hoofd RCN-unit SZW, akkoord via FMS 11 juli 
richting IND-unit Caribisch Nederland. 
Na inhoudelijke controle door backoffice IND-unit Caribisch 23 juli 
Nederland gaat aanvraag ter goedkeuring en ondertekening 
naar sr. medewerker IND-unit Caribisch Nederland. 
IND-unit Caribisch Nederland Saba geeft goedkeuring 2 augustus 
Machtiging tot Voorlopig Verblijf af. 
Docent komt aan op Saba. 26 september 
Docent legt gezondheidsonderzoek af en vergunning wordt 30 september 
verstrekt.  
 
Pagina 2 van 5

