 
 
DIALYSE OP ST. EUSTATIUS 
(On)Mogelijk? 
 
Taskforce Dialyse St. Eustatius 
2022 
  
 
 

 
 
1. Inleiding 
In de tweede helft van 2021 werd door de Stuurgroep “Witte Kolom St. Eustatius” besloten om 
een werkgroep op te richten met als opdracht om een rapport samen te stellen ten aanzien van 
de mogelijkheden om dialyse op St. Eustatius aan te bieden. Hierbij zou middels meta-analyse 
van al bestaande rapporten en nader (literatuur)onderzoek de haalbaarheid, gevolgen (zowel 
sociaal maatschappelijk, medische, facilitair en financieel economisch) en een plan van aanpak 
betreffende dialyse op het eiland in kaart gebracht worden.  
De werkgroep bestaat uit 5 leden te weten: 
§ Noauf Ajubi, internist nefroloog op Curaçao 
§ Gabe van Essen, internist nefroloog op St. Maarten 
§ Sineida Paul-Suares, dialyseverpleegkundige en interim-Directeur St. Eustatius Auxiliary 
Home Foundation  
§ Juliëtte Hassell, bestuursecretaris, St. Eustatius Health Care Foundation 
§ Vito Koeijers, lid van de Stuurgroep en co-voorzitter van de St. Eustatius Health Care 
Foundation  
Vanuit VWS hebben Eveline Goldhoorn en Linda Glaser, beiden Senior-beleidsmedewerkers 
curatieve zorg Caribisch Nederland bijgedragen voor bronvermelding en aanvullende 
informatie vanuit VWS. 
De werkgroep wenst hierbij u het eindrapport inclusief aanbevelingen, adviezen en een 
aanvullende evaluatie vanuit Amsterdam UMC aan te bieden ten behoeve van de 
besluitvorming met betrekking tot de mogelijkheden voor dialyse op de Bovenwindse eilanden. 
 
  
 
3 
 

 
 
Nierschade kan veel verschillende oorzaken hebben. Bijvoorbeeld hoge bloeddruk, diabetes, 
een nierziekte of bepaalde medicijnen. Ook de wijze van leven heeft invloed. Bij veel mensen is 
er een combinatie van oorzaken. Veel voorkomende oorzaken van chronische nierschade zijn: 
§ Hoge bloeddruk 
§ Diabetes (suikerziekte) 
§ (Slag)aderverkalking 
§ Nierfilterontsteking 
§ (Erfelijke) nierziekten 
§ Nierstenen 
De manier van leven heeft ook invloed op de nieren. Schadelijk zijn: 
§ Te veel zout eten 
§ Roken 
§ Overgewicht 
§ Leeftijd 
§ Bepaalde medicijnen 
 
Door de nierschade kunnen de patiënten bijvoorbeeld last krijgen van jeuk, vermoeidheid, 
misselijkheid of kramp in de benen. Het verschilt per persoon welke klachten er optreden. Hoe 
meer schade aan de nieren, hoe meer klachten er kunnen ontstaan. Bij nierfalen werken de 
nieren bijna niet meer. Dan zijn er ook meer ernstige klachten, zoals aangegeven in 
onderstaand tabel (tabel 1): 
Jeuk Bloedarmoede Hoge bloeddruk 
  
Huidklachten Jicht Eiwit in de urine 
   
Misselijkheid Restless legs (zeurderige klachten van de Slaapproblemen 
 benen)  
 
Seksuele problemen Spierkrampen Uitdroging 
   
Vermoeidheid Vatbaarheid voor infecties Verzuring van bloed 
   
Vochtophoping in het Zenuwpijn Zwakke botten 
lichaam   
Tabel 1. Klachten 
 
Door de nierschade wordt het leven van een patiënt ingrijpend veranderd. Hoe ernstiger de 
nierschade is, hoe meer invloed dit op hun leven heeft. Veel plannen en verwachtingen staan 
opeens in een ander licht. Misschien gaat men twijfelen over wat er nog haalbaar is. De 
lichamelijke conditie gaat achteruit. Dit veroorzaakt vaak boosheid, somberheid en/of 
onzekerheid bij deze patiënten. Sommige mensen piekeren erover dat ze in de toekomst 
misschien afhankelijk worden van anderen of van een dialysebehandeling.  
 
5 
 

 
 
die een belangrijke latentieperiode hebben zoals hyperlipidemie, hypertensie, obesitas 
en metabool syndroom. In het geval van chronische nier schade is dit dus primair de 
taak van de huisarts die die deze screening moet doen. Zie hiervoor ook het Nivel 
rapport Chronische Nierschade in de huisartsenpraktijk (Chantal Leemrijse, 2021) en de 
NHG standaard Chronische Nier Schade (NHG Standaard, april 2018). De kernvraag is of 
het screenen van alle bewoners van de Caribisch Nederlandse eilanden middels het 
door UMC Groningen ontwikkelde en voorgestelde screeningstool voor urine eiwit 
zinvol is, of dat de huisartsen gericht gaan screenen bij hoog risico individuen, zoals 
patiënten met diabetes mellitus, hypertensie, overgewicht of personen met een 
positieve familieanamnese voor nierziekten. Advies: overleggen met de huisartsen op 
de eilanden en het advies vragen over dit onderwerp aan experts op dit gebied (o.a. 
Prof. dr. N. van de Werf, internist-nefroloog in het UMC Amsterdam of Prof. dr. R.T. 
Gansevoort, internist-nefroloog in het UMC Groningen). 
 
3. Tertiaire preventieactiviteiten  
Deze activiteiten hebben betrekking op de zorg van al gevestigde ziekten bij de patiënt, 
met de bedoeling om de nierfunctie tot op het hoogste niveau te herstellen, het 
verminderen van de negatieve gevolgen van de ziekte en om complicaties van de ziekte 
te voorkomen. In het geval van chronische nierschade is dit de taak van de internist-
nefroloog, die volgens de geldende standaarden evidence-based te werk gaat. Advies is 
de formatie internist-nefrologen in het SMMC te verhogen naar 3, zodat deze groep 
roulerend structurele en regelmatige visitaties kan doen op zowel Saba en St. Eustatius. 
Er moeten goede afspraken gemaakt worden met de lokale huisartsen, radiologie 
faciliteiten en laboratoria om deze zorg te kunnen leveren. Als de schade aan de 
nierfunctie zodanig ernstig en onherstelbaar is, moet de patiënt verder in een pre-
nierfunctie vervangende poli gezien worden (zie 2.5). 
2.5. PRE-NIERFUNCTIE VERVANGENDE THERAPIE POLIKLINIEK  
(PNVT-POLI). 
De prevalentie van chronische nierinsufficiëntie neemt wereldwijd toe vanwege de toename 
van primaire ziekten als diabetes mellitus type 2 en hypertensie en het feit dat vergrijzing ook 
toeneemt. Het directe gevolg hiervan is dat meer mensen in aanmerking komen voor 
nierfunctie vervangende therapieën: hemodialyse (HD), peritoneaal dialyse (PD) en 
niertransplantatie (NTx). Het aantal mensen dat middels nierfunctie vervangende therapieën 
behandeld wordt, neemt dus gestaag toe en dit is met name ook het geval op alle eilanden van 
de voormalige Nederlandse Antillen. Voorbeeld: per capita staat Curaçao in de top 3 landen 
van de wereld met de hoogste prevalentie van het ergste stadium van chronische nierziekten 
(CNZ), stadium 5. Ditzelfde geldt voor de Bovenwindse Eilanden (St. Maarten, St. Eustatius en 
Saba).  
Er is nog geen structureel preventief programma geïmplementeerd dat ervoor moet zorgen dat 
de incidentie en prevalentie van dit aantal zal afnemen in de (nabije) toekomst. De overgrote 
meerderheid van de patiënten met CNZ stadium 5 wordt met de duurste vorm van nierfunctie 
 
7 
 

 
 
6. Vergaderruimte voor de multidisciplinaire nabespreking met een computer, verbinding 
met het ZIS, een beamer (of breedbeeld (smart) TV) en stabiele internetverbinding 
voor inter-eilandelijk overleg. 
7. Eén secretaresse (0,4 FTE). 
8. Medewerking van het klinisch chemisch laboratorium voor de verschillende 
bepalingen. 
De kosten voor het opzetten van een pNVT poli zijn naar schatting meegenomen in de kosten 
aangegeven in Hoofdstuk 5, evenals de bijkomende andere kosten (zoals personeel, 
administratie). 
 
3. Medische aspecten 
3.1. PREVALENTIE NIERINSUFFICIENTIE   
Patiënten met een eindstadium van nierfalen zijn op nierfunctie vervangende behandeling 
(hemodialyse, peritoneaal dialyse of niertransplantatie) aangewezen. St. Eustatius heeft 
(peildatum 1 maart 2022) 7 hemodialysepatiënten, waarvan 2 permanent in het St. Maarten 
Home verblijven op St. Maarten vanwege mobiliteitsbeperkingen. Daarnaast zijn er 
3 patiënten van Saba in chronisch intermitterende hemodialyse in SMMC. Uitgaande van een 
populatie van 3200 inwoners betekent dit een prevalentie (aantal patiënten per 1000 
inwoners) van 2,2 voor St. Eustatius (en 1,7 voor Saba). In vergelijking met Nederland waar het 
aantal nierdialysepatiënten per 1000 inwoners minder dan 0,4 bedraagt is dit relatief hoog. 
Daarnaast heeft St. Eustatius circa 20 patiënten die zich in de pre-dialysefase (de periode 
voorafgaand aan de start van nierfunctie vervangende behandeling) bevinden. Obesitas en 
hypertensie die eveneens relatief veel voorkomen (te vergelijken met Curaçao en St. Maarten) 
onder de populatie van St. Eustatius, worden geassocieerd met een verhoogd risico op 
nierschade. Het aantal personen dat aangewezen is op nierfunctie vervangende therapie zal 
daarom naar verwachting in de toekomst toenemen.   
3.2. VORMEN VAN DIALYSE 
Er bestaan twee vormen van dialyse: hemodialyse (ook wel ‘nierdialyse’ genoemd) en 
peritoneaal dialyse (ook wel buikspoeling genoemd). Beide methoden hebben elk hun eigen 
voor- en nadelen. De meest optimale behandeling wordt naast de medische achtergrond 
bepaald door de psychosociale omstandigheden van de patiënt en zijn of haar voorkeuren of 
wensen.     
3.2.1. HEMODIALYSE  
Hemodialyse is de klassieke vorm van dialyse waarbij het bloed buiten het lichaam door een 
dialysemachine wordt gepompt waaraan een kunstnier bevestigd is. De kunstnier verwijdert 
afvalstoffen en overtollig vocht. Het gereinigde bloed wordt weer teruggegeven aan de 
 
9 
 

 
 
dialysepatiënten. Uit vergelijkend onderzoek is echter gebleken dat online-HDF niet per 
definitie tot betere resultaten leidt dan gewone hemodialyse.    
3.2.2. PERITONEAAL DIALYSE  
Bij peritoneaal dialyse (PD) wordt via een katheter, die tijdens een kleine operatie wordt 
aangebracht bij de buik, een steriele spoelvloeistof in de buikholte gebracht. Op de katheter 
wordt een systeem aangesloten dat bestaat uit een lege zak en een zak met spoelvloeistof. In 
de spoelvloeistof zit onder andere glucose dat als eigenschap heeft dat het vocht aanzuigt 
(osmose werking). De spoelvloeistof blijft in de buikholte. Omdat het weefsel van het buikvlies 
zeer goed doorbloed is worden afvalstoffen vanuit het bloed gefilterd naar de spoelvloeistof. 
 
Bron: Nierstichting   
Op het moment dat de spoelvloeistof verzadigd is, wordt deze vervangen door nieuwe 
spoelvloeistof. Deze vorm van dialyse vindt in het lichaam plaats en wordt in de regel thuis 
uitgevoerd. Er bestaan twee vormen van peritoneaal dialyse, te weten; continue ambulante 
peritoneale dialyse (CAPD) en automatische peritoneale dialyse (APD). Bij CAPD wordt vier tot 
vijf keer per dag met de hand spoelvloeistof vanuit een zak via een katheter in de buik gebracht 
Bij APD wordt gedurende de nacht door middel van een machine, de ‘cycler’ genoemd, 
meerdere keren spoelvloeistof in en uit het lichaam gehaald. Het spoelen duurt ongeveer acht 
tot tien uur.  
PD wisseling kost ongeveer 30 tot 40 minuten per wisseling, waarbij de helft van de tijd de 
uitloop van het dialysaat beslaat en de andere helft de inloop van vers dialysaat. 
Dat wil zeggen dat het tijdsbeslag van PD met 4 x 30 minuten per dag maal 7 dagen neerkomt 
op ongeveer 14 uur per week en derhalve vergelijkbaar is met 12 uur per week hemodialyse. 
 
11 
 

 
 
Dialysevorm  Frequentie Tijdstip  Plaats  Voorwaarde  Aanbod   
SMMC  
Hemodialyse  3 a 4 keer per Op vast tijdstip Ziekenhuis Vervoer per Alleen overdag  
ziekenhuis  week circa 4 uur en volgens (reistijd en vliegtuig en taxi  
per keer  afspraak  wachttijd op 
vliegveld 
meerekenen)  
Hemodialyse Diverse Bij hulp door Thuis   Dialyses moeten Niet   
thuis  mogelijkheden: dialyse assistent stabiel 
*3 a 4 keer per op vast tijdstip verlopen. Voor 
week circa 4 uur en volgens solodialyse 
per keer afspraak. Bij grote 
*dagelijks kort hulp door zelfstandigheid 
van 4 x 2 uur tot partner is keuze nodig.  
6 x 2,5 uur per tijdstip redelijk Woning moet 
week *minstens  vrij. Solodialyse  aan eisen 
om de nacht alleen ’s nachts voldoen of 
tijdens de slaap  tijdens slaap.  anders 
aangepast 
worden.  
CAPD  Dagelijks 4 tot 5 In principe Thuis of elders. Woning moet Mogelijk  
  keer een overdag volgens Kan met aan eisen 
wisseling die 40 bepaald schema.  spoelmaterialen voldoen of 
min. duurt  in principe overal  anders 
aangepast 
worden.  
APD  Elke nacht Elke nacht.  Thuis of elders. Woning moet Niet  
  gedurende 8 tot Soms overdag Kan met aan eisen 
10 uur (met een een keer extra draagbare cycler voldoen of 
machine). Soms handmatig en anders 
overdag een wisselen  spoelmaterialen aangepast 
keer extra in principe overal  worden.  
handmatig 
wisselen  
Tabel 2. Belangrijkste kenmerken van de dialysevormen 
3.3. GEVOLGEN VAN DIALYSE 
Dialyseren heeft grote gevolgen voor de patiënten voor onder meer hun bewegingsvrijheid, 
leefregels, bijwerkingen en risico’s. Dialyse heeft een werking die gelijk is aan ongeveer 10% 
 
13 
 

 
 
 Bewegings- Dieet en Vermoeidheid  Bijwerkingen  Complicaties of 
  vrijheid  vochtbeperking  problemen  
Hemo- Bewegings- Dieet nodig. Letten Direct na Kans op Mogelijke 
op natrium, dialyse vaak bloedarmoede shuntproblemen: 
dialyse  vrijheid beperkt 
kalium, eiwit en vermoeidheid.  EPO meestal verstopping,  
ziekenhuis  op de 
vocht. Hoe noodzakelijk. 
dialysedagen infectie Kans op 
intensiever de Kans op 
(dialyseduur en dialysekater Kans 
behandeling, hoe infecties en 
reistijd). Indien op overvulling (met 
minder streng hoge 
nachtdialyse vocht)  
dieet.  bloeddruk, 
mogelijk dan 
soms op lage 
overdag vrij.  
bloeddruk  
Hemo- Bij HD overdag: Dieet nodig. Letten Direct na Kans op Mogelijke 
op natrium, dialyse vaak bloedarmoede shuntproblemen: 
dialyse Bewegingsvrijheid 
kalium, eiwit en vermoeidheid.  EPO meestal verstopping,  
thuis  beperkt op 
vocht. Hoe noodzakelijk. 
enkele dagen in infectie Kans op 
intensiever de Kans op 
de week. Bij dialysekater (is 
behandeling, hoe infecties en 
dagelijks kleiner bij 
minder streng hoge 
dialyseren is men intensieve dialyse 
dieet.  bloeddruk, 
minder uren Kans op overvulling 
soms op lage 
beperkt.  (met vocht)  
bloeddruk  
Bij HD: ’s nachts 
bewegingsvrijheid 
overdag groot.  
4 tot 6 nachten 
aan 
CAPD  Bewegings- Meestal geen Minder Kans op Mogelijke 
dialyseapparaat.  
dieet.  vermoeidheid bloedarmoede katheterproblemen:  
  vrijheid 4 tot 5 
dan  EPO minder 
keer per dag circa Wel Huidirritatie; 
vaak 
40 minuten voedingsadvies, Huidpoortinfectie; 
noodzakelijk 
beperkt.  maar minder Lekkage  
dan bij HD. 
streng dan 
Bloeddruk 
Kans op 
(laagfrequente) HD  
meestal 
buikvliesontsteking  
stabiel.  
APD  Bewegings- Meestal geen Minder Kans op Mogelijke 
vrijheid ’s nachts dieet.  vermoeidheid bloedarmoede katheterproblemen:  
  
beperkt tot het dan  EPO minder 
Wel Huidirritatie;  
bed, overdag vaak 
voedingsadvies, Huidpoortinfectie;  
hooguit 1 keer  noodzakelijk 
maar minder Lekkage  
dan bij HD. 
streng 
Bloeddruk 
Kans op 
dan(laagfrequente) 
meestal 
buikvliesontsteking  
HD  
stabiel.  
Tabel 3. Belangrijkste gevolgen van de verschillende vormen van dialyse  
 
15 
 

 
 
Op Bonaire, St. Eustatius en Saba is de productie en distributie van drinkwater geregeld in 
de (Wet elektriciteit en drinkwater BES, maart 2016) die per 1 juli 2016 van kracht is. De 
wet regelt onder meer de taken en verplichtingen van de producent(en) en de 
distributeur(s) van elektriciteit en drinkwater. De producent en distributeur zijn 
verantwoordelijk voor de levering en distributie van drinkwater tot aan “de installatie” 
van het bouwwerk. Bij Besluit elektriciteit en drinkwater BES (d.d. 1 juli 2016) worden 
nadere regels gesteld over:  
a. de kwaliteitseisen waaraan drinkwater ten minste moet voldoen ten aanzien van 
micro-organismen, parasieten of stoffen in hoeveelheden of concentraties die een gevaar 
kunnen opleveren voor de volksgezondheid,  
b. de kwaliteitscontrole, waaronder een meetprogramma, en rapportage door een producent 
van drinkwater aan de toezichthouder.  
De kwaliteitseisen zoals vastgesteld bij Besluit elektriciteit en drinkwater BES sluiten aan bij de 
richtlijnen van de NFN met uitzondering van zink waarvoor het Besluit elektriciteit en 
drinkwater BES geen maximale concentraties stelt daar door de aard van de bron deze stoffen 
van nature niet of nauwelijks in het water aanwezig zijn.   
De productie en distributie van water en elektriciteit op St. Eustatius is in handen van de St. 
Eustatius Utility Company (STUCO). STUCO is gehouden aan de Wet elektriciteit en drinkwater 
BES en doet regelmatig kwaliteitsmetingen op verschillende plaatsen in het distributienet. Uit 
de resultaten van de kwaliteitsmetingen kan worden geconcludeerd dat het leidingwater 
voldoet aan de eisen met betrekking tot de maximale concentraties (an)organische stoffen, 
micro-organismen en endotoxinen zoals gesteld door de NFN in de richtlijn voor de 
waterbehandeling voor hemodialyse. Dit betekent dat bij ingebruikname van dialyseplekken op 
St. Eustatius STUCO onder normale omstandigheden tegemoet kan komen aan de gewenste 
water- en elektriciteitsvoorziening. Bij uitval van de drinkwaterlevering of aanhoudende 
droogte is men aangewezen op waterreservoirs (cisterns) en watertrucks om aan de vraag naar 
drinkwater te voldoen. Tegen het gebruik van eigen waterbronnen voor de bereiding van water 
voor hemodialyse bestaat overeenkomstig de richtlijn waterbehandeling voor hemodialyse en 
hemo(dia)filtratie in principe geen bezwaar, mits dit water voldoet aan de gestelde 
kwaliteitseisen voor drinkwater. Bij uitval van de elektriciteitsvoorziening kunnen 
noodstroomvoorzieningen (aggregaten) een oplossing bieden.   
4.3. MATERIAAL, MIDDELEN, MENSKRACHT EN FACILITEITEN 
Het opzetten van een hemodialyse unit brengt kosten met zich mee voor investeringen in 
hemodialyseapparatuur, waterzuiveringsinstallaties, meubilair en bouwkundige aanpassingen 
(o.a. ruimtes, elektriciteit voorziening en afvalverwerking). 
Daarnaast zullen er aanpassingen moeten komen voor wat betreft de administratie, 
schoonmaak, medicatie, middelen specifiek nodig voor de hemodialyse (o.a. instrumentaria, 
 
17 
 

 
 
variabele kosten per patiënt (tabel 5) en vaste kosten aan charters en 
nierdialyseverpleegkundigen (tabel 6).  
De kosten per HD-patiënt bedragen jaarlijks $69.000-95.000, afhankelijk van of de patiënt van 
Saba, St. Eustatius of St. Maarten komt. Tabel 5 geeft inzicht in de verschillende kosten voor 
behandeling en logistiek (vervoer en daggeldvergoeding). 
Beschrijving kosten St. Eustatius ($)  Saba ($)  St. Maarten ($) 
Hemodialysespoeling  
408  408  408 
Luchthavenbelasting  
15  10  n.v.t. 
Grondtransportkosten  
106  136 36 
Eenmalige transportkosten  30 30 n.v.t 
Daggeldvergoeding  
25  25  n.v.t. 
Totale kosten per MU 
584  609  444 
  
Totale kosten per jaar¹ 
91.104 95.004 69.264 
Tabel 5. Variabele kosten per patiënt (huidige situatie). 
Toelichting bij tabel 5: 
1. Hemodialyse-spoeling: als indicatie voor de behandelkosten is het tarief van een 
hemodialyse-spoeling aangehouden. ZJCN heeft een vaste prijs afgesproken per HD-
behandeling waarbij de loonkosten van de nefroloog zijn inbegrepen. In sommige 
gevallen komt er een bedrag voor geneesmiddelen bovenop (+/- $25), dit bedrag is in 
deze analyse achterwege gelaten. 
2. Luchthavenbelasting: ZJCN betaalt luchthavenbelasting voor de charters. 
3. Grondtransportkosten: ZJCN betaalt grondtransportkosten aan een gecontracteerde 
vervoerder die patiënten thuis ophaalt, naar de airport vervoert, vervolgens van de 
airport naar het ziekenhuis en weer terug.  
4. Eenmalige transportkosten: ZJCN keert per MU grondtransportkosten uit aan de 
patiënt.  
5. Daggeldvergoeding: Dit is een vergoeding die ZJCN aan patiënten geeft die op MU zijn, 
dialysepatiënten die op St. Maarten verblijven (2) krijgen deze vergoeding niet.  
 
Bovenop de variabele kosten, betaalt ZJCN een vast bedrag voor de charters en 
verpleegkundigen. Deze kosten staan weergegeven in tabel 6. 
 
 
19 
 

 
 
geen ruimte voor het opzetten van noch een pNVT-poli noch een hemodialysecentrum. Deze 
kosten zijn in tabel 9 toegevoegd. 
Investering (eenmalig) Kosten ($)  
  
Hemodialyse apparatuur en meubilair  
135.000  
Waterzuiveringsinstallatie  
85.941  
Bouwkundige aanpassingen  
200.000  
  
Totaal  
420.941  
  
Tabel 8. Investeringskosten hemodialyse SEHCF (Proconsulting (2017);  
aangevuld en gecorrigeerd aan huidige tarieven/inflatie). 
In de oorspronkelijke tabel van Proconsulting is geen rekening gehouden dat er continu een 
dialyseverpleegkundige op het eiland dient te zijn in het kader van continuïteit van zorg en het 
bemannen van de pNVT-poli. Daarnaast dient dan tevens een dialyseverpleegkundige met de 
nefroloog mee te komen voor de actuele hemodialyse van de patiënten. De kosten voor het 
laboratorium, administratie (telecommunicatie, kantoorartikelen) en personeel (naast de 
dialyseverpleegkundige secretariële ondersteuning en de aanwezigheid van een diëtist en een 
maatschappelijk werker) waren onvoldoende meegenomen in de kosten of te laag ingeschat 
(aangepast in tabel 9). Ten slotte zijn er niet-gemonetariseerde effecten van hemodialyse bij 
SEHCF. Voor de nefroloog en dialyseverpleegkundige brengt dit alternatief in totaal 1.848 uren 
extra reistijd met zich mee (Proconsulting, 2017). 
Kostensoort  Kosten  ($)  
  
Huisvestingskosten  
1.200  
Energiekosten  
6.200  
Onderhoudskosten   
4.000  
Administratieve kosten  
3.200 
Personeelskosten  
450.000  
Voorlichting, communicatie 
20.000 
Materialen en medicatie  
78.000  
Laboratorium  
10.500  
Veiligheid  
2.575  
Wasserij en sterilisatie  
3.270  
Totaal  
578.945  
Tabel 9. Overige kosten hemodialyse SEHCF per jaar (Proconsulting, 2017, aangevuld). 
 
 
21 
 

 
 
leiden tot een betere kwaliteit van leven. Daarnaast kan de patiënt door de tijdswinst andere 
activiteiten verrichten, wat kan leiden tot een betere aansluiting op de samenleving, en 
daarmee een betere kwaliteit van leven en een gunstigere gezondheidstoestand. Door de 
continue aanwezigheid van een dialyseverpleegkundige op het eiland die naast de pNVT-poli 
ook deelneemt in de voorlichting en preventieprogramma’s kan middels lifestyle coaching de 
kwaliteit van leven eveneens bevorderd worden. 
3. Informele zorg 
Ervan uitgaande dat een HD-patiënt een begeleider of mantelzorger heeft, zijn bovenstaande 
baten ook van toepassing op deze persoon. De begeleider of mantelzorger kan tijdswinst 
ervaren (om te werken of vrije tijd) en een gezondheids- en welzijnswinst. 
4. Kwaliteit van zorg 
Naast de continue aanwezigheid van een dialyseverpleegkundige op het eiland zal door de 
regelmatige aanwezigheid van een nefroloog en dialyseverpleegkundige op St. Eustatius de 
nefrologische zorg beter toegankelijk zal zijn voor bestaande en nieuwe HD-patiënten. Nieuwe 
patiënten kunnen eerder gesignaleerd worden (pNVT-poli). Daarnaast kan het opzetten van 
hemodialyse bij SEHCF leiden tot een betere samenwerking met de eerstelijnszorg. De zorg is 
lokaal beschikbaar en de lijnen met andere specialisten zullen korter zijn. De verwachting is dat 
dit zal leiden tot een verbetering van de ervaren kwaliteit van zorg bij HD-patiënten.  
De combinatie van bovenstaande baten (een reductie in zorgkosten, een verbetering van 
kwaliteit van zorg en gezondheid) voor een gedefinieerde populatie (HD-patiënten) maakt dat 
het opzetten van peritoneaal dialyse op St. Eustatius en realiseren van de pNVT-poli als triple 
aim initiatief aangemerkt kunnen worden. Dergelijke initiatieven hebben zich al veelvuldig 
bewezen.  
5.2.3. KOSTEN-BATENANALYSE 
In onderstaande tabel 11 zijn de uitkomsten van de kostenbaten analyse opgenomen waarbij 
over een periode van 10 jaar wordt gekeken, gelijk aan de afschrijvingsperiode van de 
hemodialyseapparatuur en kosten verbouwing. In tabel 9 wordt onderscheid gemaakt naar de 
kosten en de opbrengsten. Daarbij zijn ook de niet-gemonetariseerde effecten opgenomen, die 
onderscheidend zijn en van belang kunnen zijn voor de besluitvorming. Ten opzichte van de 
toegepaste berekening van Proconsulting in het rapport “Business case nierdialyse St. 
Eustatius” van oktober 2017 zijn de kosten aangepast. Ook zijn de eventuele extra kosten die 
door onvoorziene scenario’s worden veroorzaakt niet gemonetariseerd en vastgelegd. In deze 
tabel wordt duidelijk dat een investering in hemodialyse op St. Eustatius (met het huidige 
aantal patiënten) financieel gezien behoorlijk verlies oplevert (circa $ 500.000 per jaar), zeker 
als meegenomen wordt dat er nog geen rekening is gehouden met de onvoorziene situaties die 
door de kwetsbaarheid van de eilanden een reële kans hebben zich voor te doen en derhalve 
extra kosten zullen veroorzaken. 
 
23 
 

 
 
5.3. COMPLICATIES EN SCENARIO’S 
5.3.1. MEEST VOORKOMENDE COMPLICATIES  
De meest voorkomende complicaties bij hemodialysepatiënten in het SMMC (er zijn tegen de 
80 patiënten in totaal op elk willekeurig moment) zijn de volgende: 
 
1. Hemodialysis vascular access problems 
Zowel bij shunts als bij dialysekatheters: onvoldoende flow/afsluiting. Dit is een 
probleem dat meerdere malen per week optreedt. Meer dan 50 % van de patiënten 
worden op dialysekatheters behandeld wat een veel te hoog percentage is. Soms is de 
oplossing eenvoudig, bijvoorbeeld door een Taurolock achter te laten in de katheter, 
waarna een eventueel stolsel in de katheter hopelijk op lost en de katheter daarna 
weer gebruikt kan worden. Er werd enkele malen per jaar een “vascular week” 
georganiseerd, waarbij er een interventieradioloog vanuit Curaçao en een vasculair 
chirurg vanuit Amsterdam UMC naar het SMMC kwam om per week minstens 20 van 
de patiënten te behandelen met PTA (percutane angioplastiek; middels een 
dotterbehandeling (met een ballon) wordt een vernauwing of afsluiting van de shunt 
opgeheven) van een shuntstenose dan wel een operatieve behandeling. Op dit 
moment werkt in het SMMC een vaste vaatchirurg (dr. Kesoemoarso) waardoor er 
vaker behandelingen kunnen geschieden. 
2. Central Line Associated Bloodstream Infections (CLABSI) 
In 2021 is dit 14 maal voorgekomen, het grootste deel daarvan direct in aansluiting of 
binnen enkele weken na katheterplaatsing door een chirurg of een anesthesioloog.  
3. Fluid overload 
Waarvoor extra hemodialyse of opname noodzakelijk is. Dit is in 2021 minder dan 10 
maal voorgekomen. 
4. Hypotensie/alg malaise tijdens of na dialyse 
Waarvoor opname noodzakelijk is. In 2021 is dit minder dan 10 maal voorgekomen. 
5.3.2. WORST CASE SCENARIO’S 
Een worstcasescenario van een eventuele hemodialyse-afdeling op St. Eustatius kan 
bijvoorbeeld inhouden een plotseling probleem met het dialysewater (zoals jaren geleden op 
Curaçao heeft plaats gevonden). Dit zou kunnen betekenen dat de hemodialysepatiënten acuut 
overgeplaatst moeten worden naar een ander hemodialysecentrum in de regio. 
  
Een ander worstcasescenario zou kunnen zijn een orkaan, waardoor hemodialyse in het 
centrum tijdelijk niet mogelijk is (bijvoorbeeld door tekort aan schoon water of uitval van 
elektriciteit). Na orkaan Irma in september 2017 was dit het geval op St. Maarten, waarna de 
patiënten uitgevlogen zijn naar met name Aruba en Curaçao en naar Bonaire. Al deze patiënten 
hebben dit overleefd. 
 
Problemen met vliegtuigen noodzakelijk voor het vervoer van de dialyse verpleegkundige of de 
nefroloog, acute noodzaak voor het overvliegen van patiënten met ernstige complicaties zijn 
 
25 
 

 
 
Eustatius zeer voordelig kunnen zijn. Een optie zou kunnen zijn om de huidige internist-
nefroloog in Amsterdam UMC aan te stellen om minstens eens per jaar voor een aantal 
weken (2 tot 4 weken) in het Amsterdam UMC te werken om up-to-date te blijven met 
o.a. de vigerende protocollen en behandelinnovaties. De drie internist-nefrologen 
kunnen ook roulerend consultaties doen op de andere eilanden (inclusief de PD-
consulten 1 keer per 4 weken). Taak van VWS, AUMC, SMMC 
6. Opstarten van Peritoneaal Dialyse op St. Eustatius. Taak van VWS, SEHCF, SMMC. 
7. Er moet twee dialyseverpleegkundigen op zowel St. Eustatius en op Saba aangesteld en 
getraind worden in PD ter ondersteuning van de PD-patiënten van St. Eustatius en 
Saba. Deze dialyseverpleegkundigen dienen ook bekend te zijn met alle protocollen 
(zoals van peritonitis) en participeren in de preventie- en voorlichtingscampagnes 
(Preventiekliniek, pNVT-poli, ‘Team aan huis’). Taak VWS, OLE (GGD) en SEHCF.  
8. Stimuleren van preventieve niertransplantaties middels een ‘Nier team aan huis’, die 
vanuit St. Maarten opereert en naar de andere (Bovenwindse )eilanden kan gaan. Taak 
SMMC, SEHCF en VWS. 
9. Intensieve samenwerking met enkele (voormalig Nederlandse Antilliaanse) eilanden 
(Curaçao, Aruba en Bonaire), gezien de ruime ervaring en expertise en al bestaande 
samenwerking onderling en met het AUMC. Taak van VWS, DCHA, SMMC. 
10. Wat betreft de opleiding van deze dialyseverpleegkundigen zou Curaçao (en/of Aruba) 
wellicht een belangrijke bijdrage kunnen leveren. Taak IFE/SEHCF/Saba Cares/CMC. 
11. Het aanstellen van een ‘dedicated centrum’ (á la Ronald Mc Donald huis) op St. 
Maarten voor de opvang en begeleiding van de patiënten die uit St. Eustatius en Saba 
komen met 2 patiënt-assistenten om het verblijf, reis en behandeling optimaal te 
ondersteunen. Taak VWS, SMMC en SEHCF. 
Het moge duidelijk zijn dat het SMMC in de komende jaren de spil moet blijven van de 
nefrologie voor de Bovenwindse eilanden. Het versterken van het SMMC en uitbreiding van de 
diensten ervan heeft een spin-off effect voor alle drie eilanden, waarbij de kwaliteit van de zorg 
voor alle eilandbewoners van alle drie de Bovenwindse Eilanden gewaarborgd wordt. 
Decentralisatie van die zorg, zeker voor de hemodialyse, is wellicht uit menselijk oogpunt 
gezien wenselijk maar op dit moment onverantwoord en zal niet het beoogde effect sorteren, 
maar uiteindelijk meer risico’s en complicaties kunnen veroorzaken. 
  
 
27 
 

 
 
7. Gebruikte afkortingen  
Term  Betekenis  
APD Automatische Peritoneale Dialyse 
CAPD Continue Ambulante Peritoneale Dialyse 
CLABSI Central Line Associated Bloodstream Infections 
CNZ Chronische nierziekten 
HD Hemodialyse 
HDF Hemodiafiltratie 
MU Medische Uitzending 
NHG Nederlandse Huisartsen Genootschap 
NTx Niertransplantatie 
OLE  Openbaar Lichaam St. Eustatius  
PD Peritoneale dialyse 
PNVT -poli  Pre-Nierfunctie vervangende Therapie Polikliniek 
SEHCF St. Eustatius Health Care Foundation  
SMMC St. Maarten Medical Center  
ZJCN Zorg en Jeugd Caribisch Nederland 
VWS Ministerie van volksgezondheid, welzijn en sport 
Amsterdam UMC Amsterdam Universitair Medische Centra 
DHCA Dutch Caribbean Hospital Alliance 
CMC Curacao Medical Center  
IFE Instituto pa Formashon den Enfermeria 
  
 
29 
 

