 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties in 
2015 
 
Jaarlijkse tussentijdse evaluatie op grond van het Toetsingskader 
2014 
 
Datum 18 mei 2016 
Status Definitief 
 
 
   
 
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
Inhoud 
 
 
 
Afkortingen 2 
1 Inleiding 5 
1.1 Beschouwen van inzet 6 
1.2 Verantwoorden van inzet 6 
1.3 Opbouw evaluatierapport 7 
2 Expeditionaire inzet van Nederlandse militairen en civiele experts 8 
2.1 Balkan 9 
2.1.1 EUFOR Althea (Bosnië-Herzegovina) 9 
2.1.2 KFOR (Kosovo) 10 
2.1.3 EULEX (Kosovo) 10 
2.2 Midden-Oosten 12 
2.2.1 Strijd tegen ISIS (Irak) (ATFME en CBMI) 12 
2.2.1.1 Politieke aspecten 13 
2.2.1.2 Militaire aspecten 13 
2.2.1.3 Voortgang 16 
2.2.2 UNTSO (Libanon en Golan) 16 
2.2.3 UNDOF (Golan) 17 
2.2.4 MFO (Sinaï) 17 
2.2.5 EUBAM (Rafah) 17 
2.2.6 USSC (Jeruzalem en Ramallah) 18 
2.3 Afrika 18 
2.3.1 Operatie ATALANTA (oostkust Afrika) 19 
2.3.1.1 Politieke aspecten 19 
2.3.1.2 Militaire aspecten 20 
2.3.1.3 Voortgang 23 
2.3.2 EUTM (Somalië) 24 
2.3.3 MINUSMA (Mali) 25 
2.3.4 EUTM (Mali) 27 
2.3.5 EUCAP Sahel (Mali) 28 
2.3.6 UNMISS (Zuid-Sudan) 28 
2.3.7 EUFOR CAR 30 
2.3.8 EUMAM CAR 31 
2.3.9 SSD (Burundi) 32 
2.3.10 ACOTA (Burundi, Uganda, Niger, Burkino Faso) 32 
2.4 Azië (Afghanistan) 33 
2.4.1 NATO Resolute Support Mission (Afghanistan) 34 
2.4.2 UNAMA (Afghanistan) 36 
2.5 Internationale hoofdkwartieren 36 
3 Nationale inzet 38 
3.1 Nationale inzet (Koninkrijk der Nederlanden) 38 
3.2 Inzet rond vlucht MH17 39 
Pagina 3 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
 
1 Inleiding 
In het Toetsingskader 2014 is vastgelegd dat het parlement iedere derde woensdag 
in mei kan beschikken over een tussentijdse evaluatie van lopende missies en 
operaties waaraan Nederlandse militaire eenheden deelnemen, opgesteld onder 
1
verantwoordelijkheid van de ministers van Defensie en van Buitenlandse Zaken. Dit 
rapport voorziet in de verantwoording van de inzet van zowel militaire eenheden als 
de inzet van individuele militaire en civiele functionarissen in het kader van missies 
2
met een civiele en militaire component. De deelneming aan civiele missies wordt in 
dit rapport niet behandeld. De inzet in het kader van strikt civiele missies is 
opgenomen in de reguliere verantwoording van de ministers van Buitenlandse Zaken, 
3
en Veiligheid & Justitie. 
 
In dit rapport worden geen uitspraken gedaan over de algehele effectiviteit van 
operaties of missies in een multinationale context. De beoordeling of algemene 
missiedoelstellingen worden of zijn behaald is ter beoordeling van de internationale 
organisatie die leiding geeft aan desbetreffende operatie of missie (VN, NAVO, EU). 
Dit rapport beperkt zich derhalve tot de beoordeling van de Nederlandse bijdrage, 
afgezet tegen eerdere inhoudelijke toezeggingen aan het parlement. 
 
Dit rapport is geen omvattende verantwoording van inzet. De financiële 
verantwoording van inzet is opgenomen in het jaarverslag van Defensie. 
Ontwikkelingen van de veiligheidssituatie in de verschillende regio’s zijn opgenomen 
in het jaarverslag over 2015 van de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst en de 
verantwoording van Nederlandse militaire gezondheidszorg tijdens inzet is 
opgenomen in het jaarverslag over 2015 van de Inspectie Militaire Gezondheidszorg. 
Voorts behandelt de Inspecteur Generaal Krijgsmacht inzet van Nederlandse 
militairen in zijn jaarverslag over 2015. 
 
Zoals dit rapport zal bevestigen levert Nederland een internationaal gewaardeerde 
militaire bijdrage aan een groot aantal missies. Een deel van deze bijdrage is klein in 
omvang. Kleine bijdragen aan missies zijn altijd onderdeel van een bredere inzet, 
verbonden met de prioriteiten van het Nederlandse buitenlandse beleid4. Politiek-
strategische overwegingen en banden met internationale partners spelen hierbij vaak 
een rol en soms zijn politieke verplichtingen leidend. Als Nederland in internationaal 
verband (bijv. binnen de EU, VN, NAVO) de totstandkoming van een missie steunt, 
ligt het voor de hand om ook zelf verantwoordelijkheid te nemen, mits mogelijk en 
het binnen het beleidskader past. Ook met een kleine maar hoogwaardige bijdrage 
kan Nederland (politieke) invloed uitoefenen.  
 
 
                                                
1 Toetsingskader 2014, pagina 4, punt 5. 
2 N.a.v. de motie Teeven, KST 29 521, Nr. 302. 
3 Departementale jaarverslagen en beleidsevaluaties. 
4 Zoals vastgelegd in de Internationale Veiligheidsstrategie van 2013 (KST 33694 nr. 1 ) en de aanvullende 
beleidsbrief van 2014 (KST 33694 nr. B) 
Pagina 5 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
 waarnemingen (bijwonen operationeel overleg tijdens planning en uitvoering, 
bijwonen dagelijkse/wekelijkse operationele besprekingen, brengen van 
werkbezoeken); 
 documenten (operationele documenten, mission reviews, resoluties, 
kamerbrieven); 
 rapportages en eindevaluaties (incidenteel, dagelijks, wekelijks, 
eindrapportages); 
 gesprekken (met ingezette Nederlandse sleutelfunctionarissen en met 
uitvoerings- en beleidsverantwoordelijken van de betrokken ministeries). 
 
Analyseren van informatie 
De informatie wordt gecontroleerd op actualiteit, juistheid, volledigheid en 
consistentie. De inzet van Nederlandse militairen en civiele experts geschiedt vrijwel 
altijd in breder internationaal verband zodat de voortgang of het resultaat niet direct 
8
aan de Nederlandse bijdrage is te relateren en vaak niet is te meten. De analyse 
richt zich dan tot een kwalitatieve verantwoording van de activiteiten van de 
ingezette Nederlandse militairen en civiele experts. Daarnaast wordt gekeken of de 
inzet van Nederlandse militairen is uitgevoerd binnen de afgesproken juridische en 
personele kaders. 
 
Rapporteren 
Conform het Toetsingskader staat in het jaarlijkse tussentijdse evaluatierapport de 
verantwoording van de inzet van Nederlandse militaire eenheden centraal. Om het 
beeld van de militaire inzet in volledigheid te schetsen wordt tevens een overzicht 
gegeven van de inzet van Nederlandse militairen in individueel verband en van de 
civiele experts bij missies met een civiele en een militaire component.  
 
1.3 Opbouw evaluatierapport 
Het rapport behandelt als eerste de expeditionaire inzet van militairen en civiele 
experts per regio, waaronder de inzet binnen internationale hoofdkwartieren. 
Aansluitend wordt een beknopt overzicht gegeven van de inzet van de krijgsmacht in 
9
het kader van nationale veiligheid. Hier is ook de inzet van militairen in 2015 in het 
kader van de beheersing van de MH17-crisis opgenomen. Het laatste hoofdstuk is 
een slotbeschouwing met een algemene beoordeling van de Nederlandse bijdragen 
aan missies. In de bijlage zijn de juridische kaders opgenomen. 
                                                
8 KST 29 521, nr. 191, pagina 3 en 4. 
9 Een uitgebreide beschouwing van de nationale inzet is opgenomen in het jaarverslag van Defensie over 2015. 
Pagina 7 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
aangewezen, ook om de overname van de organieke werkzaamheden mogelijk te 
maken. 
 
2.1 Balkan 
Nederland en Europa hebben baat bij een stabiele en welvarende Balkanregio. Sinds 
de oorlogen in Kroatië, Bosnië-Herzegovina en Kosovo, die volgden op het 
uiteenvallen van Joegoslavië, spant de internationale gemeenschap zich in met een 
combinatie van diplomatieke, ontwikkelingssamenwerkings- en militaire middelen om 
de stabiliteit en de wederopbouw te bevorderen. Door de internationale gemeenschap 
12
worden militaire en civiele middelen ingezet in de operaties/missies EUFOR Althea , 
13 14
KFOR en EULEX Kosovo . Met het geheel van deze operaties en missies levert de 
internationale gemeenschap een samenhangende bijdrage aan de versterking van de 
veiligheidsstructuren op de Balkan en daarmee aan de bevordering van de 
internationale rechtsorde. Hierbij is het van belang dat de internationale 
gemeenschap steeds minder uitvoerende taken op zich neemt en ook de adviserende 
rol langzaam terugdringt. Er is nu sprake van relatieve rust, maar de situatie in de 
regio is zeker nog niet duurzaam stabiel. Hierbij speelt een aantal factoren een rol, 
zoals een zwakke rechtsstaat, slechte sociaaleconomische situatie met een hoge 
jeugdwerkloosheid, regionale conflicten, grensoverschrijdende criminaliteit en 
radicalisering. In 2015 heeft de regio bovendien te maken gekregen met de 
migratiecrisis. 
 
2.1.1 EUFOR Althea (Bosnië-Herzegovina) 
Ontwikkelingen 
Onder het non-executieve deel van het mandaat bevordert EUFOR Althea de 
zelfredzaamheid van de Bosnische strijdkrachten door het leveren van 
capaciteitsopbouw en training, zodat de Bosnische strijdkrachten zich op termijn 
kunnen ontwikkelen naar NAVO-standaarden. Daarnaast, beschikt de missie ook over 
een executieve component, die ingezet kan worden om de veiligheidssituatie te 
handhaven als dat nodig is. De missie ondersteunt zodoende de VN Hoge 
Vertegenwoordiger bij de uitvoering van de Dayton-akkoorden, en ondersteunt de 
Bosnische autoriteiten om voorwaarden te scheppen die een stabiel, vredig en multi-
etnisch Bosnië- Herzegovina bevorderen. Met de bijdrage aan EUFOR Althea draagt 
Nederland bij aan de doelstellingen van de missie. 
 
In Bosnië-Herzegovina was in 2015 sprake van relatieve rust, maar de situatie is niet 
stabiel. Hoewel Bosnië-Herzegovina in 2015 in het kader van het EU 
uitbreidingsproces met hulp van de internationale gemeenschap verdere stappen 
gezet heeft met hervormingen in het staatsbestel die uiteindelijk bij moeten dragen 
aan een stabieler politiek klimaat, is hiervan nog geen sprake. Politieke leiders 
stonden ook in 2015 regelmatig lijnrecht tegenover elkaar, waarbij de autoriteit van 
staatsinstellingen in twijfel werd getrokken. Enkele incidenten, zoals rondom de 
herdenking 20 jaar na de val van Srebrenica op 11 juli 2015, en daaraan verwant de 
                                                
12 Officiële website van EUFOR Althea http://www.euforbih.org. Sterkte ongeveer 600 militairen uit 17 EU-lidstaten en 
5 niet EU-lidstaten.  
13 Officiële website van KFOR http://www.nato.int/cps/en/natolive/topics_48818.htm. Sterkte ongeveer 4.600 
militairen uit 21 NATO-lidstaten en 10 niet NATO-lidstaten. Zes landen leveren grote militaire contingenten 
(Oostenrijk, Duitsland, Italië, Slovenië, Turkije en de Verenigde Staten samen ruim 3.150 militairen). 
14 Officiële website van EULEX http://www.eulex-kosovo.eu. Sterkte ongeveer 1.500 civiele en militaire medewerkers 
uit 28 EU-lidstaten en vijf niet EU-lidstaten. 
Pagina 9 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
politieke invloeden. De missie heeft hiertoe een executief, alsook een mentoring-, 
monitoring- en adviseringsmandaat, waarbij het executieve zwaartepunt ligt in 
Noord-Kosovo. 
 
Zoals de halfjaarlijkse evaluatierapporten van de missie aangeven, maken de 
Kosovaarse politie, grenspolitie en douane goede voortgang, hoewel  ondersteuning 
nog nodig blijft. De situatie in het gevangeniswezen, anti-corruptie agentschap en 
onder aanklagers en rechters is zorgelijker en vraagt meer aandacht. Ten aanzien 
van het noorden van Kosovo is de vooruitgang redelijk bemoedigend, de 
communicatie tussen politie in noorden en in rest van Kosovo vergt echter nog altijd 
facilitatie van internationale partners. Naar aanleiding van aantijgingen van corruptie 
in 2014 binnen EULEX Kosovo waarbij internationale staf zou zijn betrokken, heeft in 
opdracht van de Hoge Vertegenwoordiger Mogherini een commissie onder leiding van 
Jacqué onderzoek gedaan. De bevindingen hiervan zijn aan de Kamer 
16
gecommuniceerd. Het rapport geeft als belangrijkste conclusie dat er geen bewijs is 
gevonden dat EULEX Kosovo de corruptiebeschuldigingen in de doofpot heeft willen 
stoppen of de openbaar aanklaagster die de zaak naar buiten bracht aan de kant 
heeft willen schuiven. Wel doet het rapport belangrijke aanbevelingen voor de 
transparantie van de missie. Het strafrechtelijk onderzoek van de Kosovaarse 
autoriteiten naar deze beschuldigingen loopt nog. Indien daar aanleiding toe is wordt 
uw Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van dit onderzoek (conform de 
toezegging van de minister van Buitenlandse Zaken tijdens het AO op 4 november 
2015). 
 
EULEX Kosovo zal tevens de Special Investigative Task Force blijven ondersteunen. In 
augustus nam het Kosovaarse parlement met een krappe 2/3-meerderheid de 
grondwetswijzigingen en wetgeving aan die nodig zijn voor onafhankelijke, 
onpartijdige en efficiënte strafrechtelijke vervolging en berechting naar aanleiding 
van beschuldigingen inzake ernstige grensoverschrijdende en internationale 
misdrijven die zouden zijn gepleegd tijdens en in de nadagen van het conflict in 
Kosovo (1998-2000). Het gaat om de zogenoemde ‘Speciale Kamers’ en ‘Speciale 
Aanklager’. De Speciale Kamers hebben op grond van de Kosovaarse Instellingswet 
17
twee zetels: één in Kosovo (Pristina) en één buiten Kosovo, te weten in Nederland. 
De Speciale Aanklager zetelt in Nederland, maar is bevoegd om onderzoek in Kosovo 
te verrichten. De President van de Speciale Kamers is op grond van de Kosovaarse 
Instellingswet geautoriseerd om een strafzaak, een onderdeel daarvan, als ook elk 
onderdeel van een strafrechtelijke procedure, van Kosovo naar Nederland 
verplaatsen. 
 
Civiele activiteiten 
De Nederlandse bijdrage aan EULEX Kosovo bestond uit ongeveer dertig personen. 
De ministeries van Buitenlandse Zaken, Defensie en Veiligheid en Justitie leverden 
ieder ongeveer tien functionarissen. De bijdrage bestond uit adviseurs, 
politiemensen, marechaussees, rechters en officieren van justitie. Waar politie en 
marechaussee zich bezighielden met het adviseren van de Kosovaarse politie, werden 
Nederlandse rechters en officieren van justitie samen met Kosovaarse collega’s 
ingezet bij de rechtspraak in Kosovo. Door naast reguliere werkzaamheden ook actief 
                                                
16 KST 21 501-02-1496. 
17 KST 34 300, nr. 52. 
Pagina 11 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
2.2.1.1 Politieke aspecten 
Ontwikkelingen 
31
Nederland levert sinds september 2014 een militaire bijdrage aan de strijd tegen 
ISIS in Irak in het kader van de internationale anti-ISIS coalitie, bestaande uit 66 
landen. Met de voortgangsrapportage van 7 april 2015 deelde het kabinet de Kamer 
mee dat de opmars van ISIS was gestopt. Daarnaast ging de brief in op het 
voornemen van het kabinet steun (niet zijnde wapens) te leveren aan het Iraakse 
leger (inclusief de Peshmerga) en gematigde gewapende oppositiegroepen in Syrië. 
De artikel 100-brief van 19 juni 2015 waarmee de Nederlandse bijdrage werd 
verlengd, informeerde de Kamer dat de slagkracht van ISIS nog niet was gebroken 
en benadrukte de blijvende noodzaak van militaire inzet. Met de 
voortgangsrapportage van 2 november 2015 is de Kamer geïnformeerd dat de 
militaire campagne de tweede fase van het campagneplan is ingetreden: het 
terugdringen van ISIS. In deze brief meldde het kabinet tevens dat, hoewel het 
intussen had vastgesteld dat er een volkenrechtelijk mandaat bestond om ISIS niet 
alleen in Irak maar ook in Syrië militair te bestrijden, er vooralsnog geen beslissing 
werd genomen over een Nederlandse bijdrage aan militaire coalitieacties in Syrië. 
 
2.2.1.2 Militaire aspecten 
Doelstelling 
Coalitieoperaties hebben, in combinatie met het grondoptreden van Iraakse en 
Koerdische strijdkrachten, ISIS in 2015 aanzienlijke verliezen toegebracht. Het 
herstellend vermogen van ISIS wordt vooral gefaciliteerd vanuit het kerngebied van 
ISIS, dat deels in Oost-Syrië ligt. De verliezen bij ISIS waren niettemin hoog en niet 
zelden werden logistieke voorbereidingen of operaties van ISIS vroegtijdig ontdekt en 
bestreden door de coalitie. 
 
Op 28 augustus 2015 kondigde het Central Command van de VS aan dat de militaire 
campagne zich vanaf dat moment richtte op fase twee van het campagneplan: het 
terugdringen van ISIS. Tijdens de Force Generation Conference heeft Nederland de in 
de artikel 100-brief van 19 juni 2015 beschreven Nederlandse militaire bijdrage in 
tweede termijn van vier operationele F-16’s en 130 trainers formeel aan de coalitie 
aangeboden. De Iraakse regering kreeg met fase twee een grotere rol toebedeeld, 
vooral met betrekking tot de planning en de inzet van de eigen troepen. De evaluatie 
van de voortgang, en de advisering over de benodigde bijsturing van de militaire 
operatie en het campagneplan, was belegd bij de Coalition Strategic Planning Group. 
In 2015 was Nederland hierin met twee stafofficieren vertegenwoordigd; zij hielden 
zich specifiek bezig met contingency planning en strategische communicatie. 
 
Op het gebied van communicatie heeft Nederland in de tweede helft van 2015 
daarnaast een Nederlandse diplomate parttime gedetacheerd bij het secretariaat van 
de counter-messaging werkgroep van de anti-ISIS-coalitie in Londen. 
 
Nederlandse inzet in de luchtcampagne 
In oktober 2015 is het aantal operationele Nederlandse F-16’s teruggebracht van zes 
32
naar vier. De aanwezigheid van de vier Nederlandse liaisonofficieren op het 
                                                
31 KST 27 925, nr. 526. 
32 KST  27 924, nr. 536. 
Pagina 13 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
ontwikkeld in overleg met de Iraqi Security Forces om het trainingsaanbod aan te 
laten sluiten bij de behoefte in de praktijk.  
 
Meer aandacht voor de selectie van deelnemers aan de commandocursus leidde in 
2015 tot betere trainingsresultaten. Met ingang van juni 2015 wordt tevens een 
commando-instructeurscursus gegeven. Iraakse instructeurs geven een deel van de 
commandocursus nu zelf, onder begeleiding van coalitie-instructeurs. Nederland was 
verantwoordelijk voor de coördinatie van zowel de commandocursus als de 
commando-instructeurscursus. Daarnaast levert Nederland instructeurs voor het 
verzorgen van snipercursussen en medische cursussen. 
 
Additionele steun aan de Iraqi Security Forces, inclusief de Peshmerga 
Het Nederlandse ministerie van Buitenlandse Zaken heeft in 2015 een budget van 
€1,2 miljoen vrijgemaakt ten behoeve van niet-letale steun aan de Iraakse 
strijdkrachten. In overleg met de Iraakse partners is met dit bedrag een Train & 
Equip pakket samengesteld voor de trainingslocaties in de omgeving van Erbil en 
Bagdad. De middelen zijn verwerkt in de trainingen van de Nederlandse trainers en 
leveren een direct merkbare bijdrage aan het voorkomen van Iraakse slachtoffers. In 
Erbil bestaat de Nederlandse bijdrage uit middelen waarmee IEDs kunnen worden 
opgespoord en gemarkeerd, eenvoudige verbindingsmiddelen voor Peshmerga-
bataljons en slechtweerkleding. In Bagdad is het medisch trainingscentrum verbouwd 
en uitgebreid. Er is in onderwijsmiddelen en een zogenoemd medical skills lab 
voorzien waar de coalitie sindsdien trainingen voor Iraakse medics verzorgt. De 
opgeleide medics worden voorzien van een basis medische uitrusting. 
 
Andere relevante aspecten Toetsingskader 
 
Bescherming burgerbevolking 
Doelbestrijding in het kader van de luchtcampagne geschiedde volgens een 
zorgvuldig proces. Onderdeel van dit proces vormen doelselectie op basis van 
geverifieerde inlichtingen, wapenselectie en wapeninzet op basis van bindende 
standaarden (Collatoral Damage Estimate). Het minimaliseren van het risico op 
burgerslachtoffers en nevenschade had voor de coalitie de hoogste prioriteit. Het 
Humanitair Oorlogsrecht vormde een belangrijke grondslag voor dit proces, waarbij 
ook juridische adviseurs nauw waren betrokken. Bovendien beoordeelde de vlieger 
kort voor wapeninzet zelf de omgeving van het doel en stelt nogmaals de risico’s op 
burgerslachtoffers en nevenschade vast. 
 
Risico’s 
Eenheden van ISIS waren in 2015 in staat om gerichte en gecompliceerde aanslagen 
uit te voeren in grote delen van Irak, Syrië en daarbuiten. Voor ISIS vormde de 
internationale coalitie een mogelijk doelwit voor aanslagen, waaronder ook 
Nederlandse militairen. Deze dreiging geldt zowel voor het F-16 detachement als voor 
de trainingsmissie in Irak. Bij de inzet van de F-16’s wordt rekening gehouden met 
luchtdoelsystemen in handen van ISIS. In dat kader zijn met de coalitie afspraken 
gemaakt over Combat Search and Rescue.  
 
Ook de coalitie-aanwezigheid in Erbil vormt een potentieel doelwit voor ISIS. ISIS 
slaagde er echter, in vergelijking met Bagdad, veel minder frequent in om het door 
de Koerden gecontroleerde gebied binnen te dringen om aanslagen te plegen. De 
Pagina 15 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
2.2.3 UNDOF (Golan) 
Ontwikkelingen 
UNDOF is een gewapende waarnemingsmissie, die sinds 1974 op de Golan-
hoogvlakte toeziet op het staakt-het-vuren tussen Syrië en Israël. Daarnaast heeft 
37
UNDOF een beschermingstaak voor UNTSO. Het huidige VN-mandaat van de missie 
wordt halfjaarlijks verlengd. De missie is momenteel alleen aan Israëlische zijde 
actief. Het hoofdkwartier aan Syrische zijde is vanwege de veiligheidssituatie tot 
nader order ontruimd. Sinds september 2014 zijn alle observatieposten aan Syrische 
zijde geëvacueerd. De liaisonfunctie van UNTSO tussen Syrië en Israël heeft een 
mitigerende werking op de impact van incidenten, inclusief mogelijke spillover 
effecten van het conflict in Syrië. 
 
Militaire activiteiten 
Als gevolg van het conflict in Syrië is de veiligheidssituatie in de Golan onder 
spanning komen te staan waardoor verschillende observatieposten van UNDOF niet 
worden bemand. Met het uitbreiden van observatiepost ‘12’, op de berg Hermon, 
heeft UNDOF haar aanwezigheid op de noordelijke helft van de Golan uitgebreid 
zolang de veiligheidssituatie dit toelaat. 
 
2.2.4 MFO (Sinaï) 
Ontwikkelingen 
De MFO-missie houdt in de Sinaï toezicht op de naleving van de Camp David-
akkoorden tussen Israël en Egypte van 1979 door middel van confidence building, het 
vervullen van een liaisonfunctie en het faciliteren van samenwerking. 
 
Sinds 2013 is de terreurdreiging in de Sinaï sterk toegenomen. De dreiging is vooral 
gericht tegen Egyptische autoriteiten, maar incidenteel ook tegen Israël en het 
toerisme. Hoewel MFO-posities en personeel in principe geen doelwit zijn, heeft de 
missie wel te kampen gehad met verschillende geweldsincidenten, waarbij de missie 
tussen vuurgevechten terecht kwam en geconfronteerd werd met IEDs. Om de 
veiligheid van het MFO-personeel te garanderen zijn binnen het mandaat van de 
missie diverse maatregelen genomen, zoals personele verplaatsing naar het zuid-
kamp en het versterken van de Force Protection. Met deze operationele aanpassingen 
slaagt de MFO erin het werk voort te zetten en daarmee bij te dragen aan regionale 
stabiliteit. 
 
Activiteiten 
Na een tweejarige personele bijdrage draagt Nederland sinds februari 2015 enkel nog 
financieel aan MFO bij. Zoals in de Tussentijdse Evaluatie over 2014 is 
gecommuniceerd, was er per 1 april 2015 geen behoefte meer aan de Nederlandse 
bijdrage vanwege het aanbod van Canada om een Force Protection-eenheid te 
leveren. 
 
2.2.5 EUBAM (Rafah) 
Ontwikkelingen 
EUBAM Rafah heeft tot doel de veiligheid van het grensverkeer van personen bij de 
grensovergang tussen Gaza en Egypte te verbeteren. Sinds Hamas de macht heeft 
                                                
37 VNVR-resolutie 2257 van december 2015. 
Pagina 17 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
De keuze voor deelneming aan bepaalde operaties en missies kan zijn ingegeven 
door onder meer strategische belangen, een lange (ontwikkelings-)relatie met een 
land of door onze handelsbelangen (zoals de anti-piraterijoperaties). Het kader 
waarbinnen een missie opereert (bijvoorbeeld VN of EU), kan daarnaast ook een rol 
spelen. Dit geldt ook voor de aanwezigheid binnen operationele hoofdkwartieren, 
waarbij het sommige gevallen (zoals in EU-verband) een verplichting kan zijn aan de 
bezetting bij te dragen. 
 
In 2015 zijn Nederlandse militairen en civiele functionarissen ingezet in het kader 
38 39 40 41 42
van: MINUSMA , EUTM Mali , EUCAP Sahel (Mali) , UNMISS , EUTM Somalië , 
43 44
EUFOR CAR, EUMAM CAR , SSD (Burundi) en ACOTA . 
 
2.3.1 Operatie ATALANTA (oostkust Afrika) 
Sinds 2009 nemen Nederlandse militaire eenheden deel aan EU-operaties tegen 
piraterij aan de oostkust van Afrika. Met de artikel 100-brief brief van 14 november 
 
45
2014 is de Kamer geïnformeerd over de Nederlandse bijdrage aan anti-
piraterijoperaties in 2015. In overeenstemming met deze brief nam Nederland in 
2015 met twee schepen deel aan EUNAVFOR Operatie Atalanta. Voor Nederland, als 
handelsnatie, zijn vrije en veilige mondiale scheepvaartroutes van groot economisch 
en strategisch belang. Daarnaast hecht Nederland grote waarde aan een goed 
functionerende internationale rechtsorde. Nederland heeft daarom belang bij de 
bestrijding van piraterij in het risicogebied nabij Somalië. Met de artikel 100-brief van 
46
18 december 2015 is de Kamer geïnformeerd over de voorziene inzet in 2016. 
Hierin wordt ook aandacht besteed aan de EU Combined Strategic Review van de drie 
missies in en rond Somalië (EUNAVFOR Atalanta, EUCAP Nestor en EUTM Somalië) 
over de toekomst van de missies na 2016. 
 
2.3.1.1 Politieke aspecten 
Ontwikkelingen 
Sinds de evaluatie van de inzet in 2014 laten de politieke ontwikkelingen in Somalië 
wederom een gemengd beeld zien. In februari 2015 trad, na een vier maanden 
durende kabinetscrisis, het kabinet Sharmarke aan. Dit kabinet bestaat uit 67 
bewindspersonen, wat tekenend is voor de verdeeldheid en het gebrek aan 
compromisbereidheid binnen de politieke elite. In 2015 werd vooruitgang in Somalië 
geboekt op het gebied van de federale staatsvorming. Echter, dit proces is nog niet 
voltooid en op enkele gevoelige punten, zoals de inkomstenverdeling tussen de 
deelstaten en de centrale overheid, moet nog overeenstemming worden bereikt. De 
herziening van de huidige voorlopige grondwet van Somalië kende in 2015 nauwelijks 
                                                
38 Officiële website van MINUSMA: http://www.un.org/en/peacekeeping/missions/minusma. 
39 Officiële website van EUTM Mali http://www.eutmmali.eu. Sterkte ongeveer 550 militairen uit 23 EU-lidstaten en 
vijf niet-EU-lidstaten. Vier landen leveren grote militaire contingenten (België, Duitsland, Frankrijk, Spanje samen 
bijna 350 militairen). 
40 Officiële website van EUCAP Sahel: http://eucap-sahel.eu. 
41 Officiële website van UNMISS http://www.unmiss.unmissions.org. Sterkte ongeveer 13.500 functionarissen 
(afkomstig uit ruim 60 landen) waaronder ruim 10.000 militairen en ruim 1.000 politiefunctionarissen. 
42 Officiële website van EUTM Somalië http://www.eeas.europa.eu/csdp/missions-and-operations/eutm-somalia. 
Sterkte ongeveer 125 militairen uit 10 EU-lidstaten en één niet-EU-lidstaat. 
43 Officiële website van EUMAM CAR: http://eeas.europa.eu/../eumam_rca. 
44 Officiële website van ACOTA http://www.state.gov/p/af/rt/acota. Het trainingsprogramma wordt uitgevoerd in 
meer dan 25 Afrikaanse staten. 
45 KST 29 521, nr. 267. 
46 KST 29 521, nr. 307. 
Pagina 19 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
hoorde bij deze enablers. Deze samenwerking is voorspoedig verlopen en is door het 
48  
Swedish Defence Research Agency (FOI) in overleg met Defensie geëvalueerd.
 
De evaluatie maakt duidelijk dat het vooral de wederzijdse wil tot samenwerken, de 
pragmatische benadering, eerdere ervaringen met gemeenschappelijke operaties, 
voorafgaande voorbereidende bezoeken en gemeenschappelijke training en culturele 
overeenkomsten, bepalend zijn geweest voor het succes. De belangrijkste 
geïdentificeerde les ter verbetering is dat als gevolg van de verschillende cycli voor 
planning en politieke besluitvorming de tijd voor een gedegen voorbereiding sterk 
wordt beperkt. 
Daarnaast heeft Nederland met scheepsboardingsteams met de Duitse marine 
samengewerkt. De detachering van Nederlandse boardingteams aan boord van de 
Duitse marineschepen was nieuw. De teams integreerden goed in de Duitse 
scheepsorganisatie. Hoewel de daadwerkelijke tactische inzet beperkt is gebleven, 
konden de Nederlandse team voorzien in een noodzakelijke Duitse behoefte hetgeen 
een positief effect heeft op de Duits-Nederlandse samenwerking in bredere zin. 
 
Activiteiten en resultaten 
In 2015 zijn de Nederlandse schepen in Atalanta niet betrokken geweest bij het 
waarnemen of onderscheppen van piraterijactiviteiten. De onderstaande tabel bevat 
een overzicht van de belangrijkste acties waarbij Nederlandse eenheden betrokken 
waren. 
Datum Eenheid Gebeurtenis 
12-13  maart Johan de Witt Afleveren van voertuigen en materiaal in 
2015 Mogadishu ter ondersteuning van de missie 
EUCAP Nestor. 
Begin april Johan de Witt Observeren meerdere Iraanse dhows die 
mogelijk betrokken zijn bij criminele activiteiten. 
20 april Johan de Witt Verlenen humanitaire assistentie (voedsel en 
technische assistentie) aan Iraanse 
hulpbehoevende dhow die eerder door piraten 
was aangevallen. 
7-8 mei 2015 SBT FGS Bayern Verlenen humanitaire assistentie (voedsel en 
technische assistentie) aan hulpbehoevende 
dhow. 
3 juni 2015 SBT FGS Bayern Verlenen humanitaire assistentie (medische 
hulp) aan hulpbehoevende dhow. 
15 sep Groningen Observeren Iraanse dhow die mogelijk 
betrokken is bij criminele activiteiten. 
14 – 16 nov  Groningen Schip assisteert FAO schip MV Kestrel bij het 
leggen van Fishing Aggregating Devices 
(hulpmiddelen die vis aantrekken).  
Tabel 2: Overzicht piraterijacties 2015. 
                                                
48 Harriman & Zetterlund (FOI), Bilateral Partnership on an Even Keel, the Integration of Swedish and Dutch Forces in 
EU Naval Forces Operation Atalanta, FOI-R-4101-SE, 2015. 
Pagina 21 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
Nederland heeft in 2015 naast de maritieme inzet ook een politiek adviseur (Polad) 
bijgedragen aan EUNAVFOR Atalanta. Deze Polad was gestationeerd in Nairobi en 
adviseerde de missie-leiding op gebied van beleid en politiek. De Polad onderhield 
daarbij contact met onder andere de Somalische autoriteiten, de andere EU-missies 
en internationale organisaties zoals de VN. Zo kon Atalanta inspelen op 
ontwikkelingen in de regio en is de samenhang met de andere EU-missies, evenals 
samenhang met andere internationale actoren, verbeterd. Atalanta kan onder het 
huidige mandaat de activiteiten van missies op land (m.n. EUCAP Nestor, UNODC en 
EUTM Somalië) op hun verzoek ondersteunen. In 2015 heeft Atalanta bijvoorbeeld 
voertuigen en materieel naar Mogadishu gebracht, bestemd voor EUCAP Nestor. 
Nederland heeft bij de EU aangedrongen op een verdere verbetering van onderlinge 
samenwerking, waar mogelijk en relevant. Ook in de missiegebieden namen 
Nederlanders die in de verschillende missies werkzaam zijn, meerdere malen het 
voortouw om samenwerking lokaal te realiseren. 
 
2.3.1.3 Voortgang 
De neergaande trend in de piraterijactiviteiten nabij de Hoorn van Afrika heeft zich 
ook in 2015 voortgezet, zoals blijkt uit de onderstaande tabel. 
 
Jaar Kapingen Aanvalspogingen Totaal 
2012 16 59 75 
2013 2 13 15 
2014 0 11 11 
2015 0 0 0 
50
Tabel 3: Overzicht piraterijgebeurtenissen 2012, 2013, 2014, en 2015 (data IMB). 
Het ontbreken van kapingen en pogingen daartoe in de IMB-database betekent niet 
dat er in het geheel geen piraterij of gewapende overvallen meer voorkomen. Het 
komt nog steeds voor dat lokale vissersvaartuigen het slachtoffer van criminaliteit 
zijn maar niet alle criminaliteit wordt gemeld aan het IMB.  
 
Het gevolg is dat de kosten die samenhangen met piraterij dalen. De denktank 
Oceans Beyond Piracy concludeerde dat de economische kosten in 2014 28 procent 
51 
lager waren dan in de kosten in 2013. Koopvaardijschepen hoeven minder ver om 
te varen en het blijkt binnen de richtlijnen van de BMP mogelijk om met minder hoge 
vaart het gebied met piraterijdreiging te passeren zodat brandstofkosten worden 
                                                
50 Deze cijfers verschillen van het antwoord op vraag 7 in de brief ‘Beantwoording feitelijke vragen inzake art. 100 
brief Nederlandse bijdrage aan piraterijbestrijding 2016’, Kst 29521, nr. 307, 8 april 2016. De aanvallen door 
Somalische piraten in de Rode zee zijn in tabel 3 wel en bij het antwoord op vraag 7, niet meegenomen. Daarnaast 
bevat de IMB-data ook aanvallen op regionale scheepvaart. De twee kapingen in 2013 betroffen dhows uit Iran en 
India. De Navo- en EU-statistieken telden de regionale scheepvaart niet mee. Zie voor een meer gedetailleerde 
analyse van de verschillen in deze statistieken de Beleidsdoorlichting Bescherming kwetsbare scheepvaart nabij 
Somalië, p56 (kst 31516, nr. 6, 16 juli 2014).  
51 Oceans Beyond Piracy, State of Maritime Piracy 2014, assessing the economic and human costs, 2015. 
Pagina 23 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
onder andere voor zorgen dat uitstroom van militairen inzichtelijker kan worden 
gemaakt. In 2015 zijn de eerste resultaten geboekt en zijn er 19.800 SNA-militairen 
geregistreerd.  Verder monitort de EUTM de wijze waarop het Somalische leger het 
Jazeera Training Camp beheert. Hierbij bestaat met name aandacht voor 
leefomstandigheden en de veiligheid op het kamp. 
 
De trainingscapaciteit van de EUTM wordt voor het grootste deel benut. Het effect 
zou groter kunnen zijn wanneer er budget voorhanden zou zijn om de getrainde 
militairen adequaat uit te rusten zodat zij het geleerde ook in de praktijk kunnen 
brengen. De effectiviteit van de opleidingen wordt verder beperkt door de 
veiligheidssituatie waardoor de bewegingsvrijheid wordt beperkt en trainingen soms 
tijdelijk moeten worden gestopt. 
 
EUTM-Somalië heeft sinds de overgang vanuit Uganda naar Mogadishu ongeveer 950 
SNA-militairen getraind in Mogadishu. Wat de exacte effecten zijn van deze training 
blijft moeilijk na te gaan, aangezien de militairen in andere delen van het land 
worden geplaatst en EUTM niet buiten Mogadishu opereert. Nederland heeft hier 
expliciet aandacht voor gevraagd bij de bespreking van de Combined Strategic 
Review. Het advieswerk van de missie levert concrete resultaten op, zoals het 
personeelsregistratiesysteem, maar het is nog te vroeg om de effecten van het 
advieswerk in kaart te brengen. Over het algemeen kan wel worden gesteld dat de 
absorptiecapaciteit bij het ministerie van Defensie en de Defensiestaf van Somalië erg 
laag is en de opbouw van defensiestructuren langdurige inzet van de internationale 
54
gemeenschap zal vragen. 
 
2.3.3 MINUSMA (Mali) 
Ontwikkelingen 
De belangrijkste politieke ontwikkeling in Mali in 2015 was de ondertekening van het 
vredesakkoord van Algiers dat na een lang onderhandelingstraject op 20 juni werd 
bekrachtigd. Na de ondertekening van het vredesakkoord besloot de VNVR op 29 juni 
om het mandaat van MINUSMA aan te passen en ondersteuning van uitvoering van 
het vredesakkoord op te nemen in het mandaat. Ook is op voorstel van Nederland in 
de preambule van het VN-mandaat een verwijzing opgenomen over de problematiek 
55
van mensensmokkel. De Kamer is met de brief van 3 juli 2015 geïnformeerd over 
de aanpassing en verlenging van het VN-mandaat tot 30 juni 2016. 
 
Nederland neemt sinds november 2013 deel aan MINUSMA. Met de artikel 100-brief 
56
van 19 juni 2015 is de Nederlandse bijdrage aan MINUSMA verlengd tot 31 
december 2016. Het besluit om de Nederlandse bijdrage te verlengen was mede 
gebaseerd op de tussentijdse evaluatie over de Nederlandse bijdrage aan MINUSMA 
57
die op 7 mei 2015 aan de Kamer is aangeboden. Hieruit bleek dat Nederland een 
cruciale bijdrage aan MINUSMA levert en een wezenlijk aandeel heeft in de opbouw 
van de inlichtingencapaciteit in de missie. De evaluatie behandelde verder de 
ontwikkelingen op het terrein van de humanitaire situatie, de regionale dimensie, 
                                                
54 Zie voor aanvullende informatie over het personeelsregistratiesysteem en de uitbetaling van de salarissen voor het 
Somali National Army, de antwoorden op de vragen 32, 33 en 34 in de brief (Kst 29521, nr. 307) inzake de art. 100 
brief Nederlandse bijdrage aan piraterijbestrijding 2016 van 8 april 2016.  
55 KST 29 521, nr. 251. 
56 KST 29 521, nr. 293. 
57 KST 29 521, nr. 292. 
Pagina 25 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
werden benut. Continue verbetering is echter nodig. Juist omdat Nederland, anders 
dan Zweden in sector West, voor functionele en modulaire bijdragen en niet voor een 
afgebakende gebiedsverantwoordelijkheid heeft gekozen is de effectiviteit van de 
Nederlandse bijdragen afhankelijk van het goed functioneren van de gehele 
commandovoeringsketen. 
 
Ri si co ’s 
Risico’s die samenhangen met de klimatologische, sanitaire en medische 
omstandigheden bleven aandacht vragen. Onderwerpen van aandacht, onder meer 
tijdens bezoeken door Nederlandse medische staffunctionarissen, waren de hoge 
luchtvochtigheid in de woonchalets in de regenperiode, de nationale medische 
ondersteuning, de medische transportorganisatie, de basis hygiënische discipline en 
de mate waarin de kleding beschermt tegen insecten. 
 
Militair vermogen 
Over het algemeen waren de door Nederland ingebrachte eenheden geschikt voor de 
door hen uit te voeren taken. Dit neemt niet weg dat het aanpassen van het 
materieel aan de actuele eisen een voortdurend proces was. In 2015 ging de 
aandacht vooral uit naar de instandhouding van de wielvoertuigen, 
nachtzichtapparatuur voor de Chinooks en de infrastructuur op Kamp Castor. Verder 
werd er bijzondere aandacht besteed aan de drinkwatervoorziening. In het kader van 
de aandacht voor duurzaamheid en het verkleinen van de footprint is bezien in welke 
mate bij de drinkwatervoorziening afvalwater kan worden hergebruikt.  
 
Internationale samenwerking  
60
Zoals verwoord in de voortgangsrapportage van 18 dec jl. werkt of gaat Nederland 
binnen MINUSMA samenwerken met Duitsland, Tsjechië, Denemarken, Zwitserland, 
België, en Estland. Deze landen nemen Nederlandse taken over of versterken de 
Nederlandse inzet. De voorbereiding hierop, die al in 2015 plaatsvond, vereiste 
intensieve afstemming met deze partners door het ministerie van Defensie. Bilaterale 
afspraken zullen worden vastgelegd en er wordt voor gewaakt dat de Nederlandse 
inspanningen blijven aansluiten bij het mandaat van de missie. 
 
2.3.4 EUTM (Mali) 
Ontwikkelingen 
De militaire EU-trainingsmissie Mali (EUTM Mali) is opgericht op 18 februari 2013 en 
heeft als doel de capaciteit van operationele eenheden en de hervorming van de 
commandostructuur van het Malinese leger (FAMA) te bevorderen. Het Malinese 
parlement keurde in januari 2015 een wet goed voor de herinrichting en versterking 
van het leger en reserveerde hiertoe middelen in de begroting. EUTM speelde een 
belangrijke rol adviserende rol bij de totstandkoming van deze wet en speelt ook een 
actieve rol bij de uitvoering van de wet. 
 
Militaire activiteiten 
De Nederlandse militair was werkzaam binnen het Belgische militaire contingent dat 
zorg draagt voor de beveiliging van EUTM. Hij voerde zijn stafwerkzaamheden uit ten 
behoeve van de ondersteuning van de inzet van deze Belgische eenheid. De bijdrage 
                                                
60 KST 29 521, nr. 309. 
Pagina 27 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
vredesakkoord door de SPLM/IO van rebellenleider Machar en de groep van Former 
Detainees (FD). Vijftien dagen later ondertekende ook president Kiir, onder druk van 
de internationale gemeenschap, het akkoord. Naast de instelling van een permanent 
staakt-het-vuren, omvat het feitelijk een blauwdruk voor een complete hervorming 
61
van Zuid-Sudan. De implementatie van het vredesakkoord kwam na de 
ondertekening moeizaam en met veel vertraging op gang. Positieve resultaten op 
deelgebieden van het akkoord werden afgewisseld door maatregelen door zowel de 
regeringspartij SPLM als de oppositie SPLM/IO bedoeld om de uitvoering van het 
akkoord te traineren. 
 
Mede dankzij de betrokkenheid van de internationale gemeenschap is een robuuste 
monitoringsstructuur ontwikkeld. De Joint Monitoring and Evaluation Commission 
(JMEC) vormt het belangrijkste orgaan binnen deze structuur. De Ceasefire and 
Transitional Security Arrangement Monitoring Mechanism (CTSAMM) zou specifiek 
moeten toe zien op de naleving van de veiligheidsarrangementen uit het akkoord. 
 
Het ondertekenen van het vredesakkoord is een stap in de goede richting. De realiteit 
op de grond is echter dat het staakt-het-vuren nog steeds geschonden wordt en er 
nog veel gewelddadigheden plaatsvinden. Het besluit van President Kiir om, tegen de 
geest van het akkoord in, de eerdere 10 deelstaten opnieuw te verdelen tot 28 
deelstaten heeft bovendien een destabiliserend effect. De humanitaire gevolgen van 
de voortdurende crisis zijn ernstig. Zuid-Sudan telde in 2015 zo’n zes miljoen 
hulpbehoevenden, waarvan meer dan twee miljoen ontheemden. Bijna 200.000 
burgers werden in 2015 door UNMISS beschermd in zgn. Protection of Civilians (PoC) 
kampen. Het VN-mandaat van UNMISS is op 15 december 2015 door de VNVR in 
resolutie 2252 aangepast en verlengd tot 31 juli 2016. Het herziene mandaat kent 
enkele wijzigingen ten opzichte van het vorige mandaat. Ten eerste krijgt UNMISS 
een (politieke) rol bij de uitvoering van het vredesakkoord. Ten tweede is het 
troepenplafond verhoogd van 12.500 naar 13.000 militairen en van 1.323 naar 2.001 
politiefunctionarissen. 
 
Militaire activiteiten 
Begin 2015 bestond de Nederlandse bijdrage gemiddeld uit 20 militairen (12x IPO en 
8x staf- en liaisonofficier) en drie politiefunctionarissen (IPO). Het werk van de IPOs 
bestond uit het handhaven van orde (community policing) op de PoC-kampen. De 
stafofficieren hielden zich bezig met luchtverkeersleiding, het maken van analyses, 
het ontwikkelen van doctrines voor civiel-militaire samenwerking, het helpen 
oprichten van een sector hoofdkwartier, genderadvies, logistieke bevoorrading, 
nationale ondersteuning en juridisch advies en trainingen. De  liaisonofficieren 
62
vormden de intermediair tussen UNMISS en militaire autoriteiten in Zuid-Sudan. 
 
Hoewel de UNMISS-activiteiten de humanitaire situatie hebben verbeterd mag het 
effect niet worden overschat aangezien alleen het deel van de bevolking dat in de 
PoC-sites verblijft kan worden beschermd. UNMISS ontbeerde middelen (voor 
transport door de lucht en op de rivieren), gevechtskracht en daadkracht om 
effectieve bescherming in de roerige buitengebieden te kunnen bieden. Daarnaast 
                                                
61 De Kamer is per brief (kenmerk 2015.508567 d.d. 18 september 2015) geïnformeerd over de inhoud en betekenis 
van het in augustus 2015 ondertekende vredesakkoord. 
62 KST 29 521, nr. 255 en KST 29 521, nr. 281. 
Pagina 29 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
moesten maken aan de transitieperiode, konden door dit geweld weer geen doorgang 
vinden. Na verschillende malen uitstel vond op 30 december 2015 de eerste ronde 
van de presidents- en parlementsverkiezingen plaats. Er werd massaal gestemd 
(79% opkomst). Anders dan bij het referendum over de grondwet op 13 december 
2015 verliepen de verkiezingen relatief kalm,vooral omdat zowel Anti-Balaka als 
Séléka zich rustig hielden. 
 
EUFOR CAR is in april 2014 van start gegaan als een overbruggende operatie tussen 
de MISCA-missie van de Afrikaanse Unie en de VN-missie MINUSCA, die de taken van 
MISCA zou overnemen. Doel van EUFOR CAR was het tijdelijk realiseren van een 
veilige en stabiele zone rondom Bangui. De missie werd volledig operationeel in 
augustus 2014 en kwam ten einde in maart 2015.  
 
Militaire activiteiten 
Nederland levert sinds het voorjaar van 2014 een juridisch adviseur aan de staf van 
EUFOR CAR in Bangui en twee stafofficieren aan het hoofdkwartier in Larissa. Het 
doel van de missie was het scheppen van een safe and secure environment in Bangui 
en bij het internationale vliegveld M’ Poko. Tegen het einde van de missie in maart 
2015 was de veiligheidssituatie verbeterd, al bleef deze fragiel. Ook de 
wijdverspreide criminaliteit bleef een groot probleem. De missie kampte bovendien 
met een gebrek aan capaciteit en een ongebalanceerde commandovoeringsstructuur. 
Vanaf maart 2015 werd de missie omgevormd tot een kleine advies- en 
mentoringmissie, de EU Military Advisory Mission (EUMAM CAR). 
 
2.3.8 EUMAM CAR 
Ontwikkelingen 
EUMAM CAR is de Military Advisory Mission van de Europese Unie in de Centraal 
Afrikaanse Republiek. Het doel is bij te dragen aan SSR en de top-down opbouw van 
lokale strijdkrachten. Bottom-up militaire opbouw was nog niet mogelijk vanwege een 
door de VN opgelegd wapenembargo. EUMAM CAR werd opgestart in april 2015 en is 
volledig operationeel vanaf 17 juli 2015. Het mandaat van de missie loopt tot 16 juli 
2016 en behelst voornamelijk activiteiten ter ondersteuning van het SSR-proces in de 
CAR, zoals het adviseren over trainingen, het verzorgen van cursussen, uitvoeren van 
liaisontaken, voorbereidend werk voor de VN op het gebied van SSR en 
ondersteuning van de Forces Armees Centrafricaines (FACA) bij het vetting process 
van nieuwe militairen. 
 
Militaire activiteiten 
Nederland droeg in 2015 bij met een stafofficier (personeelslogistiek) en een 
chauffeur. Vanwege het moeizame verloop van het Force Generation Process voor 
deze missie beoogde Nederland met deze bijdrage betrokkenheid met de CAR en 
solidariteit met de EU te tonen. EUMAM CAR heeft in de eerste helft van 2015 
effectief kunnen opereren en er was een stijgende lijn te zien in de invloed en 
capaciteit van de FACA. Vanwege de weer oplaaiende gevechten sinds september was 
het advieswerk tijdelijk zeer moeilijk uitvoerbaar. In de laatste maanden van 2015 
stabiliseerde de veiligheidssituatie weer en konden de werkzaamheden worden 
hervat.  
 
 
Pagina 31 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
Meren) die tegelijkertijd gericht dienen te zijn op ontplooiing in VN-(gemandateerde) 
vredesmissies in voor Nederland prioritaire regio’s, in dit geval MINUSMA en AMISOM. 
 
Door de mislukte staatsgreep in Burundi besloot het kabinet op 1 juli 2015 naast de 
steun aan het SSD-programma in Burundi ook de Nederlandse bijdrage aan ACOTA in 
64
Burundi op te schorten. Kort daarna besloten de Verenigde Staten als gevolg van 
verslechterde ontwikkelingen in Burundi het gehele programma stil te leggen. Zodra 
de Verenigde Staten besluiten het ACOTA programma in Burundi op te starten zal 
Nederland een besluit nemen over hervatting van de Nederlandse bijdrage aan 
ACOTA in Burundi.  
 
Militaire activiteiten 
65
In 2015 zijn door Nederlandse militairen zes ACOTA-trainingen van elk ongeveer 
zes weken ondersteund in Burundi (2), Uganda (3), Niger (1) en Burkino Faso (1).  
Het was de eerste keer dat een training in Niger werd uitgevoerd. De militairen waren 
na hun training voorbestemd voor inzet in Mali. De leiding over het programma is in 
handen van de VS maar Nederland heeft door middel van ambtelijk overleg en 
diplomatieke contacten ter plaatse wel invloed op het programma en de wijze waarop 
het programma wordt geleid. Tijdens halfjaarlijks (VS-NL) overleg wordt onder meer 
gesproken over het lesprogramma, de landen waar training wordt gegeven en de 
ervaringen met de verschillende Amerikaanse contractors die het programma 
uitvoeren. Nederland let hierbij onder meer op de mate waarin aandacht wordt 
besteed aan het Humanitair Oorlogsrecht en het opleiden van leidinggevende 
kaderleden. 
 
Bij de keuze van het trainingsland houdt Nederland ook rekening met de 
omstandigheden ter plaatse. Bij een voorafgaande Fact Finding Mission wordt de 
veiligheid in kaart gebracht. Het komt dan ook voor dat wordt afgezien van training 
omdat, bijvoorbeeld in het geval van Benin, de medische eisen niet aan de 
Nederlandse normen voldoen.  
 
Overige trainingsactiviteiten 
Naast de diverse ACOTA-trainingen van Afrikaanse eenheden wordt door de 
Nederlandse krijgsmacht ook in Afrika geoefend. Nederlandse militaire eenheden 
trainen tijdens deze oefeningen samen met Afrikaanse eenheden waarbij de 
geïntegreerde civiel-militaire benadering en capaciteitsopbouw centraal staan. Met de 
 
66
brief van 29 januari 2016 is de Kamer geïnformeerd over dit optreden. 
 
2.4 Azië (Afghanistan) 
Met de beëindiging van de ISAF-missie eind 2014 is de westerse militaire presentie in 
Afghanistan aanzienlijk gereduceerd. Afghanistan is sinds januari 2015 zelf 
verantwoordelijkheid voor de veiligheid. Die transitie is in het eerste jaar uitdagend 
gebleken: de Taliban en andere opstandelingen maakten gebruik van dit 
overgangsjaar en bleven druk uitoefenen op het Afghaanse veiligheidsapparaat. 
Tegelijkertijd kan worden gesteld dat de Taliban en gelieerde groeperingen niet over 
het vermogen beschikten om de regering omver te werpen. 
                                                
64 De Kamer is hierover per Kamerbrief geïnformeerd op 1 juli 2015 (kenmerk: MINBUZA-2015.334123). 
65 Per training vier tot zes militairen. 
66 Brief minister van Defensie, antwoorden op schriftelijke vragen, 29 januari, ah-tk-20152016-1340. 
Pagina 33 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
Police, met als doel eraan bij te dragen dat de Afghaanse regering het 
veiligheidsapparaat zelfstandig kan inzetten en handhaven, zodat de 
veiligheidssituatie in het land kan worden beheerst. 
 
Mede als gevolg van de politieke impasse die ontstond na de Afghaanse 
Presidentsverkiezingen presteerde de ANDSF nog niet op het niveau dat de missie 
verwachtte. In 2015 rapporteerde de toenmalige commandant Campbell dat deze 
achterstand niet kon worden ingehaald door de militaire activiteiten te intensiveren. 
Hij achtte het noodzakelijk om de overgang naar fase 2, waarin de missie zich 
terugtrekt naar een beperkte presentie in Kabul, uit te stellen. Nederland heeft in 
71
NAVO-verband met de verlenging van fase 1 ingestemd.  
 
De verlenging van fase 1 heeft geen gevolgen voor de Nederlandse inzet op andere 
terreinen, zoals ontwikkelingssamenwerking. De Nederlandse bijdragen aan het Law 
and Order Trust Fund for Afghanistan, het Afghan Reconstruction Trust Fund van de 
Wereldbank en, afhankelijk van de veiligheidssituatie, het rechtsstaatprogramma 
Kunduz worden gecontinueerd. Naast de militaire inzet heeft Nederland in 2015 ook 
een diplomaat gedetacheerd bij het Duitse civiele contingent in Mazar-e-Sharif als 
Director Governance. Deze positie versterkte de goede samenwerking met Duitsland, 
was bevorderlijk voor de informatiepositie van Nederland in de missie en kwam ook 
de civiele programma’s ten goede.  
 
Militaire activiteiten 
Nederland droeg in 2015 tot 100 militairen bij aan RSM. Nederlandse militairen waren 
geplaatst bij het door Duitsland geleide Train Advice and Assist Command North 
(TAAC-N) in Mazar-e-Sharif en op het Hoofdkwartier in Kabul. Nederlandse adviseurs 
geplaatst bij TAAC-N adviseren op het gebied van operaties, opleidingen, 
bedrijfsvoering en de hervorming van het veiligheidsapparaat. Ter ondersteuning van 
die advisering zijn Nederlandse militairen onder meer belast met beveiliging, 
transport en (specialistische) medische ondersteuning. 
 
Sinds het begin van de nieuwe missie is duidelijk geworden dat de te adviseren 
eenheden zich niet altijd in de directe omgeving van Mazar-e-Sharif bevinden. 
Daarnaast is door het toenemende operationele tempo het aantal Afghaanse 
eenheden dat in Noord-Afghanistan opereert uitgebreid. De taakbelasting en het 
dekkingsgebied van TAAC-N zijn daarmee toegenomen. Adviseurs zijn op meer 
locaties en op grotere afstanden ingezet dan voorzien. TAAC-N is ertoe overgegaan 
adviseurs door middel van helikopters naar de Afghaanse eenheden te vervoeren. Op 
die manier kan sneller en veiliger worden verplaatst en kunnen meer Afghaanse 
eenheden worden bediend.  
 
In 2015 is aangekondigd dat de door Nederland geleverde OK-capaciteit (één chirurg, 
één anesthesioloog, één anesthesieassistent en twee OK-verpleegkundigen) om 
capaciteitsredenen in februari 2016 zou worden teruggetrokken. De door Nederland 
geleverde IC-verpleegcapaciteit (twee verpleegkundigen) is in stand gehouden. Als 
compensatie heeft Nederland aan Duitsland een Mobile Medical Team ter uitbreiding 
                                                
71 KST 27925 nr. 541. 
Pagina 35 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
Naast de inzet van individuele Nederlandse militairen in bovenstaande internationale 
operationele hoofdkwartieren zijn ook Nederlandse militairen geplaatst op staffuncties 
in internationale (zoals bijvoorbeeld VN, NATO, EU) en nationale (zoals Britse, Duitse, 
Franse, Amerikaanse) commandostructuren. 
Pagina 37 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
Incidentele inzet 
  Bijstand Caribisch gebied 18 
  Bijstand Caribisch gebied door KMar 8 
  Bijstand KMar (Politiewet art. 57) 19 
  Strafrechtelijke Handhaving van de Rechtsorde 92 
  Handhaving Openbare Orde 32 
  Steunverlening Openbaar Belang 63 
  Bijstand Wet Veiligheidsregio’s 11 
Tabel 5: Nationale inzet Defensie 
Op 1 juli 2015 zou het patiëntenvervoer door de lucht door Defensie worden 
beëindigd. De Regionale Ambulance Voorziening Fryslân kon echter pas met ingang 
van 22 augustus vervanging voor de defensiecapaciteit aanbieden. Uiteindelijk is 
daarom op 22 augustus de laatste reguliere vlucht vanaf de Waddeneilanden 
uitgevoerd. 
 
Ook Search And Rescue (SAR) is sinds 1 januari 2015 niet langer een defensietaak. 
In 2015 is nog één SAR-vlucht in Europees Nederland en zijn twee SAR-vluchten in 
Caribisch Nederland uitgevoerd. Sinds 1 juli 2015 bevindt zich echter civiel medisch 
personeel aan boord van Noordzee Helikopters Vlaanderen en heeft Defensie geen rol 
meer in SAR. 
 
De NCTV heeft Defensie in 2015 verzocht om de militaire bijstand te intensiveren met 
verdere maatregelen in het kader van contraterrorisme. Op grond van dit verzoek 
heeft Defensie de gegarandeerde capaciteiten voor bewakings- en beveiligstaken 
aangepast. De KMar heeft de bewaking en beveiliging van een aantal objecten met 
een hoog risico van de politie overgenomen zodat er voldoende politiecapaciteit 
beschikbaar is voor in de wijk. Gezien het langdurige karakter van het dreigingsbeeld 
heeft het kabinet in 2015 besloten tot het oprichten van zes KMar ‘Hoog Risico’ 
bewakingspelotons. De Krijgsmacht heeft de notice to move (NTM) voor één 
compagnie van het Bataljon Bewaken – Beveiligen teruggebracht van 48 naar zes 
uur. Daarnaast is de NTM van batch 1 teruggebracht van acht naar zes uur en zijn 
batch 1 (200 militairen) en batch 2 (1000 militairen) inzetbaar gemaakt voor 
bewakings- en beveiligstaken.  
 
3.2 Inzet rond vlucht MH17 
Ontwikkelingen 
Op donderdag 17 juli 2014 kwamen 298 passagiers, onder wie 196 Nederlanders, om 
toen vlucht MH17 van Malaysia Airlines met een luchtdoelraket werd neergehaald 
boven Oekraïens grondgebied. De beheersing van deze crisis was een 
interdepartementale aangelegenheid, waarvoor de nationale crisisorganisatie werd 
geactiveerd, en waarvoor intensief werd samengewerkt met de evenzo diep getroffen 
regeringen van Australië en Maleisië.  
 
Het kabinet had drie doelstellingen: (1) repatriëring van de slachtoffers en 
persoonlijke bezittingen, (2) onderzoek in internationale samenwerking naar de 
feitelijk toedracht van de ramp en (3) internationaal strafrechtelijk onderzoek, 
Pagina 39 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
77 
3.4 FRONTEX (buitengrenzen Schengengebied) 
Ontwikkelingen 
De belangrijkste taak van Frontières Extérieures (Frontex) is het versterken van de 
bewaking van de EU-buitengrenzen. Frontex coördineert gezamenlijke operaties op 
land, ter zee en in de lucht. Deze operaties zijn integraal onderdeel van de 
grenscontroles die de afzonderlijke landen zelf uitvoeren. Jaarlijks levert Nederland 
een bijdrage aan Frontex en draagt daarmee bij aan de bewaking van de 
buitengrenzen van de EU. 
 
Als gevolg van de toenemende migratieproblematiek heeft de Europese Raad in april 
2015 besloten de activiteiten van Frontex te intensiveren. Hiermee wordt getracht: 
 een humanitaire ramp in en rond de Middellandse Zee te voorkomen; 
 de toestroom van illegale migranten naar de EU te verminderen;    
 mensensmokkel te bestrijden. 
 
Nederland droeg in 2015 bij aan de Frontex-operatie Poseidon in het grensgebied 
tussen Griekenland, Bulgarije en Turkije, en aan operatie Triton aan de zuidgrens van 
Italië. Bovendien levert defensie structureel kennis en expertise aan Frontex. Het 
opleidingscentrum van de KMar en de Nederlandse Defensie Academie werken nauw 
samen met Frontex op het gebied van opleidingen. Frontex behoort tot het 
Beleidsterrein van de Staatsecretaris van Veiligheid en Justitie. Commandant KMar 
maakt namens Nederland deel uit van het Management Board van Frontex en de 
KMar fungeert als nationaal aanspreekpunt.  
 
Activiteiten 
In 2015 is tijdens verschillende Frontex operaties Nederlandse Defensiecapaciteit 
ingezet. Het betrof onder andere: 
 
 ondersteuning door de KMar met gemiddeld 17 grenswachters die deel uitmaken 
van het European Border Guard Team voor grenssurveillance, grenscontroles, het 
debriefen en screenen van illegale immigranten en documentenonderzoek. Deze 
werkzaamheden werden uitgevoerd op zowel lucht- en zeehavens alsmede aan 
de landgrenzen.  
 twee langdurig gedetacheerde experts voor het Frontex-hoofdkwartier in 
Warschau; 
 twee patrouillevoertuigen (met border surveillance officers) en een 
speurhondenteam van de KMar (vanaf maart 2015 gedurende één jaar); 
 een kustwacht patrouillevliegtuig (type Dornier) met bemanning ingezet vanaf 
het Italiaanse vliegveld Sigonella in de maanden april en oktober 2015 (t.b.v. 
Joint Operation Triton).  
 een Rhib-vaartuig detachement (3 pax) in de periode 1 juli – 31 oktober op Chios 
(t.b.v. Joint Operation Poseidon). 
 
3.5 Grensbewaking en migratie 
Ontwikkelingen 
Vanwege de sterk gestegen toestroom van migranten naar Nederland is de capaciteit 
van het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA) in 2015 overbelast geraakt. 
                                                
77 Officiële website van FRONTEX http://www.frontex.europe.eu. 
Pagina 41 van 44  
 

Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015 
4 Slotbeschouwing 
Deze evaluatie is vormgegeven mede op grond van het Algemeen Overleg op 4 
november 2015 en de motie van het Tweede Kamerlid Teeven van 18 november 
2015, waarin werd verzocht om voortaan gelijktijdig met de evaluatie van de inzet 
van militairen ook de inzet van civiel personeel te evalueren. Aan dat verzoek is in 
deze evaluatie invulling gegeven. Bij de evaluatie van resultaten moet evenwel in 
acht worden genomen dat deze vrijwel altijd het resultaat zijn van multidisciplinaire 
inzet in coalitieverband, en dus vaak niet eenduidig aan de Nederlandse inzet zijn toe 
te schrijven. 
 
Internationaal bestaat veel waardering voor de bijdrage die Nederland levert aan 
vredeshandhaving en coalitieoperaties. De inzet van de krijgsmacht is doelmatig en in 
lijn met de veiligheidsstrategie, waar ook uw Kamer goedkeuring aan heeft verleend. 
Met recht kan worden gesteld dat de Nederlandse krijgsmacht in en op veel gebieden 
actief is, niet in de laatste plaats in het nationale veiligheidsdomein. De balans tussen 
gereedstelling en inzet, en de haalbaarheid van operaties op grond van het 
instandhoudingsvermogen, worden daarom bij voortduring bewaakt en consequent 
beoordeeld. 
 
Het kabinet heeft het voornemen om kleinere bijdragen te blijven leveren.  Met kleine 
bijdragen zijn belangrijke resultaten bereikt, vooral op het gebied van versterking 
van lokale veiligheidsstructuren, bijvoorbeeld in het Midden-Oosten en Afrika, waar 
een beperkte maar hoogwaardige bijdrage tot tastbare resultaten leidt. Het kabinet 
moedigt regionale veiligheidsorganisaties, zoals bijvoorbeeld de EU, aan om actief bij 
te dragen aan vrede en stabiliteit. Dan ligt het voor de hand dat Nederland hierin 
actief participeert. Bij de afweging van een Nederlandse bijdrage zal ook in de 
toekomst expliciet worden gekeken naar de mogelijkheden voor regionale focus en 
clustering van activiteiten. 
 
Pagina 43 van 44  
 

