Agenda  
tegen discriminatie 
en racisme
Beleidsopgave

OCWOCW-agenda tegen discriminatie en racisme -agenda tegen discriminatie en racisme 
Voorwoord
BeleidsopgaveBeleidsopgave
We leven in een land waarin voor discriminatie en racisme  Verschillende manifesten en protesten van over de hele wereld en dus ook in 
ons land, hebben dit de afgelopen jaren nog maar eens bevestigd. Het is nog 
geen plaats zou mogen zijn. Toch is dit aan de orde van de dag.  
altijd pijnlijk dat er een toeslagenaffaire voor nodig is geweest om de overheid 
In woorden en daden. Gezien en ongezien. Met veel pijn, onrecht, 
zelf uitvoerig in de spiegel te laten kijken. Op veel ministeries wordt inmiddels 
verdriet en tegenslag als gevolg. Dit is een probleem dat schreeuwt het handelen, praten, schrijven, en de wijze van besluiten grondig onder de loep 
genomen. Vorig jaar is de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme 
om aandacht en dat is meer dan terecht. Als overheid bestrijden 
benoemd en inmiddels is ook op ons eigen ministerie het Programma tegen 
we daarom (institutionele) uitsluiting en kijken we hoe we 
Discriminatie en Racisme van start gegaan.
iedereen eerlijke kansen kunnen bieden. In deze agenda staat 
Ook al willen we niets liever, discriminatie en racisme verdwijnen niet van gister 
hoe wij komende vier jaar discriminatie en racisme tegengaan  
op vandaag. Dit is een opdracht die vraagt om uithoudingsvermogen, om een 
en hoe we inclusie en gelijkwaardigheid bevorderen. 
lange adem. Die hebben we. Met deze agenda zetten we de eerste stappen op 
een lange weg. Om de ambities in de agenda te bereiken, werken we samen met 
Onze beleidsterreinen, onderwijs, media, cultuur en wetenschap, kunnen op een grote rijkdom aan anderen. We hopen dat iedereen die deze agenda leest  
vele manieren de gelijkwaardigheid in het leven vergroten. Want op school leer de energie voelt om samen aan de slag te gaan.
je omgaan met elkaar. Een tentoonstelling, boek of voorstelling vraagt je naar 
jezelf te kijken, of om je te verplaatsen in een ander. De wetenschap op haar 
beurt, brengt ons de inzichten die positieve en collectieve vooruitgang mogelijk 
Robbert Dijkgraaf Dennis Wiersma Gunay Uslu 
maakt. Onze beleidsterreinen hebben ondertussen ook nog eens een grote 
minister van Onderwijs, minister voor Primair en staatssecretaris Cultuur  
Cultuur en Wetenschap Voortgezet Onderwijs en Media
voorbeeldfunctie. Voor de klas, op tv, of in de programmering van een culturele 
instelling is diversiteit meteen zichtbaar. Of juist pijnlijk afwezig. Terwijl het 
belang van representatie en ‘gezien worden’ toch onomstotelijk is. 
3

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Ambities
Beleidsopgave
Wij hebben drie ambities geformuleerd  
voor onze beleidsterreinen: 
1) Een inclusief aanbod  We richten ons in deze agenda op verschillende gronden 
Elke Nederlander moet zich kunnen herkennen in les- en studiemateriaal, 
van discriminatie en hebben speciale aandacht voor 
tentoonstellingen, media en archieven. We willen dat het aanbod in  
racisme, omdat dit tot nu toe onderbelicht bleef in ons 
onderwijs, cultuur en wetenschap divers, inclusief en gelijkwaardig is.  
Alle instellingen zijn toegankelijk samenwerken
Ook willen wij dat we respectvol en gelijkwaardig over verschillen spreken. beleid. In de bijlage achter deze agenda staan alle 
voor iedereen
gehanteerde definities nader uitgewerkt.
2) Ontwikk elen zonder obstakels  
Wij willen obstakels wegnemen en eerlijke kansen ondersteunen, voor een 
slim, vaardig en creatief Nederland. Die ambitie wordt in onderwijs en op  
de arbeidsmarkt gehinderd door discriminatie en uitsluiting. Voorbeelden 
zijn lage verwachtingen en onderadvisering op de basisschool, en stage-
discriminatie in het middelbaar- en hoger beroepsonderwijs. 
3) Een veilige, toegank elijke en inclusieve leer- en werkomgeving 
Instellingen in onderwijs, cultuur en wetenschap zijn ook werkgever. In die 
hoedanigheid vinden wij het belangrijk dat zij een inclusieve organisatie-
cultuur creëren. Een omgeving vrij van discriminatie, racisme en andere 
vormen van uitsluiting, waar diversiteit, inclusie en gelijkwaardigheid de 
norm zijn. Een omgeving die veilig is voor iedereen en waar wordt gehandeld 
bij meldingen van onveilige situaties.
5

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Randvoorwaarden
Beleidsopgave
en Koninkrijk relaties, de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid,  De minister van OCW is verantwoordelijk voor het emancipatie­
de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de minister van Justitie  
beleid. Het uitgangspunt van het emancipatiebeleid is dat iedereen 
en Veiligheid.
in Nederland gelijkwaardig is om zichtbaar zichzelf te kunnen zijn en 
iedereen de vrijheid heeft om te houden van wie je wilt. De directie 
Binnen ons ministerie werkt het Programma tegen Discriminatie en Racisme 
Emancipatie richt zich op het bevorderen van gelijke rechten, kansen, 
samen met OCW Open en de Gelijke Kansen Alliantie. Dit zijn lopende OCW- 
vrijheden en (sociale) verantwoordelijkheden in alle lagen van de 
programma’s die zich inzetten voor een betrouwbare en eerlijke overheid  
maatschappij ongeacht gender en seksuele gerichtheid. Binnen het 
en het bevorderen van kansengelijkheid. 
emancipatiebeleid van de directie Emancipatie zullen de ambities 
van het Programma tegen Discriminatie en Racisme ook tot uiting 
komen in de emancipatienota, die later dit najaar naar de Tweede 
Kamer verzonden wordt. 
7

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Beleidsopgave
Een inclusief aanbod
We hebben daarom de volgende ambities geformuleerd: 
“ De geschiedenis toont ons dat kunst  
1.1 Onderwijsprogramma’s, les- en  
en haar makers onze toekomst vorm,  
studiemateriaal bevatten een brede 
inhoud en kleur geven. Hiermee  
weergave van de geschiedenis en  
presenteren ze nieuwe ideeën aan  de maatschappij met aandacht voor 
discriminatie en racisme
vele mensen.”
Het is belangrijk dat binnen het onderwijs een brede weergave van de  
Gunay Uslu, staatssecretaris Cultuur en Media
geschiedenis bestaat, met aandacht voor discriminatie, racisme, uitsluiting, 
 inclusie en gelijkwaardigheid. In lesmateriaal staan nu nog veel stereotypen: 
Nederlanders met een migratieachtergrond hebben bijvoorbeeld in boeken 
vaker een lagere maatschappelijke status dan Nederlanders zonder migratie-
3
Wij vinden het belangrijk dat leermiddelen, boeken, achtergrond. Slavernij wordt vaak alleen belicht vanuit het perspectief van  
4
de kolonisator of ontbreekt zelfs helemaal in geschiedenisboeken. 
films, tv-series en tentoonstellingen de diversiteit van 
de Nederlandse samenleving weerspiegelen zonder 
Wij nemen de volgende acties om tot inclusiever onderwijs te komen: 
stereotypering en vooroordelen. Een inclusief aanbod zorgt 
• We zijn in gesprek met uitgeverijen en onderzoekers welke onderzoeken  
voor herkenning en begrip voor de ander, werkt verbindend 
en activiteiten nodig zijn om stereotypering in lesmateriaal te voorkomen.  
in de samenleving en draagt zo bij aan het tegengaan van 
Het gaat om lesmateriaal voor het po, vo en mbo. 
discriminatie en racisme. • We hebben de Stichting Leerplanontwikkeling (SLO) opdracht gegeven om de 
kerndoelen en eindtermen bij te stellen, te beginnen bij de leergebieden taal, 
9

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Een inclusief aanbod
Beleidsopgave
10, 11
te zien zijn. Mensen met een migratieachtergrond of van kleur, vrouwen, en gelijkwaardiger het beeld van de samenleving. Natuurlijk zonder de  
lhbtiq+ personen en mensen met een beperking worden vaak als stereotype  redactionele vrijheid van de omroepen aan te tasten. 
12
in beeld gebracht. Zo heeft slechts 13% van de moeders in kinderboeken een • Representatie van vrouwen in non-fictie tv-programma’s maakt sinds 2019 
13
betaalde baan. Mannen in tv-reclames worden twee keer vaker dan vrouwen deel uit van de Mediamonitor van het Commissariaat voor de Media die in 
14
werkend in beeld gebracht. opdracht van ons wordt uitgevoerd. We willen ook beter zicht krijgen op 
diversiteit en gelijkwaardige representatie van mensen met een bi-culturele 
De media- en de cultuursector hebben de opgave om die ongelijkwaardige achtergrond en/of met een beperking en bezien daarom of dit onderdeel  
beeldvorming tegen te gaan. Wij gaan deze sectoren daarin stimuleren en van de Mediamonitor verbreed kan worden.
ondersteunen met de volgende acties: • We werken samen met de gemeente Amsterdam aan een nationaal slavernij-
museum, met extra aandacht voor het perspectief van nazaten van tot slaaf 
• Cultuurinstellingen die onder de culturele basisinfrastructuur (BIS) vallen, gemaakte mensen. 
moeten de Code Diversiteit en Inclusie onderschrijven en toepassen. Ook de  
P. 10 Archiveren zo veel mogelijk P. 14 Studenten met een migratieachtergrond, 
openbaar en digitaal LHBTIQ+, beperking 
zes Rijkscultuurfondsen hanteren de Code. Bekeken wordt hoe in de BIS  
en bij de Rijkscultuurfondsen ruimte kan komen voor instellingen en makers 
uit ondervertegenwoordigde kunststromen. Dat moet zorgen voor inclusie  
onder makers, in perspectieven en in verhalen. Wij zullen samenwerken met 
maatschappelijke organisaties, om verhalen van ondervertegenwoordigde  
cultuur- en mediaperspectieven te versterken. 
• De NPO rapporteert jaarlijks over de doelstellingen op het gebied van diversi-
teit voor de geprioriteerde (sub)genres. Daarnaast rapporteert de NPO ook 
wat het publiek vindt van de weerspiegeling van vrouwen, mensen met een 
bi-culturele achtergrond en met een beperking op de radiozenders en in het 
televisieaanbod van de NPO. We zullen kritisch blijven volgen in hoeverre  
de doelstellingen die de NPO op het gebied van diversiteit heeft worden 
gerealiseerd. Daarnaast zullen we met de NPO blijven kijken naar verdere 
intensiveringsmogelijkheden die bij kunnen dragen aan een representatiever 
11

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Een inclusief aanbod
Beleidsopgave
• Collectiebeheerders in Nederland worden ondersteund in het herkomst- • Het archief werkt aan methoden om de (digitale) presentatie van archieven 
onderzoek door de oprichting van een consortium van relevante partijen,  (waaronder de archiefbeschrijvingen) te dekoloniseren. 
en aanvullende middelen voor (digitale) ontsluiting. • Daarnaast worden tentoonstellingen, programmering en educatie samen  
• In samenwerking met het ministerie van Buitenlandse Zaken wordt  met doelgroepen ontwikkeld om aandacht te geven aan kanten van de 
de samenwerking met landen van herkomst op het gebied van musea  geschiedenis die tot nu toe onderbelicht bleven.
en collectie-onderzoek ondersteund. • Het Nationaal Archief is internationaal actief om samen met partner-
• De beleidsvisie heeft geen betrekking op archieven uit een koloniale context. instellingen de toegankelijkheid van (koloniale) archieven te bewerkstelligen 
Wij hebben de Raad voor Cultuur om advies gevraagd, in aanvulling op het en bevorderen. Zo werkt het archief al jaren nauw samen met het Nationaal 
eerdere advies van de Raad over collecties. Archief Suriname, onder meer om de registers van tot slaaf gemaakte mensen 
digitaal toegankelijk te maken.
1.5 Nationale archieven zijn openbaar  
en toegankelijk
 
Het Nationaal Archief (NA) speelt een belangrijke rol bij de kennisproductie van 
de Nederlandse geschiedenis. Om te kunnen leren van en over het verleden  
is het belangrijk dat archieven zo veel mogelijk openbaar en toegankelijk zijn, 
onder andere digitaal, en dat archiefmateriaal goed van context wordt voorzien. 
De archiefcollecties zijn op dit moment onvoldoende toegankelijk. Dat komt 
onder meer doordat de beschrijvingen en inventarissen taalgebruik bevatten  
15
dat uitsluit en koloniaal en racistisch is. De collectie representeert vooral het 
perspectief van de machthebbers en dat is terug te zien in de beschrijvingen. 
Het Nationaal Archief heeft als ambitie om binnen een aantal jaar een instelling 
te zijn waar iedereen zich welkom, gezien en gehoord voelt en onderneemt 
daarvoor de volgende acties:
13

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Beleidsopgave
Ontwikkelen zonder  
obstakels
Wij hebben daarom de volgende ambities geformuleerd:
“Niets zo frustrerend en ontmoedigend als   
2.1 Leerlingen krijgen een schooladvies dat 
systematisch onrecht en discriminatie.  
bij hen past en vrij is van vooroordelen
Maar ook: niets zo opbeurend en bemoedigend 
als een moment waarop de samenleving   
De persoonlijke kenmerken van een leerling spelen een rol bij het schooladvies. 
16 17
Volgens de Inspectie van het Onderwijs en DUO krijgen kinderen van ouders 
collectief een bladzijde omslaat.”
met een lage sociaaleconomische status (SES) en laag opgeleide ouders vaker 
18, 19
een te laag schooladvies. Er zijn signalen dat ook migratieachtergrond of 
Robbert Dijkgraaf, minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
20
etniciteit van een leerling meespeelt. 
 
Wij gaan daarom het onderwijs stimuleren om tot een objectiever en  
transparanter schooladvies te komen. 
Wij willen obstakels in de schoolloopbaan van leerlingen  
• Vanaf het schooljaar 2023-2024 worden scholen verplicht om ouders  
en studenten wegnemen en eerlijke kansen ondersteunen, 
op de hoogte te stellen van de procedure rond het schooladvies. 
voor een slim, vaardig en creatief Nederland. 
• In de Handreiking Schooladvisering komt dit jaar een afwegingskader dat  
leerkrachten helpt bij het bijstellen van het schooladvies, als de uitslag van  
Die ambitie wordt in onderwijs en op de arbeidsmarkt gehinderd door discrimi- de eindtoets daar aanleiding toe geeft. We stimuleren in wet- en regelgeving  
natie en uitsluiting, want ook in het onderwijs spelen (on)bewuste vooroordelen en in beleid dat scholen meegaan in het toetsadvies en het schooladvies  
en stereotyperingen een rol. Dit schaadt leerlingen en studenten niet alleen  waar mogelijk naar boven bijstellen.
in hun kansen, maar ook in hun identiteit en hun menselijke waardigheid. 
15

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Ontwikkelen zonder obstakels
Beleidsopgave
• Ook in ho is stagediscriminatie een probleem. Samen met ho-instellingen, • De aansluiting tussen het voortgezet, middelbaar beroeps- en hoger 
studentenorganisaties en werkgevers wordt een manifest gelanceerd tegen onderwijs wordt verbeterd met studiekeuzebegeleiding, doorlopende 
stagediscriminatie in het hoger onderwijs met een onderliggend werkprogramma . leerlijnen en leerroutes, en de aansluiting op de arbeidsmarkt. 
Het doel is dat onderwijsinstellingen en bedrijven concrete maatregelen  • We voorkomen zoveel mogelijk dat studenten uitvallen zonder start-
ondernemen tegen stagediscriminatie. De ministers van OCW en SZW helpen  kwalificatie en zorgen ervoor dat zij duurzaam instromen op de arbeids -
bij de ontwikkeling van het programma en ondersteunen het financieel. markt. We zetten in op meer maatwerk voor jongeren op mbo-niveau 2, 
• In uitvoering van de motie-Westerveld en Wassenberg wordt verder onderzoek door middel van kleinere klassen en extra begeleiding. Zoals aange-
gedaan naar stagediscriminatie van studenten met een beperking in het mbo en ho. kondigd in de Voorjaarsnota en de brief over Kaders van de Werkagenda 
• De cultuursector wordt ook meegenomen in onderzoek naar (stage)discriminatie.  mbo wordt de bekostiging van instellingen voor niveau 2-studenten 
• Met de regeling Stage Cultuur Inclusief geven de Rijkscultuurfondsen een impuls vanaf het lopende jaar 222 met € 80 miljoen opgehoogd. 
aan de instroom van divers talent. • Jongeren in een kwetsbare positie worden niet alleen extra begeleid in 
de tijd die zij op school doorbrengen, we zetten ook in op meer aandacht 
van scholen voor de fase ná uitstroom richting werk of dagbesteding 
2.3 Er zijn geen obstakels voor studenten  (nazorg). Hiermee wordt voortgebouwd op de bestaande Aanpak  
Jeugdwerkloosheid. 
uit ondervertegenwoordigde groepen 
• Verder wordt de Regionale Meld- en Coördinatiefunctie (RMC) uitgebreid 
naar de leeftijd van 27 jaar. De RMC legt contact met jongeren die 
Studenten uit ondervertegenwoordigde groepen hebben een lager studiesucces stoppen met school of geen werk hebben en gaat samen met de jongere 
23, 24
dan andere studenten. Door institutionele uitsluitingsmechanismen en op zoek naar een passende plek in het onderwijs of op de arbeidsmarkt. 
(onbewuste) vooroordelen krijgen leerlingen met bepaalde minderheidsachter- • Het bindend studieadvies in het hoger onderwijs wordt aangepast. 
gronden minder vertrouwen van hun docenten, wat invloed heeft op hun  Studenten die in het eerste jaar niet de bsa-norm halen, krijgen de  
prestaties. Uit onderzoek blijkt bovendien dat meer dan de helft van de Turks-, kans om in het tweede jaar de puntennorm alsnog te halen. Bij evident 
Marokkaans-, Surinaams- en Antilliaans-Nederlandse studenten en scholieren onvoldoende studievoortgang behoudt de instelling de mogelijkheid  
ervaring met discriminatie in het onderwijs heeft. Zo’n 2 tot 5% van de om een bindend studieadvies af te geven aan het einde van het eerste 
25
studenten uit deze groepen stopte met de studie vanwege discriminatie. jaar en de student te begeleiden naar een beter passende opleiding.  
Met partners uit het mbo stellen we op dit moment een werkagenda  
We zetten ons op de volgende manieren in om, met onderwijsinstellingen, het op voor aanvullende maatregelen voor kansengelijkheid. 
studiesucces van studenten uit ondervertegenwoordigde groepen te verhogen. 
17

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Beleidsopgave
Een veilige, toegankelijke  
en inclusieve leer- en  
werkomgeving
Daaronder verstaan we een omgeving die zich kenmerkt door inclusie en waar 
gelijkwaardigheid de norm is. Binnen deze omgeving wordt discriminatie, 
“J e ontwikkelt je op school en je ontdekt wie 
racisme, seksuele intimidatie en seksueel geweld, uitsluiting, stereotypering  
en vooroordelen tegen gegaan. Van alle organisaties binnen onze sectoren 
je bent. Je leert ook meedoen in de samen­
verwachten wij dat zij zich inzetten om deze omgeving te creëren, voor hun 
leving. Eigenlijk is de school de plek waar je leerlingen, studenten, gasten en personeel. 
kunt worden wie je bent. Daar moet je onvoor­
Wij hebben daarom de volgende ambities geformuleerd:
waardelijk jezelf kunnen zijn. Dat lukt alleen 
als kinderen maar zeker ook leraren en ouders 3.1 Alle instellingen zijn veilig en inclusief 
voor iedereen 
zich vrij en veilig voelen op school.” 
Dennis Wiersma, minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs
We stimuleren en ondersteunen instellingen om de veiligheid en inclusie te 
vergroten, en alle vormen van uitsluiting tegen te gaan. Binnen onze sectoren 
willen wij een leer- en werkomgeving waar hier op wordt ingezet én adequaat 
 wordt ingegaan op signalen en meldingen die een ander beeld geven. Er zijn al 
Het is belangrijk dat iedereen zich optimaal kan ontwikkelen en dat kan  mooie voorbeelden van sectoren die hier hard aan werken, zoals de verplichting 
alleen wanneer scholen, onderwijsinstellingen, culturele instellingen, media voor scholen om een veiligheidsplan met een anti-pestprotocol te hebben,  
instellingen en onderzoeksinstellingen veilig, toegankelijk en inclusief zijn. de Week Tegen Pesten en de conferentie Met alle respect! in het funderend onderwijs 
19

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Een veilige, toegankelijke en inclusieve leer- en werkomgeving
Beleidsopgave
• Verder verkennen we de komende jaren hoe de meldstructuren in de  • Een adviestraject over de preventie van wangedrag in de wetenschap,  
29
verschillende sectoren werken en hoe deze mogelijk verbeterd kunnen is recent door de KNAW afgerond. De Inspectie van het Onderwijs  
worden, rekening houdend met de verschillen tussen deze sectoren. heeft onderzoek gedaan naar het toenemende aantal meldingen in het 
30 
• Dit najaar lanceert het kabinet het nationaal actieplan seksueel grensover  -  kunstonderwijs.
schrijdend gedrag en seksueel geweld. Eén van de doelen van het plan is om  
27
de is toegankelijkheid en vindbaarheid van meldpunten verbeteren.  
Concrete acties hiertoe komen tot stand in nauwe afstemming met het  3.2 Alle instellingen zijn toegankelijk  
veld en de regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag  
voor iedereen
en seksueel geweld. 
• We verkennen of de veiligheidsmonitor kan worden uitgebreid met verschillen 
op basis van achtergrond. We vinden het belangrijk dat organisaties zelf  Wij zetten ons in voor verdere toegankelijkheid binnen al onze sectoren. Want 
de ervaren inclusie, discriminatie en racisme monitoren. personen met een beperking kunnen niet altijd volwaardig participeren door 
• In verschillende sectoren zijn aanvullende onderzoeken gedaan. Voorbeelden een gebrek aan toegankelijkheid. Het kan gaan om een gebrek aan fysieke 
Alle instellingen zijn toegankelijk samenwerken
zijn het onderzoek naar grensoverschrijdend gedrag in de culturele en voor iedereen toegang, toegang tot informatie en communicatie, en toegang tot producten  
28
creatieve sector, door de Raad voor Cultuur. en diensten. 
We gaan deze instellingen verder stimuleren en ondersteunen met de  
volgende acties: 
• Wij leven het VN-verdrag en de EU-Toegankelijkheidsrichtlijn na en bezien  
of wet- en regelgeving en beleid moet worden aangepast.
• Het gedachtegoed van het VN-verdrag inzake de rechten van personen met een 
handicap (2016), verankerd in Nederlandse wetgeving (Wet gelijke behandeling  
op grond van handicap of chronische ziekte), wordt de norm voor film, bibliotheken 
en (E-)boeken. 
21

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Een veilige, toegankelijke en inclusieve leer- en werkomgeving
Beleidsopgave
3.4 Leidinggevenden en leraren  
hebben kennis over discriminatie, 
racisme en inclusie
Leidinggevenden en leraren hebben een belangrijke rol in het creëren van  
een veilige en inclusieve leer- en werkomgeving. Het is daarbij van belang dat  
zij de juiste kennis en expertise hebben en zich kunnen blijven ontwikkelen  
om uitvoering te kunnen geven aan die rol. 
Wij stimuleren verdere professionalisering van de leidinggevenden, leraren  
en docenten in onze sectoren. 
• Met onze sectoren gaan we in gesprek over inclusief leiderschap, dat wil 
zeggen: leidinggevenden erkennen en stimuleren de uitwisseling van  
verschillende ideeën en perspectieven en zijn zich bewust van hun sleutelrol 
bij het tegengaan van discriminatie en racisme. 
• We bekijken met de lerarenopleidingen welke mogelijkheden er zijn om 
verder aan de slag te gaan met het thema discriminatie en racisme en hoe 
OCW hen daarbij kan ondersteunen.
• We gaan met de Inspectie van het Onderwijs in gesprek over of zij inclusief 
leiderschap kan agenderen in de gesprekken met besturen. 
23

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Beleidsopgave
Wat doet OCW zelf?
Wij gaan ook binnen de eigen organisatie discriminatie De eerste ambitie is opgedeeld in de volgende vijf thema’s:  
en racisme tegen, met als uitgangspunt een inclusieve 
•  Sociale veiligheid: de sociale norm voor omgang op de werkvloer  
organisatiecultuur. Een cultuur vrij van discriminatie, racisme, 
is duidelijk en breed gedragen. Wanneer de sociale norm wordt  
stereotypen, vooroordelen, seksueel grensoverschrijdend overtreden, wordt er adequaat gehandeld.  
gedrag en uitsluiting. Een cultuur waar diversiteit, inclusie  
•  Leiderschap: leidinggevenden handelen inclusief. Ze erkennen en  
en gelijkwaardigheid de norm zijn.  
stimuleren de uitwisseling van ideeën en perspectieven van team­ 
leden. Ze zijn zich bewust van hun sleutelrol bij het tegengaan van 
We hebben hiervoor drie ambities geformuleerd: 
discriminatie en racisme en dragen het beleid uit.  
•  Verbinding & ontmoeting: we faciliteren verbindingen tussen mede­
1)  OCW is een veilige, toegank elijke en inclusieve werkomgeving.
2)   OCW bevordert eerlijk e kansen, met extra aandacht voor  werkers. Ontmoetingen zijn voor iedereen mogelijk en toegankelijk.  
ondervertegenwoordigde  groepen. 
•  Communicatie: we communiceren inclusief, met oog voor termino­ 
3)  OCW heeft objectieve en eerlijke processen.
logie, representatie, taal, bereik, en (digitale) toegankelijkheid. 
•  Opleiding & ontwikkeling: OCW is een veilige leeromgeving waar 
medewerkers actief en blijvend kunnen leren over discriminatie, 
racisme, diversiteit, inclusie en gelijkwaardigheid.
25

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Beleidsopgave
Monitoring en evaluatie
De komende tijd zetten wij een monitorings- en evaluatiestrategie op zodat  3. Kunstzinnige evaluatie
we zicht blijven houden op de effectiviteit van onze ingezette acties en  
waar nodig tijdig kunnen bijsturen. Deze strategie bestaat uit een aantal  Naast de kwantitatieve en kwalitatieve analyses die gepaard gaan bij  
hoofdlijnen: de monitoren zoals hierboven omschreven, willen wij ook alternatieve  
manieren verkennen om resultaten in beeld te brengen. Wij denken  
1. Monitor hierbij aan bijvoorbeeld films of ander beeldmateriaal om bepaalde,  
meer kwalitatieve, ervaringen, percepties en gevoelens in het kader  
De monitor toont welke acties wij en andere betrokken partijen hebben  van discriminatie en racisme te kunnen duiden.
ondernomen. Er wordt geëvalueerd hoe deze activiteiten zijn opgezet en  
hoe ze zijn ervaren. Daarnaast zal worden gekeken naar de bestaande of 
verwachte data over discriminatie en racisme in Nederland, om scherp  
te houden welke maatschappelijke trends te zien zijn. Het resultaat van  
deze monitor is een jaarlijkse voortgangsrapportage. 
2. Effectmeting interventies
Voor een aantal evidentie-onderbouwde interventies wordt een aparte  
effectmeting gedaan. Zo ontwikkelen we al tijdens het actieprogramma  
kennis over welke interventies effectief zijn en welke niet. We kijken zowel  
naar interventies die we zelf inzetten als naar interventies die in het veld  
ingezet worden. 
27

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Bijlage 1: Definities
Beleidsopgave
Institutioneel racisme Racisme 
Wanneer processen, beleid en (on)geschreven regels van instituten ertoe leiden De term ‘ras’ is een sociaal construct, dat mensen op arbitraire gronden (zoals 
dat er ongelijkheid is tussen mensen van verschillende afkomst, huidskleur  huidskleur) hebben bedacht en dat gebruikt wordt om onterecht een rangorde 
of religie. Het gaat om twee typen regels of processen: (1) regels of processen (hiërarchie) tussen groepen te maken. Wanneer we spreken over racisme, dan 
die expliciet onderscheid maken en de bedoeling hebben om ongelijkheid te bedoelen we een dominante ideologie of denken dat ervan uitgaat dat ‘ras’  
creëren en (2) regels of processen die niet expliciet onderscheid maken tussen een fundamentele determinant is van de intellectuele, fysieke of andersoortige 
groepen, maar in de praktijk wel ervoor zorgen dat de ene groep benadeeld capaciteiten van mensen én daarbij het ene ras superieur stelt aan een ander 
wordt en de andere groep bevoordeeld. ras. Er bestaan verschillende vormen van racisme:
Lhbtiq+ discriminatie • Anti-Aziatisch racisme: een specifieke vorm van racisme die is gekenmerkt 
Lhbtiq+ discriminatie gaat over het ongelijk behandelen, negatief bejegenen en/ door discriminatie, stereotypering, vooroordelen en ongelijke behandeling 
of het gebruik van geweld tegen lhbtiq+ personen (mede) vanwege hun seksuele richting mensen met een Aziatisch afkomst. 
oriëntatie, genderidentiteit, genderexpressie en/of geslachtskenmerken. Onder • Anti-Zwart racisme: een specifieke vorm van racisme gericht op mensen, 
lhbtiq+ personen verstaan we, lesbische personen, homoseksuele personen, groepen, instellingen, eigendommen, instituties en/of religieuze voorzie  nin gen 
biseksuele personen, transgender personen, intersekse personen, queer van (vermeende) Afrikaanse afkomst die als ‘Zwart’ worden geracialiseerd. 
personen, aseksuele personen, panseksuele personen, bi+ personen en alle Deze vorm van racisme is in de hedendaagse Nederlandse samenleving  
andere variaties die niet heteroseksueel en/of cisgender zijn. gebaseerd op en wordt er in stand gehouden door de ideeën over ‘ras’ die 
33
geworteld zijn in een lange geschiedenis van kolonialisme en slavernij. 
Microagressie • Anti-moslim racisme: een specifieke vorm van racisme gericht op inter -
De alledaagse (on)bedoelde verbale, non-verbale beledigingen, snauwen, persoonlijke en institutionele uitsluiting en/of structurele ongelijke behandeling 
pesterijen, ‘grapjes’ en/of handelingen die vijandige, denigrerende of  van (vermeende) islamitische individuen, groepen, eigendommen,  
negatieve signalen geven aan doelgroepen uitsluitend gebaseerd op hun  instellingen, instituties, hun geloofsleer en/of religieuze voorzieningen. 
gemarginaliseerde groepslidmaatschap. • Antisemitisme: een specifieke vorm van racisme die is gekenmerkt door 
discriminatie, stereotypering, vooroordelen en ongelijke behandeling  
richting Joodse mensen.
• Antiziganisme: een specifieke vorm van racisme die is gekenmerkt door 
discriminatie, stereotypering, vooroordelen en ongelijke behandeling richting 
Sinti en Roma.
29

OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
Beleidsopgave
Eindnoten
 1 Wekker, G. (2016). Ontmoeting over grenzen [Lezing]. Caleidoscopia, Amsterdam,  10 Free Press Unlimited & Women INC. (2020). Global Media Monitoring Project 
Nederland. 2020: Eerste resultaten Nederland – Oktober 2020. Geraadpleegd op 3 mei 2022 
via https://205rpe43adla3g1ggs4flrux-wpengine.netdna-ssl.com/wp-content/
 2 Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (2022). 
uploads/2020/10/GMMP-2020-Eerste-resultaten-Nederland-1.pdf. 
Rapportage Kennistafels Intersectionaliteit. Geraadpleegd op 3 mei 2022 via 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2022/01/21/rapportage- 11 Women INC. (2017) Beperkt Zicht: De rol van mediamakers in beeldvorming. 
kennistafels-intersectionaliteit. Geraadpleegd op 3 mei 2022 via https://www.womeninc.nl/wp-content/
uploads/2020/06/beperkt-zicht-de-rol-van-mediamakers-in-beeldvorming.pdf.
 3 Mesman, J., Veen, D., & van de Rozenberg, T. (2019). Etniciteit in schoolboeken voor 
de brugklas: representatie en stereotypering. Universiteit Leiden. 12  Women INC. (2017) Idem. 
 4 Weiner, M. F. (2014). (E) RACING SLAVERY: Racial Neoliberalism, Social Forgetting,  13 Haket, V. (2015). Mama snijdt een komkommer, papa leest de krant: rolpatronen in 
and Scientific Colonialism in Dutch Primary School History Textbooks. Du Bois veel gelezen recente kinderboeken. Radboud Universiteit. Geraadpleegd op 3 mei 
Review: Social Science Research on Race, 11(2), 329-351. 2022 via https://www.ru.nl/publish/pages/941865/onderzoek-rolpatronen-in-
kinderboeken.pdf. 
 5 Hiermee voert OCW twee moties uit: Motie-Van der Hul en motie-
Azarkan en Jetten. 14  Kantar (2020). Stereotypering in Nederlandse tv-reclames.
 6 United Nations (2020). Report of the Special Rapporteur on contemporary forms of  15 In koloniale beschrijvingen wordt vaak eufemistisch taalgebruik toegepast zoals 
racism, racial discrimination, xenophobia and related intolerance. Geneva: UN. bijvoorbeeld spreken over ‘overbrengen’ van mensen voor de ‘landsperken’, 
waar het feitelijk gaat om kopen en deporteren’ van tot slaaf gemaakte mensen 
 7 Henrich, J., Heine, S. & Norenzayan, A. Most people are not WEIRD. Nature 466, 
voor werk op de plantages.
29 (2010). https://doi.org/10.1038/466029a
 16 Inspectie van het Onderwijs (2017). Staat van het Onderwijs 2015/2016. Geraadpleegd 
 8 2018 Does, S., Ellemers, N., Dovidio, J. F., Norman, J., Mentovich, A., Van 
op 3 mei 2022 via https://www.onderwijsinspectie.nl/documenten/
der Lee, R., & Goff, P. A. (2018). Implications of research staff demographics 
rapporten/2017/04/12/staat-van-het-onderwijs-2015-2016. 
for psychological science. American Psychologist, 73, 639-650.
 17 Ministerie van OCW (2021). Rapport wegvallen eindtoets en verplichte schoolsluitingen 
 9 ZonMW (18 januari 2022). Verankering van sekse en gender in onderzoek. 
2020 – 2021. Geraadpleegd op 3 mei 2022 via https://www.rijksoverheid.nl/
Geraadpleegd op 3 mei 2022 via https://www.zonmw.nl/nl/subsidies/
documenten/rapporten/2021/12/09/rapport-wegvallen-eindtoets-en-verplichte-
openstaande-subsidieoproepen/detail/item/verankering-van-sekse-en-gender-
schoolsluitingen-2020-2021
in-onderzoek/. 
 
31

Dit is een uitgave van het
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
www.rijksoverheid.nl/OCW
Oktober 2022
33

