Vaccinatie tegen 
meningokokken B: update
Aan: de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Nr. 2022/24, Den Haag, 12 oktober 2022
2 2

Samenvatting Vaccinatie tegen meningokokken B: update | pagina 3 van 27
samenvatting
Ziektelast langere termijn. Een van de beschikbare vaccins 
In 2018 adviseerde de Gezondheidsraad  
Net als in 2018 stelt de commissie vast dat (het 4CMenB-vaccin) biedt bescherming tegen 
vaccinatie tegen meningokokken A, C, W en Y 
infectie met meningokokken B (MenB) een  de meerderheid van de circulerende  
wel op te nemen in het Rijksvaccinatie-  
zeer ernstige ziekte is, die kan leiden tot  MenB-stammen in Nederland bij jonge kinderen 
programma (RVP) en vaccinatie tegen  
hersenvliesontsteking en bloedvergiftiging en en adolescenten. De effectiviteit van het vaccin 
meningokokken B niet. Hoewel de ziektelast  
die fataal kan aflopen. Dat geeft volgens de tegen alle circulerende MenB-stammen ligt naar 
van meningokokken B voldoende aanleiding  
commissie reden om vaccinatie van kinderen  schatting tussen 50 en 90%, waarbij de  
gaf om vaccinatie te overwegen, waren er 
en adolescenten sterk te overwegen. Het aantal onzekerheidsmarges groot zijn, omdat het 
verschillende criteria uit het beoordelingskader 
ziektegevallen is de afgelopen jaren laag: aantal ziektegevallen klein is. 
voor vaccinaties waaraan niet werd voldaan of 
gemiddeld rond 75 gevallen per jaar in alle  
die niet beoordeeld konden worden.  
De raad verwachtte dat heroverweging van de leeftijdsgroepen samen. In 2021 waren er in Inmiddels is duidelijk dat vaccinatie geen effect 
vaccinatie na een jaar of drie zinvol zou zijn. totaal 31 gevallen van MenB, waarvan 14 bij heeft op het dragerschap van de MenB-bacterie. 
Inmiddels zijn er nieuwe gegevens over de jonge kinderen en 10 bij adolescenten.  Dat betekent dat vaccinatie niet leidt tot  
effectiviteit en de veiligheid van vaccinatie. Tot 1 juli 2022 zijn er 6 gevallen geconstateerd groepsbescherming. 
Daarom heeft de staatssecretaris van  bij jonge kinderen en 15 bij adolescenten.
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) de Kosteneffectiviteit
Gezondheidsraad gevraagd opnieuw advies uit Werkzaamheid en effectiviteit Vaccinatie tegen MenB heeft een zeer  
te brengen over opname van vaccinatie tegen Er zijn sinds 2018 geen nieuwe vaccins ongunstige kosteneffectiviteitsratio. Dat komt 
meningokokken B in het RVP. gekomen. Wel is bevestigd dat de twee omdat er op dit moment weinig ziektegevallen 
bestaande vaccins voldoende werkzaam zijn, al zijn, de vaccinprijs zeer hoog is en vaccinatie 
zijn er weinig gegevens over de bescherming op geen groepsbescherming biedt. 
Gezondheidsraad | Nr. 2022/24
2 4
2

hoofdstuk 01 | Inleiding Vaccinatie tegen meningokokken B: update | pagina 5 van 27
vinden achter in dit advies. De adviesaanvraag van de staatssecretaris 
01 inleiding
staat op www.gezondheidsraad.nl.
1.1 Aanleiding en adviesvraag
In 2018 heeft de Gezondheidsraad geadviseerd over vaccinatie tegen 
Advies uit 2018 over meningokokken B
1
meningokokken. De raad adviseerde vaccinatie tegen meningokokken 
Ten tijde van het advies uit 2018 was er nog onzekerheid over de effectiviteit van 
serogroepen A, C, W en Y op te nemen in het Rijksvaccinatieprogramma vaccinatie, bij zowel jonge kinderen als adolescenten. Bij jonge kinderen was het 
enig beschikbare vaccin relatief reactogeen, met een verhoogde kans op koorts 
(RVP). De raad adviseerde tegelijk om vaccinatie tegen meningokokken 
en ziekenhuisopnames. Ook zou vaccinatie bij jonge kinderen leiden tot een 
serogroep B niet op te nemen in het RVP. Hoewel de ziektelast voldoende 
aanzienlijke uitbreiding van het aantal inentingen in het eerste levensjaar, wat de 
aanleiding gaf om vaccinatie te overwegen, waren er verschillende criteria 
belasting van het RVP vergroot. Vanwege de onzekerheid over de effectiviteit kon 
uit het beoordelingskader voor vaccinaties waaraan niet werd voldaan of 
de aanvaardbaarheid van vaccinatie niet beoordeeld worden. De kosten-  
die niet beoordeeld konden worden (zie kaders). De raad vond dat  effectiviteit was ongunstig, met een geschatte kosteneffectiviteitsratio van rond  
de €300.000 per QALY (quality-adjusted life year). Bij adolescenten was, naast de 
vaccinatie heroverwogen kon worden als het aantal ziektegevallen hoger 
effectiviteit, de werkzaamheid op langere termijn onzeker en was niet duidelijk of 
zou zijn, er een nieuw en minder reactogeen vaccin beschikbaar is, of 
vaccinatie kon leiden tot groepsbescherming. Daarnaast zou de kosteneffectiviteit 
wanneer er meer evidentie beschikbaar is over de effectiviteit van  
waarschijnlijk ongunstig zijn, door het lage aantal infecties en de beperkte mate 
vaccinatie. De raad verwachtte de nieuwe evidentie na ongeveer drie jaar. 
van groepsbescherming die verwacht werd. De optelsom van de argumenten 
De staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) heeft 
leidde tot het advies om vaccinatie tegen meningokokken B niet op te nemen in 
het RVP.
de Gezondheidsraad nu verzocht opnieuw advies uit te brengen over 
opname van vaccinatie tegen meningokokken B in het RVP.  
De staatssecretaris vraagt de raad hierbij de huidige stand van zaken te 
Werkwijze
geven over de effectiviteit, veiligheid en kosteneffectiviteit. 
De commissie baseert zich in eerste instantie op peer-reviewed  
publicaties uit wetenschappelijke tijdschriften, waarbij zoveel mogelijk 
Dit advies is opgesteld door de Commissie Vaccinaties en op 12 oktober 
gebruik gemaakt wordt van systematische literatuurstudies en  
2022 door de voorzitter van de Gezondheidsraad aangeboden aan de 
meta-analyses. Daarnaast heeft zij de beschikking over een  
staatssecretaris van VWS. De samenstelling van de commissie is te 
overzichtsrapport dat het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
Gezondheidsraad | Nr. 2022/24
4 6
2

hoofdstuk 02 | Ziektelast Vaccinatie tegen meningokokken B: update | pagina 7 van 27
02 ziektelast gehoor, leer-, concentratie- en gedragsproblemen, amputatie van 
ledematen en chronische pijn.
Meningokokkenziekte is een ernstige infectieziekte die hersenvlies-  
ontsteking en/of bloedvergiftiging kan veroorzaken. De ziekte wordt 2.2 Dragerschap en verspreiding
veroorzaakt door de meningokokbacterie, waarvan verschillende typen Mensen zijn de enige dragers van de meningokokkenbacterie.  
(serogroepen) bestaan. Het totaal aantal ziektegevallen door serogroep B Het dragerschap van de meningokok is het hoogst bij adolescenten:  
is de afgelopen 10 jaar laag: gemiddeld rond 75 gevallen per jaar.  naar schatting draagt 10 tot 25% van de adolescenten de bacterie bij 
5
De infectie komt het meest voor bij jonge kinderen en adolescenten.  zich. Bij jonge kinderen en volwassenen is dit ongeveer 5%. De duur  
In 2021 waren er 14 gevallen bij jonge kinderen en 10 bij adolescenten. van dragerschap varieert van enkele dagen tot meerdere maanden. 
Tot 1 juli 2022 zijn er 6 gevallen geconstateerd bij jonge kinderen en 15  Wanneer een invasieve infectie ontstaat, gebeurt dit meestal binnen  
bij adolescenten. 14 dagen na besmetting. De bacterie verspreidt zich door de lucht via 
druppeltjes uit de neus- en keelholte bij hoesten en niezen of via direct 
2.1 Meningokokkenziekte contact zoals bij zoenen.
Meningokokkenziekte wordt veroorzaakt door een infectie met de bacterie 
Neisseria meningitidis. Mensen dragen de bacterie bij zich in de  2.3 Epidemiologie
nasofarynx (het gedeelte achter de neusholte). Meestal leidt dit niet tot Er zijn zes verschillende serogroepen van meningokokken die  
ziekte, maar wanneer de bacterie wel invasief wordt en de hersenvliezen verantwoordelijk zijn voor vrijwel alle ziektegevallen wereldwijd: A, B, C, 
of bloedbaan bereikt, kan dat resulteren in meningitis (hersenvlies-  W, X en Y. In Nederland zijn serogroepen B, C en W tot op heden de 
ontsteking), sepsis (bloedvergiftiging) of een combinatie van beide. meest voorkomende geweest. In de afgelopen jaren veroorzaakten deze 
Zonder behandeling verloopt een invasieve infectie vrijwel altijd fataal. serogroepen in totaal tussen de 80 en 160 ziektegevallen per jaar.  
Een snelle en adequate behandeling is essentieel, maar zelfs dan overlijdt Tegen meningokokken C en W wordt vaccinatie aangeboden voor 
4
gemiddeld 5 tot 10% van de patiënten. Bij herstel kan de ziekte  kinderen van 14 maanden en 14 jaar. Hiervoor wordt sinds 2018 een 
levenslange beperkingen veroorzaken zoals schade aan zicht en  gecombineerd vaccin gebruikt dat beschermt tegen meningokokken A, C, 
W en Y. Als gevolg van vaccinatie en de maatregelen die van kracht 
Gezondheidsraad | Nr. 2022/24
6 8
2

hoofdstuk 02 | Ziektelast Vaccinatie tegen meningokokken B: update | pagina 9 van 27
2
100.000 en in 2021 was deze 0,5 per 100.000. Omgerekend betekent  (zie tabel 1). Er werd onderscheid gemaakt tussen mild en ernstig  
dit dat er in 2021 14 ziektegevallen waren bij jonge kinderen en 10 bij  restletsel, waarbij bijvoorbeeld doofheid en amputatie als ernstig werd 
adolescenten. Tot 1 juli 2022 zijn er 6 gevallen geconstateerd bij jonge gedefinieerd en gehoorschade als mild. Uit de analyse blijkt dat er direct 
kinderen en 15 bij adolescenten. na ziekenhuisopname bij MenB minder vaak dan bij andere serogroepen 
sprake is van ernstig restletsel, en ongeveer even vaak van milde  
2.4 Ziekte en sterfte door meningokokken B restverschijnselen. Een jaar na ziekenhuisopname werden bij alle  
Het beloop, de sterfte en restverschijnselen van meningokokkenziekte serogroepen nog ongeveer even vaak milde of ernstige restverschijnselen 
verschillen per serogroep. Dat heeft te maken met de mate waarin een gezien. De gegevens moeten echter met voorzichtigheid worden  
bepaalde serogroep leidt tot meningitis, sepsis of een combinatie van geïnterpreteerd, omdat de absolute aantallen klein zijn en verschillen  
beide. Vooropgesteld, meningokokkenziekte is dus, ongeacht de  per serogroep.
serogroep, een (zeer) ernstige ziekte. Gegevens uit de periode 2015-2021 
van ruim 800 Nederlandse patiënten laten zien dat ongeveer 5% van de Tabel 1 Restverschijnselen per serogroep
2
a
patiënten met MenB overleed (20 van 430 patiënten). Dit is lager dan het 
Milde restverschijnselen Direct na ziekenhuisopname Eén jaar later
b
Serogroep B 42% (57/137) 24% (30/123)
sterftepercentage onder patiënten met meningokokken C, W en Y, dat op 
Serogroep C 50% (6/12) 18% (2/11)
15% lag (59 van 382 patiënten). Een overzicht van 278 Nederlandse  
Serogroep W 37% (23/63) 22% (13/59)
Serogroep Y 45% (14/31) 25% (6/24)
patiënten geeft de ziektelast per serogroep in de periode 2011-2020 
c
Ernstige restverschijnselen Direct na ziekenhuisopname Eén jaar later
2
weer. MenB leidde in 40% van de ziektegevallen tot ziekenhuisopname 
Serogroep B 6% (8/137) 2% (3/123)
langer dan 10 dagen. In 37% van die gevallen was er sprake van een 
Serogroep C 8% (1/12) 9% (1/11)
Serogroep W 21% (13/63) 7% (4/59)
opname op de intensive care (IC), die in bijna de helft van de gevallen 4 
Serogroep Y 13% (4/31) 8% (2/24)
dagen of langer duurde. Deze uitkomsten zijn gunstiger vergeleken met 
a 
Onder milde restverschijnselen werden alle niet-ernstige beperkingen verstaan zoals vormen van gehoorschade, 
concentratieproblemen, motorische beperkingen en chronische pijn.
ziekte veroorzaakt door meningokokken C, W en Y, die vaker leidt tot 
b 
Onder ernstige restverschijnselen werden verstaan levenslange beperkingen zoals doofheid, mentale retardatie, 
meer langdurige ziekenhuis- of IC-opname. De verschillen zijn echter niet 
amputatie en epilepsie.
c 
Tussen haakjes staan de absolute aantallen.
statistisch significant, mogelijk vanwege de kleine aantallen. Er is ook 
gekeken naar restletsel direct na ziekenhuisopname en een jaar later  
Gezondheidsraad | Nr. 2022/24
8 10
2

hoofdstuk 03 | Werkzaamheid, effectiviteit, veiligheid en kosteneffectiviteit Vaccinatie tegen meningokokken B: update | pagina 11 van 27
MenB-referentiestammen die elk horen bij de antigenen in het vaccin.  antistofniveaus gekeken: 29% tot 84% van de gevaccineerden had 
23
In de meeste studies wordt voor elk van die referentiestammen het beschermende antistofniveaus tegen de referentiestammen. 
percentage gepresenteerd van gevaccineerden bij wie het vaccin  
immunogeen was (een afweerreactie opriep). De referentiestammen  4CMenB-vaccin biedt bij kinderen jonger dan 5 jaar bescherming tegen 
representeren de meeste van de circulerende MenB-stammen in Europa, ongeveer 80% van de stammen die in de periode 2019-2021 in Nederland 
7,9,11,12
Canada en de Verenigde Staten (VS). circuleerden. Bij adolescenten (15-24 jaar) biedt het vaccin bescherming 
2
tegen ongeveer 90% van de circulerende stammen. Dat vaccinatie bij 
Een aantal Europese landen heeft een publiek vaccinatieprogramma voor jonge kinderen tegen minder stammen bescherming biedt, komt  
24
kinderen jonger dan twee jaar: het Verenigd Koninkrijk, Ierland, Italië, waarschijnlijk doordat er bij hen meer verschillende stammen circuleren.
2,13
Portugal, Malta en Litouwen. In Oostenrijk wordt vaccinatie wel  
geadviseerd, maar niet vergoed. Frankrijk heeft recent besloten  In 2018 was nog onduidelijk of vaccinatie tegen MenB ook kan 
14
vaccinatie aan te bieden aan zuigelingen. De meeste Europese landen beschermen tegen dragerschap en daardoor kan leiden tot  
zien (vooralsnog) af van een publiek vaccinatieprogramma. Net als in  groepsbescherming. Uit een recent verschenen meta-analyse blijkt dat 
Nederland zijn er landen waar vaccinatie wel wordt aangeboden aan  beide MenB-vaccins geen effect hebben op dragerschap en dus ook  
15-18 25,26
risicogroepen (zoals in België, Duitsland en Spanje). geen groepsbescherming geven. 
3.1.2 Werkzaamheid In 2018 was de verwachting dat MenB-vaccins in enige mate bescherming 
In het advies uit 2018 werd geconcludeerd dat de beide MenB-vaccins zouden bieden tegen andere serogroepen (kruisbescherming).  
27
werkzaam zijn: vaccinatie leidt tot beschermende antistofniveaus bij  Inmiddels blijkt dat de mate van kruisbescherming lastig te bepalen is.  
19-22
ongeveer 80% van de gevaccineerden. In studies die na 2018 zijn In het Verenigd Koninkrijk (VK) wordt geschat dat MenB-vaccinatie van 
verschenen wordt de werkzaamheid verder bevestigd. Enkele studies zuigelingen tot minder MenW-ziektegevallen kan leiden (adjusted  
28
beschreven de antistofniveaus tot maximaal 4 jaar na vaccinatie.  incidence rate ratio 0,31; BI 0,20–0,67). Voor Nederland is de toe-  
Eén nieuwe studie naar 4CMenB (twee doses) heeft na 7,5 jaar naar gevoegde waarde van eventuele kruisbescherming beperkt, omdat er  
al tegen MenA, C, W en Y wordt gevaccineerd.  
Gezondheidsraad | Nr. 2022/24
10 12
2

hoofdstuk 03 | Werkzaamheid, effectiviteit, veiligheid en kosteneffectiviteit Vaccinatie tegen meningokokken B: update | pagina 13 van 27
Tabel 2 Effectiviteitsstudies van publieke vaccinatieprogramma’s uit landen waar met het 4CMenB-vaccin wordt gevaccineerd
Land Leeftijd vaccinatie Incidentie start Aantal doses Observatieperiode Vaccinatiegraad Effectiviteit tegen MenB (95% BI) Populatie-effect (95% BI)
vaccinatie 
(per 100.000)
31
VK 2 tot 12 maanden 4,5 (1-4 jarigen) 2 3 jaar 93% 53% (-34 tot 83) 75% (64-81)
31
VK 2 tot 12 maanden 4,5 (1-4 jarigen) 3 3 jaar 88% 59% (-31 tot 87) 75% (64-81)
32
Italië 2 tot 12 maanden 1,9 (0-4 jarigen) 4 4 jaar 84% 94% (55 tot 99) 68% (10 tot 89)
32
Italië 7 tot 15 maanden 1,9 (0-5 jarigen) 3 3 jaar 82% 91% (60 tot 98) 31% (-56 tot 69)
36
Australië 0 tot 3 jaar 4,7 (1-4 jarigen) 2 2 jaar 79 tot 95% 94% (37–99) 60% (aIRR* 0,40; 0,23 tot 0,69) 
(0 tot 1 jarigen)
33
Portugal 2 maanden tot 5 jaar 2,6 (1-4 jarigen) 2 tot 4 5 jaar Onbekend 79% (45 tot 92) Onbekend 
34
Canada  2 maanden tot 20 jaar 11,4 (0-20 jarigen) 2 tot 4 4 jaar 83% 79% (-231 tot 99) 86% (-2 tot 98) 
35
Australië 15 tot 16 jaar 2,8 (0-25 jarigen) 2 2 jaar 62% Er waren geen MenB gevallen 71% (15 tot 90)
36
Australië 15 tot 20 jaar 4,8 (15-18 jarigen) 2 2 jaar 10 tot 77% Er waren geen MenB gevallen 73% (aIRR* 0,27; 0,06 tot 1,16) 
(15 tot 18 jarigen)
* adjusted incidence rate ratio
3.2 Veiligheid reactogeniciteit. In zeldzame gevallen treden ernstigere symptomen 
Vaccins worden alleen tot de markt toegelaten als ze door het EMA (serious adverse events, SAE) op na vaccinatie, zoals een epileptische 
voldoende veilig zijn bevonden op grond van de resultaten uit klinische aanval of convulsie. Om vast te stellen of een symptoom daadwerkelijk 
trials. Dat neemt niet weg dat vaccins – net als alle geneesmiddelen – een bijwerking van een vaccin is of aan toeval te wijten is, zijn  
experimentele onderzoeken nodig waarbij een vergelijking wordt gemaakt 
bijwerkingen hebben. Omdat vaccinatie een ontstekingsreactie opwekt, is 
met een placebo of een controlevaccin, of observationele onderzoeken 
vaak sprake van bijbehorende symptomen zoals vermoeidheid,  
met grote aantallen deelnemers. Bij het beoordelen van de veiligheid van 
prikkelbaarheid, koorts (systemische reacties) en pijn, roodheid en  
vaccins richt de commissie zich zowel op de kans op (zeldzame) ernstige 
zwelling op de plek van de injectie (lokale reacties). Deze reacties, die 
bijwerkingen als op reactogene bijwerkingen.
van voorbijgaande aard zijn, worden aangeduid met de term  
Gezondheidsraad | Nr. 2022/24
12 14
2

hoofdstuk 03 | Werkzaamheid, effectiviteit, veiligheid en kosteneffectiviteit Vaccinatie tegen meningokokken B: update | pagina 15 van 27
50
(beide 16%) het meest gemeld. In een gerandomiseerde gecontroleerde pijn op de prikplek, vermoeidheid en hoofdpijn het meeste voor.  
trial (RCT) in Australië bij adolescenten (58.637 doses, mediane leeftijd  Ernstige bijwerkingen en bijwerkingen met een medisch consult die niet 
16 jaar) werden 193 bijwerkingen gemeld na vaccinatie met het  als ernstig zijn geclassificeerd, kwamen even vaak voor in beide groepen.
49
4CMenB-vaccin. De meest gemelde bijwerkingen waren reactie op de 
prikplek (126/193), hoofdpijn (99/193) en misselijkheid (61/193).  3.3 Kosteneffectiviteit
Er werden 9 ernstige reacties gemeld, die mogelijk of waarschijnlijk  In het advies van 2018 werd op basis van een Nederlandse  
gerelateerd zijn aan vaccinatie. Er moesten 7 adolescenten worden  kosteneffectiviteitsanalyse (KEA) geschat dat de incrementele  
opgenomen in het ziekenhuis (rate per dosis 0,01% (7/58.637)).  kosteneffectiviteitsratio (ICER) voor het vaccineren van kinderen jonger 
Deze reacties betroffen onder meer stijve schouder (frozen shoulder), dan twee jaar veel hoger (ongeveer €300.000 per QALY, quality-adjusted 
uitdroging door overgeven, anafylaxie, en flauwvallen. life year) zou uitkomen dan de vaak gebruikte referentiewaarde van 
53
€20.000 per QALY (zie kader). Ook het vaccineren van adolescenten 
3.2.2 Veiligheid MenB-fHbp-vaccin zou een ongunstige ICER hebben ten opzichte van de referentiewaarde. 
Ook voor het MenB-fHbp-vaccin zijn in een passieve surveillancesysteem De commissie is van mening dat in het geval van MenB-vaccinatie een 
mogelijke bijwerkingen gemeld. In de VS werden 2.106 meldingen gedaan hogere kosteneffectiviteitsratio acceptabel kan zijn, omdat een invasieve 
na vaccinatie met het MenB-fHbp-vaccin (698 meldingen per miljoen MenB-infectie een zeer ernstige ziekte is met een risico op levenslange 
51
doses). Koorts (27%), hoofdpijn (25%), en pijn (16%) werden het meest restverschijnselen. Volgens de commissie is het gerechtvaardigd om voor 
gerapporteerd. Er werden 44 ernstige reacties gemeld, waarvan 42 meningokokkenziekte een referentiewaarde van €80.000 per QALY te 
leidden tot ziekenhuisopname. Deze reacties bestonden onder andere uit hanteren, een referentiewaarde die in de zorg wordt gehanteerd voor 
54
koorts, hoofdpijn en flauwvallen. Naast deze meldingen zijn er ook data interventies bij ziektes met hoge individuele ziektelast. Ook de ICER van 
van 11 klinische trials samengenomen, waarin 15.294 adolescenten van MenACWY-vaccinatie viel in 2018 hoger uit dan €20.000 per QALY. Dat 
10 tot 25 jaar die MenB-fHbp vaccinatie kregen, werden vergeleken met was voor de commissie geen reden om af te zien van een positief advies, 
een controlegroep (5.509 adolescenten die een controlevaccin of  gezien de ernst van de ziekte en omdat de kosteneffectiviteitsratio niet 
9,10,52
zoutoplossing ontvingen). In de MenB-fHbp-groep werden vaker veel hoger was. Daarnaast voldeed MenACWY-vaccinatie aan alle criteria 
lokale en systemische reacties gerapporteerd. In beide groepen kwamen uit het beoordelingskader voor vaccinaties. 
Gezondheidsraad | Nr. 2022/24
14 16
2

hoofdstuk 03 | Werkzaamheid, effectiviteit, veiligheid en kosteneffectiviteit Vaccinatie tegen meningokokken B: update | pagina 17 van 27
de zeer lage incidentie in de afgelopen jaren. Daarnaast is er geen sprake 
van groepsbescherming door vaccinatie, wat de ICER ongunstig  
beïnvloedt. In mindere mate speelt ook mee dat de toegevoegde waarde 
van kruisbescherming door MenB-vaccinatie beperkt is, omdat er binnen 
het RVP reeds gevaccineerd wordt tegen serogroepen A, C, W en Y.
Gezondheidsraad | Nr. 2022/24
16 18
2

hoofdstuk 04 | Advies Vaccinatie tegen meningokokken B: update | pagina 19 van 27
zijn er ook risico’s aan vaccinatie verbonden. Het is lastig te voorspellen 
andere vaccins wordt toegediend. Het gebruik van paracetamol kan deze 
hoe die risico’s bij een publiek vaccinatieprogramma zouden uitpakken. 
kans verminderen. 
De belasting van het RVP als geheel zou vergroot worden door  
toevoeging van minimaal twee prikken. Vanwege de onzekerheden over 
De kosteneffectiviteitsratio van vaccinatie van jonge kinderen en van 
de te behalen gezondheidswinst en de nadelen is de aanvaardbaarheid 
adolescenten is in de huidige situatie zeer ongunstig. Dit was in 2018  
op populatieniveau moeilijk te bepalen. 
ook het geval, toen de kosteneffectiviteitsratio voor jonge kinderen werd 
geschat op ongeveer €300.000 per QALY. Omdat het aantal ziekte-  
Voor individuen zou de aanvaarbaarheid wel gunstig kunnen zijn. Dit komt 
gevallen nog steeds laag is, de vaccinprijs hoog en vaccinatie geen 
doordat de vaccins voor een individu bescherming kunnen bieden tegen 
groepsbescherming biedt, zal de kosteneffectiviteitsratio nog steeds 
MenB, hoewel de bescherming nooit 100% zal zijn en er onzekerheid is 
ongunstig zijn. 
over de duur van de werkzaamheid. Individuen kunnen voor zichzelf 
bepalen of dit nut opweegt tegen de risico’s die voortkomen uit de  
De aanvaardbaarheid van vaccinatie is volgens de commissie verschillend 
reactogeniciteit van de vaccins.
voor individuen en de populatie als geheel. De aanvaardbaarheid wordt 
bepaald door de verhouding tussen de gezondheidswinst als gevolg van 
Alle criteria overwegende, adviseert de commissie vaccinatie tegen MenB 
bescherming tegen ziekte (het nut) en gezondheidsverlies door eventuele 
vooralsnog niet op te nemen in het RVP. Voor jonge kinderen zijn vooral 
nadelige gevolgen van vaccinatie (het risico). Op populatieniveau is de te 
de lage aantallen ziektegevallen in combinatie met de reactogeniciteit en 
behalen gezondheidswinst beperkt, omdat het aantal ziektegevallen zeer 
laag is. Invoering van MenB-vaccinatie zou, in het geval van jonge de zeer hoge incrementele kosteneffectiviteitsratio doorslaggevend om 
kinderen, betekenen dat jaarlijks ongeveer 175.000 kinderen (één momenteel niet alle jonge kinderen te vaccineren tegen MenB.  
geboortecohort) gevaccineerd moeten worden, waarmee ongeveer  Voor adolescenten is het vaccin minder reactogeen, maar zijn de 
één sterfgeval en ongeveer 5 gevallen met restletsel voorkomen kunnen aantallen ziektegevallen nog lager. Daarbij is onzeker of de bescherming 
worden, als het vaccin 100% effectief zou zijn. Naast de beperkte  gedurende de hele risicoperiode (ongeveer 10 jaar) aanhoudt en wordt 
gezondheidswinst is er onzekerheid over de mate van effectiviteit. met vaccinatie geen groepsbescherming bereikt. 
Doordat de vaccins relatief reactogeen zijn, vooral voor jonge kinderen, 
Gezondheidsraad | Nr. 2022/24
18 20
2

Literatuur Vaccinatie tegen meningokokken B: update | pagina 21 van 27
8 
literatuur European Medicines Agency (EMA). Samenvatting van de 
productkenmerken - Bexsero. 2022. https://www.ema.europa.eu/en/
1 
Gezondheidsraad. Vaccinatie tegen meningokokken. Den Haag, 2018; documents/product-information/bexsero-epar-product-information_nl.
publicatienr. 2018/28. pdf.
2 9 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM). Meningococcal European Medicines Agency (EMA). Europees openbaar 
disease serogroup B - Updated information for the Dutch Health beoordelingsrapport (EPAR) voor Trumemba. 2017. 
10 
Council. Bilthoven, 2022. European Medicines Agency (EMA). Samenvatting van de 
3 
Gezondheidsraad. Het individuele, collectieve en publieke belang van productkenmerken - Trumenba. 2021. https://www.ema.europa.eu/en/
vaccinatie. Den Haag, 2013; publicatienr. 2013/21. documents/product-information/trumenba-epar-product-information_
4 
Stoof SP, Rodenburg GD, Knol MJ, Rumke LW, Bovenkerk S, Berbers nl.pdf.
11 
GA, et al. Disease Burden of Invasive Meningococcal Disease in the Vogel U, Taha MK, Vazquez JA, Findlow J, Claus H, Stefanelli P, et al. 
Netherlands Between June 1999 and June 2011: A Subjective Role for Predicted strain coverage of a meningococcal multicomponent vaccine 
Serogroup and Clonal Complex. Clin Infect Dis 2015; 61(8): 1281-1292. (4CMenB) in Europe: a qualitative and quantitative assessment. Lancet 
5 
Christensen H, May M, Bowen L, Hickman M, Trotter CL. Infect Dis 2013; 13(5): 416-425.
12 
Meningococcal carriage by age: a systematic review and meta- Zlotnick GW, Jones TR, Liberator P, Hao L, Harris S, McNeil LK, et al. 
analysis. Lancet Infect Dis 2010; 10(12): 853-861. The discovery and development of a novel vaccine to protect against 
6 
Wilkins AL, Snape MD. Emerging clinical experience with vaccines Neisseria meningitidis Serogroup B Disease. Hum Vaccin Immunother 
against group B meningococcal disease. Vaccine 2018; 36(36): 5470- 2015; 11(1): 5-13.
13 
5476. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). 
7 
European Medicines Agency (EMA). Europees openbaar European Centre for Disease Prevention and Control: Vaccine 
beoordelingsrapport (EPAR) voor Bexsero. 2018. Scheduler https://vaccine-schedule.ecdc.europa.eu/. Geraadpleegd: 
september 2022.
Gezondheidsraad | Nr. 2022/24
20 22
2

Literatuur Vaccinatie tegen meningokokken B: update | pagina 23 van 27
28 
Ladhani SN, Campbell H, Andrews N, Parikh SR, White J, Edelstein M, Invasive Meningococcal Disease Among Children in Portugal. JAMA 
et al. First Real-world Evidence of Meningococcal Group B Vaccine, 2020; 324(21): 2187-2194.
34 
4CMenB, Protection Against Meningococcal Group W Disease: Deceuninck G, Lefebvre B, Tsang R, Betala-Belinga JF, De Serres G, 
Prospective Enhanced National Surveillance, England. Clin Infect Dis De Wals P. Impact of a mass vaccination campaign against Serogroup 
2021; 73(7): e1661-e1668. B meningococcal disease in the Saguenay-Lac-Saint-Jean region of 
29 
De Wals P, Deceuninck G, Lefebvre B, Tsang R, Law D, De Serres G, Quebec four years after its launch. Vaccine 2019; 37(31): 4243-4245.
35 
et al. Impact of an Immunization Campaign to Control an Increased McMillan M, Wang B, Koehler AP, Sullivan TR, Marshall HS. Impact of 
Incidence of Serogroup B Meningococcal Disease in One Region of Meningococcal B Vaccine on Invasive Meningococcal Disease in 
Quebec, Canada. Clin Infect Dis 2017; 64(9): 1263-1267. Adolescents. Clin Infect Dis 2021; 73(1): e233-e237.
30 36 
Parikh SR, Andrews NJ, Beebeejaun K, Campbell H, Ribeiro S, Ward Wang B, Giles L, Andraweera P, McMillan M, Almond S, Beazley R, et 
C, et al. Effectiveness and impact of a reduced infant schedule of al. Effectiveness and impact of the 4CMenB vaccine against invasive 
4CMenB vaccine against group B meningococcal disease in England: a serogroup B meningococcal disease and gonorrhoea in an infant, child, 
national observational cohort study. Lancet 2016; 388(10061): 2775- and adolescent programme: an observational cohort and case-control 
2782. study. Lancet Infect Dis 2022; 22(7): 1011-1020.
31 37 
Ladhani SN, Andrews N, Parikh SR, Campbell H, White J, Edelstein M, Argante L, Abbing-Karahagopian V, Vadivelu K, Rappuoli R, Medini D. 
et al. Vaccination of Infants with Meningococcal Group B Vaccine A re-assessment of 4CMenB vaccine effectiveness against serogroup 
(4CMenB) in England. N Engl J Med 2020; 382(4): 309-317. B invasive meningococcal disease in England based on an incidence 
32 
Azzari C, Moriondo M, Nieddu F, Guarnieri V, Lodi L, Canessa C, et al. model. BMC Infect Dis 2021; 21(1): 1244.
38 
Effectiveness and Impact of the 4CMenB Vaccine against Group B Harcourt S, Morbey RA, Bates C, Carter H, Ladhani SN, de Lusignan 
Meningococcal Disease in Two Italian Regions Using Different S, et al. Estimating primary care attendance rates for fever in infants 
Vaccination Schedules: A Five-Year Retrospective Observational Study after meningococcal B vaccination in England using national syndromic 
(2014-2018). Vaccines (Basel) 2020; 8(3): 469. surveillance data. Vaccine 2018; 36(4): 565-571.
33 
Rodrigues FMP, Marlow R, Simoes MJ, Danon L, Ladhani S, Finn A. 
Association of Use of a Meningococcus Group B Vaccine With Group B 
Gezondheidsraad | Nr. 2022/24
22 24
2

Literatuur Vaccinatie tegen meningokokken B: update | pagina 25 van 27
52 
Beeslaar J, Mather S, Absalon J, Eiden JJ, York LJ, Crowther G, et al. Infant 4CMenB Vaccination in Germany to Prevent Serogroup B 
Safety data from the MenB-FHbp clinical development program in Invasive Meningococcal Disease. Infect Dis Ther 2022; 11(1): 367-387.
59 
healthy individuals aged 10 years and older. Vaccine 2022; 40(12): Zeevat F, Simons J, Westra TA, Wilschut JC, Boersma C, Postma M. 
1872-1878. POSB67 Cost-of-Illness for Invasive Meningococcal Disease Caused 
53 
Pouwels KB, Hak E, van der Ende A, Christensen H, van den By Serogroup B Neisseria Meningitidis (MENB) in the Netherlands. 
Dobbelsteen GP, Postma MJ. Cost-effectiveness of vaccination against Value in Health 2022; 25(1, Supplement): S73.
meningococcal B among Dutch infants: Crucial impact of changes in 
incidence. Hum Vaccin Immunother 2013; 9(5): 1129-1138.
54 
Raad voor de Volksgezondheid en Zorg (RVZ). Zinnige en duurzame 
zorg. Zoetermeer, 2006. 
55 
Beck E, Klint J, Neine M, Garcia S, Meszaros K. Cost-Effectiveness of 
4CMenB Infant Vaccination in England: A Comprehensive Valuation 
Considering the Broad Impact of Serogroup B Invasive Meningococcal 
Disease. Value Health 2021; 24(1): 91-104.
56 
Ivanova-Markova Y, González-Domínguez A, Hidalgo A, Sánchez R, 
García-Agua N, García-Ruiz AJ, et al. Cost of illness of invasive 
meningococcal disease caused by serogroup B Neisseria meningitidis 
in Spain. Vaccine 2021; 39(52): 7646-7654.
57 
Scholz S, Koerber F, Meszaros K, Fassbender RM, Ultsch B, Welte 
RR, et al. The cost-of-illness for invasive meningococcal disease 
caused by serogroup B Neisseria meningitidis (MenB) in Germany. 
Vaccine 2019; 37(12): 1692-1701.
58 
Scholz S, Schwarz M, Beck E, Meszaros K, Schneider M, Ultsch B, et 
al. Public Health Impact and Cost-Effectiveness Analysis of Routine 
Gezondheidsraad | Nr. 2022/24
24 26
2

De Gezondheidsraad, ingesteld in 1902, is een adviesorgaan met als taak de regering en het parlement ‘voor te lichten over de stand der wetenschap 
ten aanzien van vraagstukken op het gebied van de volksgezondheid en het gezondheids(zorg)onderzoek’ (art. 22 Gezondheidswet).
De Gezondheidsraad ontvangt de meeste adviesvragen van de bewindslieden van Volksgezondheid, Welzijn en Sport; Infrastructuur en Waterstaat; 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid en Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. De raad kan ook op eigen initiatief adviezen uitbrengen, 
en ontwikkelingen of trends signaleren die van belang zijn voor het overheidsbeleid.
De adviezen van de Gezondheidsraad zijn openbaar en worden als regel opgesteld door multidisciplinaire commissies van – op persoonlijke titel 
benoemde – Nederlandse en soms buitenlandse deskundigen. 
U kunt dit document downloaden van www.gezondheidsraad.nl. 
Deze publicatie kan als volgt worden aangehaald:
Gezondheidsraad. Vaccinatie tegen meningokokken B: update.
Den Haag: Gezondheidsraad 2022; publicatienr. 2022/24.
Auteursrecht voorbehouden
Gezondheidsraad | Nr. 2022/24
26 28
2

