> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
Prinses Irenestraat 6
T   070 333 44 44
2595 BD  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2595BD6
Onze referentie
2021-0000189380
Uw referentie
2021Z20721/2021D44126
Datum 26 november 2021
Betreft Begroting SZW 2022
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen over de begroting SZW 2022, 
gesteld door de leden van de vaste commissie voor Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid naar aanleiding van het onderzoek door de rapporteurs Kat en 
Maatoug. 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
A.D. Wiersma 
  
Pagina 1 van 11

 
Antwoord 
Datum
In 2021 zijn twee experimenten voorbereid over het signaleren van mensen met 
26 november 2021
(dreigende) problematische schulden (Kamerstukken II 2020/21, 24 515, nr. 
Onze referentie
601). Bij het ene experiment krijgen inwoners een aanbod voor 
2021-0000189380
schuldhulpverlening naar aanleiding van betalingsachterstanden op 
gemeentebelastingen. Bij het andere experiment zijn hypotheekachterstanden de 
aanleiding. De experimenten starten vanaf 2022. 
 
Vraag 4 
Kunt u die experimenten meer toelichten, zoals wat zij tot nu toe hebben 
opgeleverd, waarom en tot wanneer ze worden verlengd, wat ze moeten bereiken, 
hoe dat wordt gemeten en wanneer de Kamer daarover wordt geïnformeerd? 
 
Antwoord 
Bij de experimenten om mensen met (dreigende) problematische schulden 
vroegtijdig te signaleren geven schuldeisers contactgegevens en gegevens over 
betalingsachterstanden door aan de gemeente. Met behulp van deze informatie 
doet de gemeente een aanbod voor schuldhulpverlening aan de betreffende 
inwoners. Artikel 10 van de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening biedt deze 
mogelijkheid. In 2021 zijn twee experimenten voorbereid, die vanaf 2022 worden 
uitgevoerd. De experimenten hebben een looptijd van vier jaar en worden 
gemonitord en geëvalueerd om te beoordelen of voortzetting en opschaling 
wenselijk is. Ik zal de Kamer over de resultaten en een eventueel vervolg 
informeren. Gemeenten en (overheids)schuldeisers hebben ideeën voor meer 
experimenten over de vroegsignalering van schulden. Ik zal de Kamer informeren 
als deze ideeën zijn uitgewerkt en de voorbereiding van regelgeving start om de 
bijbehorende uitwisseling van betalingsachterstanden (persoonsgegevens) 
mogelijk te maken.    
 
Vraag 5 
Hoe staat het met de verbeterde aansluiting tussen het minnelijk en wettelijk 
traject van schuldsanering en rijksincasso(visie), die in de begroting SZW 2022 
wordt genoemd? 
 
Antwoord 
Ik heb u afgelopen zomer een afschrift doen toekomen van een brief die ik mede 
namens de minister voor Rechtsbescherming stuurde aan de Nationale 
1
Ombudsman. In deze brief ga ik in op de diverse acties die worden ingezet om de 
aansluiting tussen het minnelijke en wettelijke traject te verbeteren, zoals de 
verbeterde toegang tot de Wsnp en de maximale reactietermijn voor schuldeisers. 
Het wetsvoorstel voor de Wijziging van de Faillissementswet ter verbetering van 
de doorstroom van de gemeentelijke schuldhulpverlening naar de wettelijke 
2
schuldsaneringsregeling natuurlijke personen, heeft u reeds ontvangen. 
Op 25 februari 2021 heeft de Tweede Kamer daarnaast de motie Van Beukering- 
Huijbregts aangenomen, die de regering verzoekt om het samenvoegen van het 
3
minnelijke traject en de Wsnp te verkennen. Een onderzoek hiertoe wordt op dit 
moment uitgevoerd. De uitkomsten hiervan zullen in het begin van 2022 aan uw 
Kamer worden verstuurd. 
 
1
 Kamerstukken II 2021/2022, 24 515, nr. 609. 
2
 Kamerstukken II 2021/2022, 35 915. 
3
 Kamerstukken II 2020/2021, 24 515, nr. 594. 
Pagina 3 van 11

2022 een inschatting worden gegeven van de financiële gevolgen van het 
wetsvoorstel en de AMvB, die zullen worden opgenomen in de memorie van 
Datum
toelichting bij het wetsvoorstel en nota van toelichting bij de AMvB.  
26 november 2021
 
Onze referentie
Vraag 7 
2021-0000189380
Kunt u het artikel 99 Nog onverdeeld nader toelichten, zoals of de in de 
kabinetsbrief genoemde begrote uitgaven van gezamenlijk € 45 miljoen daarop 
zijn opgenomen? Zo ja, op welke artikelen en wanneer worden deze budgetten 
overgeheveld, of (wanneer) worden deze budgetten overgeheveld naar de 
gemeenten en zijn het geoormerkte uitkeringen? Zijn de genoemde € 45 miljoen 
onderdeel van de € 184 miljoen die genoemd worden bij de post Diverse 
reserveringen/vrijval, zijnde middelen die direct zijn overgeboekt naar het 
Gemeentefonds, BTW-compensatiefonds en diverse artikelen op de SZW-
begroting? Welk deel van genoemde € 184 miljoen gaat nog uitgegeven worden 
aan armoede- en schuldenbestrijding? Gaat het bij genoemde € 184 miljoen 
(deels) om juridische en/of beleidsmatige verplichtingen? 
 
Antwoord 
Op artikel 99 staan middelen gereserveerd die op een later moment, wanneer de 
uitwerking van de plannen voldoende concreet is, naar de betreffende 
beleidsartikelen dan wel andere begrotingen worden overgeboekt. Vanaf artikel 99 
kunnen geen uitgaven worden gedaan.  
 
De door u genoemde € 45 miljoen (€ 30 miljoen voor gemeentelijk schuldenbeleid 
en € 15 miljoen voor bijzondere bijstand) voor begrotingsjaar 2022 is inmiddels, 
via de Septembercirculaire, overgeboekt naar het Gemeentefonds. De middelen 
zijn toegekend aan de algemene uitkering van het Gemeentefonds; dit zijn dus 
geen geoormerkte uitkeringen. Er is voor deze middelen geen sprake van 
overboekingen naar begrotingshoofdstukken anders dan het Gemeentefonds. 
 
In eerste instantie stonden deze middelen gereserveerd op de aanvullende post 
(AP) bij Financiën. De overboeking van de middelen naar de SZW-begroting (+ € 
45 miljoen) is onderdeel van de door u genoemde € 184 miljoen uit tabel 160 van 
de SZW-begroting 2022. De overboeking van de SZW-begroting naar het 
Gemeentefonds (-/- € 45 miljoen) is onderdeel van de post ‘overboekingen met 
andere departementen’ in dezelfde tabel.   
 
Van de genoemde € 184 miljoen kan € 6 miljoen, naast de hierboven genoemde 
€ 45 miljoen, worden geschaard onder armoede- en schuldenbestrijding. Dit 
betreft namelijk een reservering voor het Waarborgfonds schulden, onderdeel van 
een totale (maximale) reservering van € 30 miljoen voor dit doeleinde in de jaren 
2021-2025.  
 
Of de € 184 miljoen beleidsmatige en/of juridische verplichtingen betreft, is niet in 
algemene zin te zeggen. Voor het deel dat reeds is overgeboekt naar een 
beleidsartikel is het aannemelijk dat er sprake is van zowel een juridische als 
beleidsmatige verplichting. Voor het deel dat nog op artikel 99 resteert, geldt dat 
hier in de regel sprake is van een bestuurlijke verplichting. Dit betreft namelijk 
voornamelijk plannen waarover bestuurlijke afspraken zijn gemaakt (denk aan de 
veranderopgave inburgering, aanpak Jeugdwerkloosheid, vereenvoudiging 
beslagvrije voet/ stroomlijning keten derdenbeslag en kinderopvang op Caribisch 
Nederland). 
 
Pagina 3 van 11

Vraag 11 
Hoe gaat u de samenhang tussen drie onderzoeken binnen dit thema Armoede en 
Datum
schulden vormgeven (en ook tussen alle geformuleerde thema’s van de SEA)? 
26 november 2021
Welke inzichten moeten die evaluaties opleveren voor het al dan niet bijsturen van 
Onze referentie
beleid, zodat daarmee de koppeling met de beleidscyclus gemaakt kan worden? 
2021-0000189380
 
Antwoord 
Het SEA thema ‘armoede en schulden’ geeft een planning weer van onderzoek dat 
in de komende jaren uitgevoerd gaat worden. Zoals in vraag 10 is beantwoord, 
bevat de begroting 2022 de eerste versie van de SEA van SZW. De SEA, en de 
onderzoeksplanning op dit thema in het bijzonder, wordt in de begroting van 2023 
verder ingevuld. De SEA maakt inzichtelijk waar de kennisbehoefte zit, en 
wanneer de uitkomsten strategisch handig zijn om te hebben. Dit moet leiden tot 
betere, en meer bruikbare inzichten over de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid. De drie onderzoeken (Schuldenproblematiek in beeld, evaluatie 
intensivering armoede- en schuldenaanpak en evaluatie besluit breed moratorium 
Wet gemeentelijke schuldhulpverlening) richten zich op afzonderlijke onderwerpen 
binnen het schulden- en armoedebeleid en kennen elk hun eigen doel- en 
vraagstelling. Dat laat onverlet dat er samenhang is tussen deze onderzoeken. Zo 
is het onderzoek ‘Schuldenproblematiek in beeld’, dat inzicht zal geven in de 
ontwikkeling van probleemschulden sinds corona, mede van belang voor de 
intensivering van het armoede- en schuldenbeleid, die er op gericht is om 
huishoudens die in de problemen komen tijdig te bereiken en passende 
ondersteuning te bieden. 
 
Door het opnemen van elk van de onderzoeken in de SEA wordt, in lijn met het 
doel van de SEA, voor alle relevante partijen (waaronder uw Kamer en de partijen 
die betrokken zijn bij de uitvoering van het schulden- en armoedebeleid) 
inzichtelijk welk evaluatiemateriaal op dit beleidsterrein beschikbaar komt. De 
uitkomsten van de onderzoeken zullen met relevante partijen op het terrein van 
schulden en armoede besproken worden om te bezien of, en zo ja hoe, bijstelling 
van het beleid wenselijk is. Waar relevant biedt de bespreking van de uitkomsten 
ook de kans om in te gaan op samenhang tussen de verschillende onderzoeken. 
De Tweede Kamer zal over de uitkomsten van de drie onderzoeken worden 
geïnformeerd. 
 
 
Uitgavenplafond 
 
Vraag 1 
Hoe kunnen de begrotingsgefinancierde uitgaven van het uitgavenplafond Sociale 
Zekerheid, zoals het macrobudget participatiewet-uitkeringen (bijstand), een deel 
van de AOW-uitgaven en de Kinderopvang en kindregelingen (Kinderbijslag en 
Kindgebonden budget), transparanter worden, mede gelet op jaarlijks 
terugkerende onder- of overschrijding? 
 
Antwoord 
De begrotingsgefinancierde uitgaven onder het uitgavenplafond Sociale Zekerheid 
zijn niet anders dan de uitgaven die worden gedaan vanuit de andere 
departementale begrotingen. De Tweede Kamer heeft op deze uitgaven dus 
precies dezelfde invloed (budgetrecht, informatierecht) als op de rest van de 
rijksbegroting. Wel kan het natuurlijk zo zijn dat de aard van de uitgaven aan 
sociale zekerheid anders is. Het gaat immers vaak om beleidsterreinen met een 
Pagina 3 van 11

kwaliteit van ramingen en het parlement meer inzicht te bieden in 
begrotingsruimte? Dit gelet op het feit dat de minister van Financiën heeft 
Datum
aangegeven met vakdepartementen hierover in gesprek te gaan n.a.v. zijn reactie 
26 november 2021
op de aanbevelingen van de ARK in hun rapport Ruimte in de ramingen? 
Onze referentie
Meerjarenramingen onderzocht. 
2021-0000189380
 
Antwoord 
In de kabinetsreactie op het ARK-rapport Ruimte in de ramingen en vervolgens 
ook in de Kamerbrief Vervolg toezeggingen en moties Verantwoordingsdebat van 2 
november 2021 heeft de minister van Financiën toegezegd in overleg te zullen 
gaan met de vakdepartementen om te bezien waar verbeteringen in de ramingen 
mogelijk zijn. Deze gesprekken zullen nog plaatsvinden. Daarbij zal worden 
ingezet op twee sporen: het vergroten van kennis over ramingen (inclusief de 
toetsing daarvan) en het beter organiseren van checks and balances, zowel tussen 
de vakdepartementen en het ministerie van Financiën als binnen de 
departementen zelf. Hier komt het kabinet zoals aangegeven in de brief van 2 
november nog apart bij uw Kamer op terug. 
 
Vraag 5 
Waarop zijn de ramingen gebaseerd, mede gelet op de conclusies van de 
Rekenkamer dat veronderstellingen en gegevens onder uitgavenramingen in 
begrotingen soms onjuist en gedateerd zijn, het parlement daardoor onvoldoende 
zicht krijgt op hoeveel geld er nodig is om het afgesproken beleid uit te voeren, 
het parlement informatie mist om de onderbouwing en de kwaliteit van 
meerjarenramingen in de begrotingen goed te kunnen beoordelen en het 
parlement te weinig zicht heeft op eventuele begrotingsruimte? 
 
Antwoord 
Zoals de minister van Financiën ook al heeft aangegeven in zijn reactie op het 
rapport van de Rekenkamer zijn de door de Rekenkamer onderzochte ramingen 
niet representatief voor de hele Rijksbegroting. Dat geldt ook voor de ramingen 
van SZW, deze zijn namelijk gebaseerd op verschillende (en meest actuele) 
bronnen. De belangrijkste bronnen zijn: macro-economische voorspellingen en 
beroepsbevolkingsprognose van het CPB, bevolkingsprognose van het CBS, 
uitvoeringsinformatie (en in sommige gevallen prognoses) van UWV, SVB, 
Belastingdienst, gemeenten, COA, DUO, Inspectie SZW en RCN-unit Caribisch 
Nederland.  
 
Met behulp van deze gegevens tracht SZW een zo goed mogelijke raming van de 
uitgaven te maken. In principe worden alle ramingen van de SZW-regelingen in 
het voorjaar van een (meerjarige) update voorzien. Over het resultaat hiervan 
e
wordt uw Kamer in de 1 suppletoire begroting van SZW en de Voorjaarsnota van 
Financiën geïnformeerd. Daarnaast worden, indien bovengenoemde bronnen hier 
voldoende aanleiding toe geven, de meerjarenramingen van regelingen ook in de 
zomer van een update voorzien. Het resultaat hiervan landt in de 
Ontwerpbegroting van SZW en de Miljoenennota van Financiën. Tot slot vermeld 
ik graag dat SZW haar ramingen periodiek vergelijkt met die van het CPB en 
hierover ook het gesprek aangaat met CPB. Dit met als voornaamste doel om de 
kwaliteit van de ramingen te borgen. 
 
Vraag 6 
Zijn resultaten van het gesprek met het departement van SZW al verwerkt in de 
begroting SZW 2022? 
Pagina 3 van 11

 
Antwoord 
Datum
In de periode 2015-2020 heeft de Algemene Rekenkamer 55 aanbevelingen 
26 november 2021
gedaan. Op al deze aanbevelingen heb ik schriftelijk gereageerd. Voor 37 van 
Onze referentie
deze aanbevelingen heb ik de aanbeveling overgenomen en (deels) al opgevolgd 
2021-0000189380
of loopt de opvolging. Voor de resterende 18 aanbevelingen geldt dat ik 
beargumenteerd heb laten weten geen opvolging te geven aan de aanbeveling. De 
beantwoording heb ik daarmee afgerond. 
 
Vraag 10 
Hoe en op welke termijn bent u voornemens invulling te geven aan motie Inge 
van Dijk c.s. (Kamerstuk 35 925, nr. 91), die, in lijn met het advies van de Raad 
van State, verzoekt om te onderzoeken hoe de spelregels rondom uitoefening van 
het budgetrecht en het informatierecht van de Kamer op de deelkaders zorg en 
sociale zekerheid kunnen worden verduidelijkt, en te onderzoeken of dat het best 
kan via aanpassing van de Wet Hof of dat andere opties daarvoor beter geschikt 
zijn, zodat het parlement directer beleidsmatige budgettaire wijzigingen in de 
sociale zekerheid en de zorg kan beoordelen? Wanneer wordt de Kamer daarover 
geïnformeerd? 
 
Antwoord 
De motie Inge van Dijk c.s. (Kamerstuk 35 925, nr. 91) is door de minister van 
Financiën, samen met de ministers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid opgepakt. Wanneer hier meer duidelijkheid 
over is zal uw Kamer hierover worden geïnformeerd, in ieder geval in de eerste 
helft van 2022. 
Pagina 3 van 11

