 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nederlands Nationaal Hervormingsprogramma 2023 
1 
 

1. Introductie 
1.1 Europees Semester 
Het Europees Semester (hierna: Semester) is de jaarlijkse cyclus voor de coördinatie van het 
economisch, begrotings- en arbeidsmarktbeleid in de Europese Unie (hierna: EU). Het Semester is in 
2011 ingesteld tegen de achtergrond van de eurocrisis. Het Semester combineert het toezicht op 
macro-economische onevenwichtigheden en overheidsfinanciën en is gericht op het bevorderen van 
inclusieve economische groei in Europa en goed arbeidsmarktbeleid. De laatste jaren is er binnen het 
kader van het Semester ook extra aandacht gekomen voor verduurzaming en de groene en digitale 
transities.  
 
De Europese Commissie (de Commissie) start de Semestercyclus in november met de publicatie van 
1
het herfstpakket . Dit pakket bestaat onder andere uit de jaarlijkse analyse van groeiprioriteiten van 
de EU (Annual Sustainable Growth Survey, ASGS) en het jaarlijkse rapport over het 
waarschuwingsmechanisme (Alert Mechanism Report, AMR) in het kader van de macro-economische 
onevenwichtighedenprocedure (MEOP). Ook bevat het herfstpakket het voorstel voor de aanbeveling 
van de Raad over het economisch beleid van de eurozone en het voorstel voor een gezamenlijk 
verslag van de Commissie en de Raad over de werkgelegenheid (Draft Joint Employment Report). Na 
2
publicatie van het 2023 herfstpakket heeft het kabinet een Kamerbrief met appreciatie gedeeld .  
 
Lidstaten rapporteren in april in hun Nationaal Hervormingsprogramma (NHP) en Stabiliteits- of 
Convergentieprogramma over de implementatie en initiatieven met betrekking tot voorgenomen 
hervormingen en investeringen, in reactie op het landenrapport en de landspecifieke aanbevelingen 
(LSA’s) van het voorgaande jaar in het kader van het Semester, en over de stand van zaken met 
betrekking tot de overheidsfinanciën. Het NHP wordt vanaf heden in lijn met de richtlijnen van de 
Europese Commissie tevens gecombineerd met de halfjaarlijkse rapportage in het kader van de 
Herstel- en Veerkrachtfaciliteit (HVF, ook wel bekend als de Recovery and Resilience Facility, RRF).  
 
In mei worden in het lentepakket van het Semester de landenrapporten, uitkomsten van de 
diepteonderzoeken naar macro-economische onevenwichtigheden en voorstellen voor LSA’s 
gepubliceerd. In juni/juli bekrachtigt de Europese Raad de LSA’s na goedkeuring in de Ecofin- en 
EPSCO-Raad.           
 
1.2 Herstel- en Veerkrachtplan  
Op 8 juli 2022 heeft het kabinet het Nederlandse Herstel- en Veerkrachtplan (HVP) formeel ingediend 
3
bij de Europese Commissie. Op basis van het plan heeft de Europese Commissie vervolgens een 
voorstel voor een Raadsuitvoeringsbesluit opgesteld. Dit is op 8 september 2022 overhandigd aan 
minister-president Rutte en minister Kaag door Commissievoorzitter Von der Leyen. Op 4 oktober 
2022 keurden de ministers van Financiën van de EU het uitvoeringsbesluit goed. Hierdoor kan 
Nederland aan de slag met de uitvoering van het plan dat bestaat uit 49 maatregelen, waarvan 21 
hervormingen en 28 investeringen. De investeringen bedragen €4,7 miljard.  
 
Inmiddels is de uitvoering van het HVP in volle gang. Nederland focust zich nu op het behalen van de 
33 mijlpalen en doelstellingen die gepland staan voor het eerste betaalverzoek. Het gaat hierbij om  
een breed scala aan maatregelen, waaronder maatregelen aangaande de arbeidsmarkt, groene  
transitie, digitalisering, gezondheidszorg, woningmarkt, anti-witwassen en het tegengaan van  
agressieve belastingplanning. Hiermee wordt de Nederlandse economie robuuster gemaakt, wordt er  
geïnvesteerd in de toekomst en adresseert Nederland de LSA’s. In hoofdstuk 3 wordt hier verder op  
ingegaan. In dit NHP worden maatregelen met mijlpalen en doelstellingen behandeld die reeds zijn  
uitgevoerd of voor het komend jaar gepland staat conform de richtsnoeren van de Europese Commissie  
voor het NHP en de halfjaarlijkse rapportage over de voortgang van de mijlpalen en doelstellingen.  
 
Veel mijlpalen en doelen die onderdeel zijn van het eerste betaalverzoek, zijn al behaald of zijn in een  
vergevorderd stadium. Nederland zet zich in om dit betaalverzoek ter waarde van €1,4 miljard eind 
 
1
 https://commission.europa.eu/publications/2023-european-semester-autumn-package_en  
2
 Kamerbrief over Kabinetsreactie herfstpakket Europese Commissie | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
3
 Nederlands Herstel- en Veerkrachtplan | Rapport | Rijksoverheid.nl 
3 
 

 
6
Aanbevelingen voor economisch beleid binnen de eurozone 
Naast de ASGS werden in januari 2023 aanbevelingen voor het economisch beleid binnen de 
eurozone gepubliceerd. In deze aanbevelingen benoemt de Raad de huidige economische uitdagingen 
die het functioneren van de eurozone kunnen belemmeren. De huidige crises met betrekking tot de 
energietransitie, inflatie en budgettaire houdbaarheid komen prominent terug in deze aanbevelingen. 
De Raad merkt verder op dat de huidige energiecrisis leidt tot divergerende economische prestaties 
van verschillende landen binnen de eurozone, wat het functioneren van de muntunie onder druk kan 
zetten. 
 
Om deze crises aan te pakken doet de Raad vijf aanbevelingen. Ten eerste worden lidstaten 
aangeraden geen breed financieel steunbeleid te maken dat de geaggregeerde vraag stimuleert en 
daarmee de inflatie aanwakkert. Het Nederlandse beleid sluit hierop aan door een trendmatig 
begrotingsbeleid te voeren dat een stabiliserende werking heeft op de economie. Een tweede 
aanbeveling is om een hoog niveau van publieke en private investeringen te behouden. Nederland 
volgt deze aanbeveling, onder andere door binnen het NGF €20 miljard te investeren in projecten die 
de economische groei op de lange termijn stimuleren. Ten derde raadt de Raad lidstaten aan om de 
loongroei te stimuleren om de koopkrachtdaling van huishoudens te ondervangen. In dit kader heeft 
het kabinet op 1 januari 2023 het wettelijk minimumloon en de daaraan gekoppelde uitkeringen met 
10,15% verhoogd. Verder moedigt de overheid het bedrijfsleven ook aan om bredere 
loonsverhogingen door te voeren. Daarbij wordt het risico op een loon-prijsspiraal gemonitord, op dit 
moment wordt het risico hierop als klein ingeschat.  
 
Ten vierde beveelt de Raad landen aan om financiële steun aan het bedrijfsleven tijdelijk en 
doelgericht te houden. De Nederlandse overheid beantwoordt aan deze oproep door steun aan het 
energie-intensieve mkb (de Tegemoetkoming Energiekosten-regeling – de TEK) gericht en tijdelijk 
van aard te maken. De laatste aanbeveling betreft het aanpakken van het risico op macro-financiële 
instabiliteit. Een gerichte maatregel die de Nederlandse overheid neemt om financiële instabiliteit te 
voorkomen is het versoberen van de hypotheekrenteaftrek, waardoor het aangaan van hoge 
hypotheekschulden minder aantrekkelijk wordt. Verder voert De Nederlandsche Bank (DNB) 
onderzoeken uit over het functioneren van financiële markten en kan de bank tijdig ingrijpen. 
Daarnaast stelt het kabinet zich in Europa constructief op door actief mee te werken aan beleid dat 
tot grotere macro-economische stabiliteit binnen de eurozone zal leiden. 
 
1.4 Leeswijzer 
Dit NHP is vormgegeven conform de richtlijnen van de Commissie. Sectie 2 schetst eerst het macro-
economische beeld. Daarna zullen in sectie 3 de beleidsreacties van het kabinet op de belangrijkste 
uitdagingen zoals opgenomen in het 2022 landenrapport voor Nederland en de LSA’s uit 2019-2020-
7
2022 in het kader van het Semester worden toegelicht, met een nadruk op de meest recente 
aanbevelingen uit 2022. Hierin wordt tevens het beleid in het kader van de RRF meegenomen. Sectie 
4 beschrijft de voortgang op de Sustainable Development Goals (SDG’s). Sectie 5 behandelt de 
Nederlandse inzet van EU-cohesiefondsen en hun bijdrage aan de in sectie 3 beschreven uitdagingen 
en aanbevelingen. Tot slot zal in sectie 6 worden uiteengezet hoe de Eerste en Tweede Kamer, sociale 
partners en medeoverheden zijn betrokken in het proces rond het NHP en bij de totstandkoming van 
het Nederlands beleid, inclusief het HVP. Nederland zendt de Commissie naast dit NHP ook het 
Stabiliteitsprogramma (SP) toe. De inhoud van beide documenten vertoont enige overlap, 
bijvoorbeeld op het vlak van begrotingsontwikkelingen en het begrotingsbeleid, waar in het NHP het 
pakket van structurele beleidsmaatregelen centraal staat. Waar relevant verwijzen deze documenten 
naar elkaar.  
 
6
 Eurogroep - Consilium (europa.eu) 
7
 Door de coronacrisis en de aanverwante komst van de herstel- en veerkrachtfaciliteit was het Semesterproces tijdelijk aangepast en 
werden in 2021 geen reguliere LSA’s opgesteld, maar was er een nadruk op houdbare overheidsfinanciën en crisisherstel. 
5 
 

Oekraïners. In 2024 komen de geraamde uitgaven lager uit, onder meer door het aflopen van de 
energiesteun. Hierbij is verondersteld dat de overheid niet al haar uitgaven en investeringen kan 
realiseren, onder meer als gevolg van de arbeidsmarktkrapte (onderuitputting). De EMU-schuld is in 
2022 geëindigd op het bijzonder lage niveau van 49,3% van het bbp. Dit zal tot 2024 onder de 50% 
blijven, maar op de middellange termijn zal het overheidstekort oplopen en neemt de EMU-schuld toe 
tot 60% van het bbp, vanwege het realiseren en intensivering van geplande uitgaven en 
investeringen (op termijn wordt afnemende onderuitputting verondersteld) en stijgende rente-
uitgaven. 
 
Tabel 1: Kerncijfers van de Nederlandse economie 2022- Centraal 
2024 Economisch Plan 
2022 2023 2024 
  
mutaties per jaar in % 
  
Relevant wereldhandelsvolume goederen en diensten 6,9 2,2 2,9 
Bruto binnenlands product (bbp, economische groei) 4,5 1,6 1,4 
Consumptie huishoudens 6,6 1,7 1,4 
Consumptie overheid 0,7 2,8 1,6 
Investeringen (inclusief voorraden) 1,5 1,3 1,5 
Uitvoer van goederen en diensten 5,3 3,7 2,3 
Inflatie, geharmoniseerde consumentenprijsindex (hicp) 11,6 2,9 3,2 
Koopkracht, statisch, mediaan alle huishoudens -2,7 -0,2 2,0 
Werkloze beroepsbevolking (in duizenden personen) 349 395 415 
Werkloze beroepsbevolking (niveau in % beroepsbevolking) 3,5 3,9 4,1 
EMU-saldo (%bbp) -0,7 -3,0 -2,6 
EMU-schuld (%bbp) 49,3 48,4 48,7 
 
 
 
7 
 

11
Om leerverliezen te voorkomen voor nieuwkomers als gevolg van de COVID-19-pandemie, 
bijvoorbeeld als gevolg van schoolsluitingen, ontvangen scholen in het primair en voortgezet 
onderwijs die onderwijsprogramma’s voor nieuwkomers aanbieden additionele middelen om extra 
ondersteuning te kunnen bieden. Momenteel hebben maar liefst 2.800 basisscholen en meer dan 400 
middelbare scholen financiering ontvangen waarmee ze nieuwkomers extra kunnen ondersteunen om 
leerverliezen als gevolg van de COVID-19-pandemie te voorkomen. 
 
Bovendien wordt extra ondersteuning geboden aan leerlingen in hun laatste jaar van de middelbare 
school om leerverliezen als gevolg van de COVID-19-pandemie, bijvoorbeeld door schoolsluitingen, te 
beperken. Er is een online platform gelanceerd om leerlingen van het laatste jaar secundair onderwijs 
12
te ondersteunen bij hun eindexamen . Op het platform staan webinars, opdrachten en 
instructievideo’s over examenonderwerpen. Bovendien hebben 300 schoolbesturen van scholen met 
achterstandsleerlingen extra financiële steun ontvangen om leerlingen in het laatste jaar te kunnen 
ondersteunen. 
 
Daarnaast zijn er voor het einde van 2021 76.051 digitale apparaten (zoals laptops en tablets) 
verstrekt aan scholen ter ondersteuning van online en hybride onderwijs voor leerlingen in het 
basisonderwijs, het voortgezet onderwijs en het beroepsonderwijs (mbo).  
 
De vermindering van de zelfstandigenaftrek heeft tot doel het verschil in fiscale behandeling tussen 
werknemers en zelfstandigen te verminderen. De wetswijziging is per 1 januari 2023 in werking 
13
getreden als onderdeel van het Nederlandse belastingplan 2023. Deze wetswijziging regelt dat de 
zelfstandigenaftrek versneld afloopt naar een niveau van €900 in 2027. 
 
Als onderdeel van het Nederlandse HVP heeft Nederland het actieplan aanpak van 
schijnzelfstandigheid opgenomen. De eerste stap, een brief aan het parlement met een beschrijving 
van de geplande maatregelen om het aantal schijnzelfstandigen terug te dringen, is voltooid. In de 
14
Kamerbrief wordt nader ingegaan op i) de stappen die moeten worden ondernomen om het 
handhavingsmoratorium op de Wet deregulering beoordeling arbeidsrelaties op te heffen, ii) de acties 
om de publiekrechtelijke handhaving van die wet te intensiveren en de capaciteit van de betrokken 
uitvoerende agentschappen te vergroten en iii) preventieve maatregelen tegen schijnzelfstandigheid 
en verduidelijking van het onderscheid tussen werknemers en zelfstandigen. 
Momenteel wordt gewerkt aan een wetsontwerp dat zo spoedig mogelijk aan de Kamer wordt 
15
gepresenteerd. De ambitie is om uiterlijk 1 januari 2025 het handhavingsmoratorium af te schaffen. 
 
In het kader van het Nederlandse HVP zijn ook hervormingen opgenomen die specifiek de personele 
tekorten in de gezondheidszorg adresseren. Om te zorgen voor voldoende personele capaciteit voor 
de zorg in tijden van crisis zijn er maatregelen genomen als onderdeel van het Nederlandse HVP. Zo 
zijn er mede dankzij communicatiecampagnes en opleidingen, tenminste 6.300 voormalig 
zorgprofessionals gekoppeld aan zorginstellingen waar zij weer aan het werk zijn gegaan. Ook zijn er 
16
minstens 5.000 ondersteunende personeelsleden geworven. . Hierbij gaat het om tijdelijke banen 
om zorgprofessionals in zorgorganisaties te ontlasten in reactie op de extreme zorgvraag als gevolg 
van de COVID-19-pandemie. 
 
Bovendien hebben eind 2022 54 ziekenhuizen hun faciliteiten aangepast om het aantal vaste en 
flexibele bedden op de intensive care te vergroten en hebben 67 ziekenhuizen opleidingen en 
trainingen voor hun personeel verzorgd om de capaciteit van de intensive care en klinische afdelingen 
te vergroten. 
 
Ook investeert Nederland in de ondersteuning van de zorg voor mensen die thuis wonen, in het 
bijzonder ouderen en mensen met een kwetsbare gezondheid. De extra zorg en steun die nodig is 
voor mensen die thuis wonen, in het bijzonder ouderen en mensen met een kwetsbare gezondheid, 
 
11
 Nieuwkomers zijn gedefinieerd als studenten met een migrantenachtergrond die minder dan twee jaar in Nederland zijn 
12
 Home - Leren voor het examen 
13
 Staatsblad 2022, 532 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl) 
14
Kamerbrief reactie op rapporten over schijnzelfstandigheid | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
15
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/12/16/voortgangsbrief-werken-met-en-als-zelfstandigen 
16
 De definitieve vaststelling en validatie van de subsidiebetalingen van het tweede deel van de subsidie start vanaf mei 2023. 
9 
 

worden er maatregelen genomen om ervoor te zorgen dat werkgevers bij calamiteiten en crises 
werknemers aan zich kunnen blijven binden. 
 
Tijdens de Covid-19-crisis is het Besluit bijstandverlening zelfstandigen (Bbz 2004) aangepast en is 
de Tijdelijke overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers (Tozo) ingevoerd. Deze regeling liep tot 
oktober 2021. Het kabinet bekijkt momenteel samen met gemeenten en zelfstandigen of het Bbz 
19
moet worden aangepast op basis van de ervaringen met de Tozo en het tijdelijk gewijzigde Bbz. De 
verwachting is dat de Tweede Kamer hierover in het voorjaar van 2023 wordt geïnformeerd. 
 
Arbeidsmarkttekorten 
In de zomer van 2022 is er een aantal acties en maatregelen in gang gezet om de krapte op de 
20
arbeidsmarkt aan te pakken. Deze zien toe op zes verschillende actielijnen: (1) het stimuleren van 
technologie en procesinnovatie, (2) inzet op arbeidsaanbod, (3) verbeteren van de match tussen 
werkgever en werknemer, (4) het stimuleren van meer uren werken, (5) de inzet op leven lang 
ontwikkelen, en (6) het verbeteren van de aansluiting tussen initieel onderwijs en de arbeidsmarkt.  
 
Daarnaast roept het kabinet – samen met sociale partners en (onderwijs)organisaties – werkgevers 
op om aanvullende acties te ondernemen om werk anders in te richten, in te zetten op innovatie, 
betere arbeidsvoorwaarden te bieden, te kijken naar onderbenutte deeltijders, anders te werven en 
samen te werken tussen sectoren. Ook moedigt het kabinet werkenden aan om zich te blijven 
oriënteren op de continu veranderende arbeidsmarkt en vaardigheden van de toekomst op te doen, 
ook voor mensen die op dit moment nog langs de kant staan. Tevens doet het kabinet een oproep 
aan deeltijdwerkers om een stap extra te zetten zodat de huidige krapte niet ten koste hoeft te gaan 
van onze voorzieningen. 
 
Een belangrijk onderdeel van de aanpak krapte op de arbeidsmarkt zijn de sectorale maatregelen. In 
21
maart 2023 lanceerde het kabinet het Actieplan Groene en Digitale Banen , gericht op de aanpak 
van arbeidstekorten in sectoren met banen die belangrijk zijn voor de klimaat- en digitale transitie. 
Het Actieplan voor groene en digitale banen vormt een samenhangend pakket van initiatieven inzake 
maatregelen van technische en ICT-werkgevers, aanvullende maatregelen voor het aanpakken van 
het generieke tekort op de arbeidsmarkt, en aanvullende maatregelen specifiek voor de klimaat- en 
digitale transitie. Deze maatregelen moeten resulteren in verhoging van de instroom in bèta- en 
techniekonderwijs, behoud en toename van technische werknemers in techniek en ICT, 
arbeidsproductiviteit verhogende innovaties en versterking van de governance en voorkoming van 
versnippering van initiatieven.  
 
Met het Actieplan Groene en Digitale Banen maakt het kabinet zich hard voor het opschalen van 
bewezen succesvolle formules. Een concrete maatregel uit het Actieplan is de op 20 maart 
opengestelde regeling voor het opschalen van verduurzaamde publiek-private samenwerkingen in het 
22
beroepsonderwijs. Publiek-private samenwerkingen dragen bij aan het verbeteren van de 
aansluiting tussen onderwijs en bedrijfsleven door het bundelen van kennis, financiën en 
23
organisatiekracht. Het kabinet investeert daarom de komende acht jaar €210 miljoen uit het NGF in 
24
de opschaling van succesvolle publiek-private samenwerkingsverbanden . Met behulp van deze 
opschaling wordt een impuls gegeven aan bewezen succesvolle aanpakken gericht op innovatieve 
opleidingen. Zo worden met deze impuls meer mensen geschoold naar relevante kraptesectoren als 
de techniek en ICT. Omdat deze samenwerkingsverbanden niet alleen gericht zijn op formele scholing 
draagt deze investering ook bij aan innovatie en productiviteit, zorgt het dat meer (aankomende) 
werkenden gaan deelnemen aan scholing, en dat meer werkgevers – met name het mkb – zich gaan 
aansluiten bij een publiek-private samenwerking. 
 
Via het programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn en de afspraken in het 
Integraal Zorgakkoord en het Programma Wonen, Ondersteuning en Zorg voor Ouderen wil het 
 
19
 Kamerbrief Brief motie Maatoug & Grinwis over de lessen van de Tozo en het aangepaste Bbz | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
20 Kamerbrief over aanpak krapte op arbeidsmarkt | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
21
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2023/02/03/overzicht-acties-actieplan-groene-en-digitale-banen  
22
 Subsidie Opschaling verduurzaamde PPS in het beroepsonderwijs | Projecten ronde 2 | Nationaal Groeifonds 
23
 Van de € 210 miljoen is € 152,5 miljoen onvoorwaardelijk en € 57,5 miljoen voorwaardelijk toegekend 
24
 Advies over definitieve toekenning van voorwaardelijke en gereserveerde middelen | Rapport | Rijksoverheid.nl 
11 
 

arbeidsmarkt naar werk te begeleiden. Daarvoor worden reeds verschillende stappen gezet, 
onder andere via het wetsvoorstel Breed Offensief dat eind november 2022 is aangenomen, 
het verbeteren van de banenafspraak, het begeleiden van langdurig bijstandsgerechtigden 
naar werk (onder meer door bijscholing via praktijkleren in het middelbaar beroepsonderwijs) 
en de ontwikkeling van de toekomstige arbeidsmarktinfrastructuur. Het kabinet zet ook in op 
verhoging van de arbeidsparticipatie en verbetering van het arbeidspotentieel van 
statushouders, ouderen en andere groepen binnen het onbenutte arbeidspotentieel, 
bijvoorbeeld door het tegengaan van discriminatie. 
 
• Het kabinet zet erop in om werken in maatschappelijke sectoren waar op langere termijn 
krapte wordt verwacht aantrekkelijker te maken. Het kabinet onderzoekt daarom samen met 
werkgevers en werknemers hoe werkenden financieel ondersteund kunnen worden bij een 
overstap naar een baan in een maatschappelijke sector waar voor langere periode krapte 
wordt verwacht.  
 
Vaardigheden en leven lang ontwikkelen (LLO)  
Het kabinet wil aan mensen die geen werk hebben of van baan moeten veranderen zoveel mogelijk 
perspectiefgeven op nieuw werk. Hiervoor hanteert het kabinet twee pijlers: het stimuleren van leven 
lang ontwikkelen (LLO), en meer mensen naar werk begeleiden door de inrichting en sturing op 
arbeidsmarktdienstverlening te vereenvoudigen.  
 
Een toekomstbestendige arbeidsmarkt vraagt om een ondernemende, lerende houding van 
werkenden, werkzoekenden en werkgevers. Een leven lang ontwikkelen draagt hieraan bij doordat 
het duurzame inzetbaarheid versterkt, werkloosheid door veroudering van kennis en vaardigheden 
voorkomt, doorgroeien in de loopbaan stimuleert, en meer voldoening en werkplezier kan geven. Het 
kabinet wil mensen, bedrijven en opleiders extra stimuleren in ontwikkeling te blijven en zet daarvoor 
een aantal instrumenten in. Ter versterking van de leercultuur en een vraaggerichte leerinfrastructuur 
werkt het kabinet nu aan een actieplan voor de korte termijn en een agenda voor de toekomst met 
vraagstukken voor de langere termijn. Deze plannen worden besproken met belanghebbenden, zoals 
sociale partners, werkgevers, werknemers, sectorfondsen, brancheorganisaties, publieke en private 
opleiders, provincies en regionale publiek-private samenwerkingsinitiatieven. Uw Kamer wordt hier 
naar verwachting voor de zomer over geïnformeerd. 
 
Een van de belangrijke instrumenten om het LLO-beleid vorm te geven is het STAP-budget. De eigen 
28
regie en keuzevrijheid motiveert mensen om zich te blijven ontwikkelen. In 2022 hebben 214.000 
mensen STAP-budget toegekend gekregen om een scholing te volgen die bijdraagt aan het 
verbeteren van hun arbeidsmarktpositie. Het kabinet heeft aangegeven mogelijkheden te zien voor 
verbetering van het STAP-budget. Allereerst door maatregelen te nemen om misbruik en oneigenlijk 
gebruik tegen te gaan. En daarnaast door STAP meer te richten op arbeidsmarktrelevantie (i.p.v. 
arbeidsmarktgerichtheid). Hier geeft het Nederlandse kabinet invulling aan in aansluiting op het 
eerdergenoemde actieplan Groene en Digitale banen en de motie die oproept STAP te richten op 
maatschappelijk cruciale sectoren zoals techniek en ICT. De maatregelen om het STAP-budget meer 
te richten, worden in overleg met de ketenpartners van STAP en sociale partners de komende periode 
verder verkend. Hierover zal de Tweede Kamer naar verwachting dit voorjaar worden geïnformeerd.  
 
 
 
28
 Kamerbrief over STAP-budget | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
13 
 

gebouwen te verbeteren. Het beschikbare budget van €150 miljoen voor subsidieregeling was 
34
tweemaal overtekend en daarom heeft er een loting plaatsgevonden. 
 
De subsidieregeling sanering varkenshouderijen beoogt om op korte termijn de ammoniakemissies  
en de geuroverlast in gebieden met een hoge concentratie varkenshouderijen verminderen en de 
stikstofdepositie in Natura 2000-gebieden doen dalen. Hiertoe zijn reeds subsidies toegekend aan 275 
varkenshouders om hen te vergoeden voor het op vrijwillige basis definitief en onherroepelijk stop te 
zetten hun varkenshouderij. Van 262 varkenshouderijen is de sloop van de varkenshouderijen ook 
reeds voltooid. Als gevolg van deze maatregel krimpt de varkensstapel in Nederland op nationaal 
niveau met ten minste 6% ten opzicht van 2019 en moeten ammoniakemissies met minstens 
900.000 kg dalen ten opzichte van dat jaar.  
 
Beleidsmaatregelen buiten het HVP 
Nederland steunt en onderschrijft de aanbeveling van de Commissie om de afhankelijkheid van 
fossiele brandstoffen te verminderen. In het kader van REPowerEU heeft Nederland het afgelopen jaar 
verschillende acties ondernomen om de afhankelijkheid van Russische fossiele brandstoffen te 
verminderen, door gasbesparing te stimuleren, de inzet van duurzame energie te vergroten en de 
energievoorziening te diversifiëren. Nederland stimuleert de inzet van duurzame energie via 
hernieuwbare energietenders voor hernieuwbare energie, gericht op onder andere wind op zee, zon-
PV, en groen gas. Door middel van het Programma Groen Gas wordt beoogd om de productie van 2 
bcm groen gas in 2030 te realiseren. Binnen dit programma wordt bijvoorbeeld ingezet op het 
verbeteren van de mobilisatie van duurzame biogrondstoffen, het versneld beschikbaar maken van 
productielocaties, vergunningen en invoedcapaciteit en het verbeteren van de business case door een 
bijmengverplichting groen gas voor de gebouwde omgeving en een specifiek subsidie-instrument voor 
de opschaling van vergassingstechnieken. Bovendien stimuleert Nederland de productie en invoer van 
groene waterstof. Nederland heeft de bouw van twee kerncentrales aangekondigd en is begonnen 
met de voorbereidende werkzaamheden om dit mogelijk te maken. Verder stimuleert Nederland 
energiebesparing, onder meer via het meerjarig nationaal isolatieprogramma, nieuwe 
energiebesparingsnormen en nieuwe stimulansen om de renovatie van gebouwen met een zwakke 
energieprestatie te bevorderen. Nederland ondersteunt ook het gebruik van hybride warmtepompen 
in de gebouwde omgeving en ontwikkelt duurzame warmtenetten.   
 
Het Klimaat- en Transitiefonds, het NGF en het Nederlandse HVP zorgen voor substantiële financiering 
van de hierboven geschetste doelstellingen.   
 
Uitrol hernieuwbare energie 
Het kabinet neemt verschillende soorten maatregelen om de uitrol van hernieuwbare energie te 
versnellen. Zo bedroeg het openingsbudget voor de Stimulering Duurzame Energieproductie en 
Klimaattransitie (SDE++) ronde in 2022 €13 miljard en zal in 2023 €8 miljard beschikbaar worden 
gesteld. De SDE++ is een exploitatiesubsidie waarbij de begunstigde subsidie ontvangt tijdens de 
periode van gebruik van een installatie, waarbij de hoeveelheid subsidie afhangt van het volume 
werkelijk geproduceerde hernieuwbare (duurzame) energie en/of verminderde CO2-uitstoot. Met deze 
regeling stimuleert Nederland de grootschalige productie van hernieuwbare energie en verlaging van 
de CO2-uitstoot. 
 
In december van 2021 heeft het Nederlandse kabinet een aanpassing in de SDE++ vanaf 2023 
aangekondigd: het plaatsen van zogenaamde “hekjes” (flexibele budgetreserveringen) voor drie 
domeinen: hoge temperatuur warmte, lage temperatuur warmte en moleculen. De SDE++ rangschikt 
toepassingen op basis van subsidie-intensiteit. Hoe lager de subsidie-intensiteit, hoe groter de kans 
op subsidie. Dit leidt ertoe dat technologieën met een hogere subsidie-intensiteit (zoals groen gas, e-
boilers of geothermie) onderbedeeld worden, wat onwenselijk is gezien hun belangrijke rol in de 
energietransitie. Het nu ondersteunen van deze technologieën leidt tot kostenreductie en een kosten-
effectievere energietransitie op de lange termijn. Daarom komen er hekjes voor domeinen met een 
hogere gemiddelde subsidie-intensiteit. In 2023 wordt in het kader van de hekjes voor elk van de drie 
domeinen een budgetreservering van €750 miljoen gemaakt. Als gevolg van de hekjes komt het 
 
34
 Subsidieregeling duurzaam maatschappelijk vastgoed (DUMAVA) (rvo.nl)   
 
15 
 

binnen bereik gaan brengen. Energie-efficiëntie is het primaire aandachtspunt van dit 
beleidsprogramma. Dit programma bestaat uit vijf programmalijnen, waarbinnen ook het Nationaal 
Isolatieprogramma en het Programma hybride warmtepompen onderdeel zijn van lijn 1 en 2. De vijf 
onderdelen zijn (1) gebiedsgerichte aanpak warmtetransitie, (2) individuele aanpak woningen, (3) 
aanpak utiliteitsgebouwen (4) bronnen en infrastructuur en (5) innovatie in de bouw. 
 
Nederland kent een energie-efficiëntieverplichting, die bedrijven die meer dan 25.000 m3 gas en/of 
50.000 kWh per jaar verbruiken, verplicht om alle energiebesparende maatregelen met een 
38
terugverdientijd van 5 jaar of minder uit te voeren (‘Energiebesparingsplicht’). Vanaf 2023 worden 
de uitzonderingen voor EU-ETS-installaties, glastuinbouw en andere grote energieverbruikers 
gewijzigd en moeten deze bedrijven ook voldoen aan de energie-efficiëntieverplichting, inclusief de 
vierjarige rapportagecyclus. Grote energiegebruikers moeten een energieonderzoek uitvoeren, 
inclusief een uitvoeringsplan, dat op verschillende punten verder gaat dan de EU-EED-energieaudit. 
Naast energie-efficiëntiemaatregelen vallen ook maatregelen voor duurzame energieproductie en 
omschakeling van energiedrager onder de verplichting, mits zij de CO2-uitstoot verminderen en een 
terugverdientijd van vijf jaar of minder hebben. De vereiste wetgeving wordt in het tweede kwartaal 
van 2023 gepubliceerd. 
 
Daarnaast heeft Nederland verschillende subsidieregelingen in het leven geroepen om energie-
efficiëntie van met name gebouwen te verbeteren. Met de SVM-subsidie (Subsidieregeling 
Verduurzaming mkb) kan het mkb een adviseur inhuren voor energieadvies op maat in gebouwen en 
processen en voor ondersteuning bij de uitvoering van één of meer maatregelen uit dat advies. In 
2023 is €14,4 miljoen beschikbaar voor energieadvies en ondersteuning om het mkb te helpen. De 
subsidie gaat waarschijnlijk in april 2023 open en sluit in het najaar van 2023. De ISDE-subsidie 
(Investeringssubsidie Duurzame Energie en Energiebesparing) helpt woningeigenaren en zakelijke 
gebruikers bij het nemen van energiebesparende en duurzame maatregelen in hun bestaande woning 
of bedrijfspand. In 2023 is €350 miljoen beschikbaar voor zonneboilers, (hybride) warmtepompen, 
isolatiemaatregelen, aansluitingen op een warmtenet en een elektrische kookvoorziening. Elk jaar 
wordt een nieuw budget beschikbaar gesteld. Deze maatregel is ook onderdeel van het HVP. De 
ISDE-subsidie loopt door tot 2030. 
 
Duurzaam transport 
Het coalitieakkoord voor 2021-2025 zet in op het terugdringen van de uitstoot van de 
mobiliteitssector. Dit vergt aanzienlijke investeringen om onze klimaatdoelstellingen te halen en de 
luchtkwaliteit te verbeteren. Het kabinet investeert in schone mobiliteit door het stimuleren van 
elektrische mobiliteit, duurzame stadslogistiek en vrachtvervoer.  
 
Om investeringen in duurzaam vervoer te versnellen, zijn er diverse subsidieregelingen van kracht. 
Met de subsidie 'elektrische personenauto's particulier' (SEPP) stimuleert het kabinet het gebruik van 
emissievrije personenauto's. Hetzelfde geldt voor het gebruik van lichte bedrijfswagens (subsidie 
SEBA), schone en emissievrije - niet voor de weg bestemde - mobiele machines en zware 
beroepsvoertuigen (SEBB) en emissievrije zware voertuigen (AanZET). De interesse voor deze laatste 
subsidie was dermate groot dat deze in één dag was overtekend, waarop is besloten een extra 
investering te doen door het subsidieplafond voor de subsidie te verhogen.  
 
Verder is €400 miljoen extra beschikbaar gesteld voor het programma Schoon en Emissieloos Bouwen 
(SEB). Er wordt onderzocht of voor minima het gebruik van elektrische snor- en bromfietsen 
39
gestimuleerd kan worden door middel van een subsidie, om vervoersarmoede tegen te gaan. Ten 
slotte is voor actieve mobiliteit is in 2022 ongeveer €780 miljoen beschikbaar gesteld om landelijk 
mee te investeren in fietsinfrastructuur bij nieuwe woningbouw. Tevens is in 2022 in het programma 
Veilig, Slim en Duurzaam voor €2,5 miljoen gereserveerd om het fietsgedrag verder te stimuleren. 
 
Duurzame landbouw 
Het kabinet werkt aan een gebiedsgerichte aanpak die zich richt op verbetering en herstel van natuur, 
water en klimaat in Nederland. Hiervoor is een verduurzaming van de landbouw nodig. Samen met 
 
38
 https://english.rvo.nl/topics/sustainability/energy-efficiency-notification-obligation/energy-efficiency-obligation.  
39
 Kamerbrief Elektrificering snor- en bromfiets, IENW/BSK-2022/265525. 
17 
 

railverkeerstechnisch ontwerp (RVTO) in het kader van de planstudie voor het baanvak Kijfhoek-
Belgische grens staat nu gepland voor het tweede kwartaal van 2023, een half jaar later dan de 
planning. Wel is een eerste, voorlopige versie van het RVTO opgeleverd. Het definitieve RVTO zal 
gebruikt worden voor de openbare aanbesteding waarmee het project uiteindelijk zal worden 
gerealiseerd. 
 
In het kader van de planstudie voor de spoorwegtrajecten in Noord-Nederland wordt gewerkt aan een 
functioneel integraal systeemontwerp (FIS) en een railverkeer technisch ontwerp (RVTO). 
Oorspronkelijk stond voltooiing van beide onderdelen gepland voor het tweede kwartaal dit jaar, maar 
door wijzigingen van de reikwijdte van de planstudie is er vertraging opgetreden. Het FIS wordt naar 
verwachting nog de eerste helft van dit jaar opgeleverd, terwijl het RVTO voor het einde van het jaar 
wordt verwacht. Hierna zal de planningsfase voltooid zijn. 
 
Ook zijn er per eind 2022 65 basistransceiver stations (GSM-Rail masten) operationeel voor ERMTS, 
waarmee Nederland op koers ligt om voor het eerste kwartaal van 2024 een totaal te bereiken van 
130 basistransceiver stations die operationeel zijn onder het ERMTS-systeem. 
Voorts wordt er gewerkt aan aanpassing van de logistieke IT-systemen binnen Prorail, opdat deze de 
juiste informatie over spoorwegveiligheid en -interoperabiliteit (informatie van het ERMTS/Central 
Safety System (CSS)) kan ontvangen en verwerken. Hiervoor werkt de IT-afdeling van Prorail 
momenteel aan de levering van de aangepaste systemen aan de gebruikers van IT-applicaties in 
andere afdelingen van Prorail. 
 
Het HVP bevat een meerjarige investering die is bedoeld om bestaande wegkantstations (WKS), dat 
wil zeggen apparaten naast de rijbaan die kunnen communiceren met elektronische verkeersborden, 
te vervangen door intelligente wegkantstations (iWKS) met meer functies. iWKS moeten de congestie 
verminderen en de verkeersdoorstroming verbeteren door sneller te waarschuwen voor incidenten en 
files en door het wegverkeer beter en sneller te spreiden over alternatieve routes. Bovendien wordt 
verwacht dat intelligente wegkantstations efficiënter en duurzamer zijn en minder onderhoud vergen 
dan bestaande wegkantstations. Echter, door een combinatie van factoren, zoals tekorten aan 
grondstoffen en gespecialiseerd personeel, is de aanvang van de productiefase vertraagd en wordt 
momenteel de business case herijkt. Aan de hand van deze herijking zal een nieuw tijdspad voor 
implementatie worden vastgesteld. 
 
Daarnaast wordt er als onderdeel van het HVP geïnvesteerd in infrastructuur voor 
gezondheidsonderzoek. Het doel van deze investering is innovatie in de life sciences 
(biowetenschappen) en de gezondheidszorg te stimuleren door data van het Health-RI-consortium te 
standaardiseren en met elkaar te verbinden. Eind 2022 is een ondersteuningssysteem voor 
42
onderzoekers ontwikkeld dat momenteel operationeel is. Eind 2023 worden de volgende stappen 
gezet: ten eerste wordt een routekaart vastgesteld voor secundair gebruik van gezondheidsdata 
waarin wordt gespecificeerd welke stappen universitaire medische centra moeten ondernemen om 
ervoor te zorgen dat hun gezondheidsdata kan worden gevonden, geraadpleegd, uitgewisseld en 
hergebruikt. Daarnaast zal een eerste versie van het dataportaal voor het opzoeken van 
gezondheidsdata en toegang tot gezondheidsdata operationeel zijn. 
 
 
Beleidsmaatregelen buiten het HVP 
Het kabinet heeft in maart 2022 een brief naar het parlement gestuurd met daarin de hoofdlijnen van 
43
het beleid voor digitalisering. Deze hoofdlijnen, aan de hand van de thema’s Digitaal Fundament, 
Digitale Overheid, Digitale Samenleving en Digitale Economie, komen voort uit het coalitieakkoord en 
vormden het startpunt voor de kabinetsbrede werkagenda Digitalisering. Deze werkagenda heeft het 
kabinet voor de thema’s Digitaal Fundament, Digitale Overheid en Digitale Economie nader 
geconcretiseerd in afstemming met een breed palet aan belanghebbenden uit samenleving, 
wetenschap en bedrijfsleven. Dit heeft geleid tot de publicatie van de ‘Werkagenda Waardengedreven 
 
42
 https://www.health-ri.nl/health-ri-service-desk 
43 Kamerbrief hoofdlijnen beleid voor digitalisering | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
19 
 

 
Strategie Digitale Economie 
De Strategie voor de Digitale Economie beschrijft de overkoepelende ambities en acties om een 
weerbare, ondernemende, vernieuwende en duurzame digitale economie te realiseren. De Strategie 
integreert de doelstellingen van het Digitaal Decennium en is gebouwd op vijf pijlers:  
1. Versnellen digitalisering mkb: het kabinet wil dat het Nederlandse bedrijfsleven in Europa een 
koploper is in de digitale transitie. Dat betekent dat in 2030 ten minste 95% van het mkb digitaal 
basisniveau heeft en ten minste 75% van het mkb digitale technologieën zoals cloud, artificiële 
intelligentie en big data toepast. 
Om deze ambitie te realiseren gaat het kabinet uitvoering geven aan drie (bestaande) programma’s 
die de implementatie van digitale technologie door het bedrijfsleven versnellen: het programma 
Versnelling Digitalisering mkb om het netwerk van digitale mkb-werkplaatsen te bestendigen en uit te 
bouwen en het het initiatief Mijn Digitale Zaak op te schalen (bij een succesvolle uitkomst van het 
lopende pilot), het programma Smart Industry 2022-2026 om digitalisering te benutten in de brede 
maakindustrie, en de Europese Digitale Innovatiehubs die zich richten op de toepassing van 
geavanceerde technologie in het mkb. Daarnaast verkent het kabinet de opschaling van bestaande 
succesvolle sectorale aanpakken naar andere (top)sectoren. In samenwerking met de regio’s, 
topsectoren en andere departementen kunnen zo nieuwe initiatieven ontstaan in sectoren als de 
bouw, infrastructuur, landbouw en zorg. 
2. Stimuleren digitale innovatie en vaardigheden: het kabinet zet in op het verzilveren van de kansen 
die digitale technologieën bieden en op betere digitale vaardigheden en een toekomstbestendige 
arbeidsmarkt. Het kabinet streeft daarbij naar 1 miljoen digitaal geschoolden in 2030. 
 
Om deze ambities waar te maken stimuleert het kabinet samen met het Topteam ICT de publiek-
private samenwerking voor onderzoek en innovatie rond digitale sleuteltechnologieën. Bijvoorbeeld 
via meerjarige programma’s voor AI, 5/6G, blockchain, (post-quantum) encryptie en big data. Deze 
inzet is onderdeel van het Missiegedreven Topsectoren en Innovatiebeleid. Daarnaast investeert het 
kabinet met een impuls uit het fonds voor Onderzoek en Wetenschap €500 miljoen (over 10 jaar) in 
onderzoeksfaciliteiten en digitale onderzoeksmethoden voor toegepast onderzoek. Ook investeert het 
kabinet in onderzoek en innovatie via het NGF, met lopende programma’s en toonaangevende 
coalities op het gebied van sleuteltechnologieën als AI (Nederlandse AI Coalitie) en Quantum 
(QuantumDelta) en programma’s voor datadelen, zoals HealthRI. In de eerste ronde van het NGF in 
april 2021 is maximaal €960 miljoen toegekend aan deze drie projecten. In de ronde van april 2022 
heeft de commissie voor het NGF geadviseerd extra geld toe te kennen of te reserveren voor nog 
meer op digitalisering gerichte projecten ten belope van honderden miljoenen euro’s. De 
investeringen uit het NGF zullen bijdragen aan de ontwikkeling en de toepassing van digitale 
technologieën. 
 
Daarnaast participeert Nederland in Europese en internationale samenwerkingsverbanden zoals het 
IPCEI Cloud Infrastructures and Services (hiervoor heeft Nederland €230 miljoen gereserveerd), 
GAIA-X, dataruimtes als de EOSC en EHDS en Microelectronica II. Ook is het kabinet voornemens om 
extra financiering beschikbaar te stellen voor Europese programma’s als Horizon Europe en DIGITAL 
(het Digital Europe Programme). Daarnaast zoekt Nederland actief de samenwerking met Europese 
partners op het gebied van digitale innovatie.  
 
In het Actieplan Groene en Digitale Banen, dat het kabinet op 3 februari heeft gepubliceerd, wordt 
gewerkt aan het terugdringen van tekorten aan technici en ICT'ers. Het Actieplan is voortgekomen uit 
afspraken tussen het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat, het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap en het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Daarnaast wordt er 
via het NGF eenmalig geïnvesteerd in de opschaling van bestaande publiek-private samenwerkingen 
tussen onderwijsinstellingen en het mkb in de regio, gericht op het opleiden van voldoende en goed 
opgeleide ICT'ers voor het mkb. Het gaat om een (voorwaardelijke) toekenning van €210 miljoen. 
Verder wordt er via de Taskforce Diversiteit en Inclusie gewerkt aan een digitale sector die inclusief 
is. Ten slotte wordt de groeiende vraag naar ICT-professionals aangepakt via de Human Capital 
Agenda ICT (HCA ICT). 
21 
 

  3.4 Wonen 
LSA.2022.1 De bevoordeling van schulden van huishoudens en de verstoringen op de woningmarkt 
terugdringen, onder meer door de ontwikkeling van de particuliere huursector te bevorderen en 
maatregelen te nemen om het woningaanbod te vergroten. 
LSA 2019.1 De bevoordeling van schulden van huishoudens en de verstoringen op de woningmarkt 
terugdringen, onder meer door de ontwikkeling van de particuliere huursector te bevorderen 
 
Herstel- en Veerkrachtplan 
In het kader van het Nederlandse HVP zijn zowel investeringen als hervormingen opgenomen 
aangaande de woningmarkt die de relevante LSA’s adresseren. 
 
De leegwaarderatio in het Nederlandse belastingstelsel is verhoogd tot 100% voor huurwoningen met 
een jaarlijkse huur van meer dan 5% van de taxatiewaarde. Het doel van de verhoging van de ratio is 
de belasting op huurwoningen beter af te stemmen op de werkelijke economische waarde die zij voor 
de eigenaren vertegenwoordigen, en aldus verstoringen op de woningmarkt te verminderen. Deze 
49
wetgeving is als onderdeel van het Belastingplan 2023 in werking getreden .  
 
Ook wordt de belastingvrijstelling voor schenkingen ter financiering van de aankoop van een woning 
50
in twee stappen afgeschaft . Overeenkomstig het Belastingplan 2023 is per 1 januari is de maximale 
belastingvrijstelling verlaagd tot €28.947 en wordt per 1 januari de vrijstelling in haar geheel 
afgeschaft. 
 
Daarnaast is de inkomensafhankelijkheid van huur verhoogd. Deze hervorming verhoogt het bedrag 
waarmee de huur voor huurders van sociale woningen met een middelhoog tot hoog inkomen per jaar 
kan worden verhoogd. De nieuwe maximale verhoging van de maandelijkse huur bedraagt €50 voor 
huurders met een gemiddeld inkomen en €100 voor huurders met een hoog inkomen, met ingang van 
 51
1 januari 2022. Deze hervorming is bedoeld om de huurprijzen beter af te stemmen op het 
inkomen van de huurder, om huishoudens met een laag inkomen gerichter van betaalbare 
huisvesting te voorzien en om woningcorporaties te helpen meer te investeren in nieuwe 
huurwoningen.  
 
Aan de aanbodzijde voorziet het HVP ook in investeringen en hervormingen. De gecentraliseerde 
planning om het woningaanbod te vergroten is hier een belangrijk onderdeel van. In het kader van 
deze hervorming stelt de Rijksoverheid per provincie het aantal nieuw te realiseren woningen vast, 
wat vervolgens wordt gebruikt om het aantal nieuw te realiseren woningen per gemeente vast te 
52
stellen. In oktober 2022 zijn er tussen de Rijksoverheid en de provincies overeenkomsten 
ondertekend over het aantal nieuw te realiseren woningen tegen 2030. In de overeenkomsten is het 
aantal te bouwen nieuwe woningen per provincie vastgesteld alsook het aantal van deze nieuwe 
woningen dat betaalbaar moet zijn. Het totale aantal nieuwe woningen in de provincies bedraagt ten 
minste 900.000, waarvan ten minste 600.000 betaalbare woningen. 
 
Het is de doelstelling eind 2023 tussen provincies en gemeenten overeenkomsten te ondertekenen 
over het aantal nieuw te realiseren woningen per gemeente, met als doel om tegen 2030 900.000 
nieuwe woningen over het hele land te realiseren. Het behalen van deze doelstelling loopt volgens 
schema. Daarnaast wordt er een monitoringsysteem opgezet om toezicht te houden op de voortgang 
bij de uitvoering van de overeenkomsten die tussen de provincies en de gemeenten zijn gesloten. 
Deze mijlpaal staat gepland voor het derde kwartaal van 2023. 
 
Voor begin 2024 staat de inwerkingtreding op de planning van de wet op grond waarvan de 
Rijksoverheid administratief of gerechtelijk kan optreden in geval van niet-nakoming van contractuele 
verplichtingen uit hoofde van de provinciale of regionale overeenkomsten inzake de realisatie van 
nieuwe woningen. 
 
 
49
 Staatsblad 2022, 532 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl) 
50
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2022-532.html 
51
 Staatsblad 2021, 167 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl) 
52
 Kamerbrief over provinciale woningbouwafspraken 2022-2030 | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
23 
 

Wonen 
58
Met het programma Betaalbaar Wonen wil het kabinet bevorderen dat mensen hun woonlasten 
beter kunnen dragen en dat mensen toegang hebben tot een kwalitatief goede woning die past bij 
hun woonbehoefte en levensfase. Dit programma bestaat uit de onderstaande elementen: 
• zorgen dat meer mensen met een middeninkomen een betaalbare woning kunnen vinden met 
de regulering van de middenhuur en het verbeteren van de positie van koopstarters. 
• te hoge woonlasten van mensen met een laag inkomen aanpakken met verantwoord huurbeleid 
en hervorming van de huurtoeslag.  
• huurders en kopers beter beschermen met verdere regulering van het huur-en koopproces en 
door maatregelen die de rechtsbescherming en informatiepositie van huurders en kopers 
verbeteren. 
In aanvulling op het bovenstaande is in het Programma Woningbouw opgenomen dat het kabinet 
ernaar streeft om tot en met 2030 350.000 betaalbare koop- en middenhuurwoningen te realiseren. 
Bovendien is de uitbreiding van de huurregulering met de middenhuursector expliciet toegesneden op 
het betaalbaar houden van de bouw van nieuwe betaalbare huurwoningen. Met betrekking tot de 
fiscale behandeling van de eigen woning, houdt het kabinet vast aan het geplande neerwaartse 
traject van de hypotheekrenteaftrek. De maximale hypotheekrenteaftrek bedraagt dit jaar circa 37%.  
In de aanpak van het kabinet is nadrukkelijk oog voor de knelpunten die specifieke aandachtsgroepen 
ervaren bij het vinden van een geschikte woning. In 2022 is het Programma ‘Een thuis voor iedereen 
59
gelanceerd’. Het doel van dit programma is om te zorgen voor voldoende betaalbare woningen voor 
alle aandachtsgroepen met een evenredige verdeling over gemeenten en met de juiste zorg, 
ondersteuning en begeleiding Het streven is dat alle gemeenten naar 30% sociale huurwoningen 
toegroeien. Zo komen er voldoende sociale huurwoningen beschikbaar én komt er een betere 
verdeling over het land.  
 
Naast dit beleid met betrekking tot aandachtsgroepen is voor huisvesting van ouderen het 
60
Programma Wonen en Zorg voor Ouderen gepubliceerd in samenwerking met het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). Het doel van dit programma is dat ouderen in een 
geschikte woning en leefomgeving met plezier kunnen wonen en kunnen verhuizen als ze dat willen. 
Om dat te realiseren is het doel om, gelet op de vergrijzing, 290.000 woningen te bouwen die 
geschikt zijn voor ouderen. Op basis van berekeningen verwachten we dat circa 65% van de 
zorggeschikte woningen in het sociale huursegment dient te vallen. Door woningen op maat voor 
ouderen te bouwen, wordt er een verhuisketen op gang gebracht. 
 
 
3.5 Innovatiebeleid 
 
Herstel- en Veerkrachtplan 
Het Nederlandse HVP sluit goed aan op het innovatiebeleid van het kabinet. Onder het kopje 
digitalisering is al ingegaan op de maatregelen Quantum Delta en AI-Ned and applied AI learning 
communities. Deze investeringen, alsmede een aantal andere maatregelen uit het HVP die na 2023 
worden geïmplementeerd, geven een impuls aan innovatie.  
 
Beleidsmaatregelen buiten het HVP 
Investeringen in wetenschap, technologie en innovatie zijn essentieel voor het versterken van het 
verdienvermogen en het oplossen van maatschappelijke uitdagingen. Daarvoor zijn zowel 
investeringen in kennisinstellingen en universiteiten noodzakelijk, maar ook het stimuleren van 
privaat onderzoek en samenbrengen van partijen.  
 
Het kabinet wil zicht houden op de doelstelling om 3% van het bbp aan R&D te besteden, en heeft 
beleid ingezet om deze doelstelling te bereiken. Het kabinet probeert deze doelstellingen te bereiken 
met investeringen in het NGF en de in het coalitieakkoord aangekondigde investeringen in het fonds 
 
58
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2022/05/19/programma-betaalbaar-wonen 
59
 Programma Een thuis voor iedereen | Home | Volkshuisvesting Nederland 
60
 Programma Wonen en zorg voor ouderen | Home | Volkshuisvesting Nederland 
25 
 

continuïteit van het onderzoek en de kwaliteit van het hoger onderwijs in Nederland. De maatregel  
loopt nog. 
Grafiek 1. Nederlandse R&D-investeringen in Europees perspectief, in % 
4,
3,5
3,
2,5
2,
Bedrijven
1,5
Hoger onderwijs
1, Overheid
0,5
0,
Bron: Eurostat, eigen bewerking 
 
 
 
3.6 Anti-witwasbeleid en agressieve belastingplanning 
 
LSA.2020.4 Stappen ondernemen voor een volledige aanpak van de kenmerken van het 
belastingstelsel die agressieve fiscale planning mogelijk kunnen maken voor uitgaande betalingen in 
het bijzonder, met name door de vastgestelde maatregelen ten uitvoer te leggen en de 
doeltreffendheid ervan te waarborgen. Zorgen voor effectief toezicht op en handhaving van het 
kader voor de bestrijding van witwaspraktijken. 
LSA.2019.1 Kenmerken van het belastingstelsel aanpakken die agressieve fiscale planning, vooral 
door middel van uitgaande betalingen, in de hand kunnen werken, met name door uitvoering van de 
aangekondigde maatregelen. 
 
 
Herstel- en Veerkrachtplan 
Het Nederlandse belastingstelsel was vanwege zijn internationale oriëntatie kwetsbaar voor 
structuren die belasting ontwijken. Nederland heeft echter de mogelijkheden tot belastingontwijking 
streng aangepakt. Op internationaal terrein heeft Nederland actief en constructief meegewerkt aan de 
afspraken die in internationaal verband zijn gemaakt over een herziening van het internationale 
belastingsysteem. Nederland is een koploper bij de implementatie van de Europese richtlijn voor een 
61
minimumniveau aan winstbelasting (Pijler 2) en biedt het wetsvoorstel voor de zomer aan de 
Tweede Kamer aan. Ook nationaal zijn veel maatregelen genomen. Belangrijke maatregelen op dit 
vlak zijn genomen in het kader van het Herstel- en Veerkrachtplan. 
 
De specifieke renteaftrekbeperking (artikel 10a van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
zodanig aangepast dat de toepassing van deze antimisbruikregel vanaf 2021 niet leidt tot een 
onterechte vrijstelling van de betaling van belastingen op negatieve rente en positieve 
62
valutaresultaten. 
 
63
Daarnaast is vanaf 2021 de aftrekbaarheid van liquidatie- en stakingsverliezen beperkt. Dit is 
 
61
 Richtlijn 2022/2523, van 14 december 2022, tot waarborging van een mondiaal minimumniveau van belastingheffing voor groepen van 
multinationale ondernemingen en omvangrijke binnenlandse groepen in de Unie. 
62
 Staatsblad 2020, 540 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl) 
63
 Staatsblad 2020, 539 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl) 
27 
 
Roemenië
Malta
Letland
Cyprus
Bulgarije
Slowakije
Luxemburg
Ierland
Litouwen
Kroatië
Spanje
Polen
Griekenalnd
Italië
Portugal
Hongarije
Estland
Tsjechië
Slovenië
Frankrjik
EU
Nederland
Denemarken
Finland
Duitsland
Oostenrijk
België
Zweden

premie, wat tot herverdeling tussen leeftijdsgroepen leidt) afgeschaft en vervangen door een 
leeftijdsonafhankelijke pensioenpremie in combinatie met de pensioenopbouw die aansluit bij de 
ingelegde premie. De nieuwe pensioencontracten zijn allemaal premieovereenkomsten, waarin de 
premie het uitgangspunt is en niet langer de gewenste pensioenuitkering. 
 
De beoogde inwerkingtredingsdatum van het nieuwe pensioenstelsel was 1 januari 2023. Op 22 
67
december 2022 heeft de Tweede Kamer het wetsvoorstel aangenomen . Het wetsvoorstel ligt nu in 
de Eerste Kamer en daarmee heeft de beoogde inwerkingtreding enige vertraging opgelopen ten 
opzichte van het tijdspad uit het HVP. Zodra de Eerste Kamer ook instemt en de wet in werking kan 
treden, voorzien op 1 juli 2023, is deze onmiddellijk van toepassing op pensioencontracten die na de 
inwerkingtreding van de wet worden gesloten. Voor bestaande pensioencontracten geldt dat deze 
uiterlijk op 31 december 2026 moeten zijn aangepast.  
 
 
 
   3.8 Begrotingsbeleid 
LSA.2022.1 In 2023 ervoor zorgen dat de groei van de nationaal gefinancierde lopende uitgaven in 
overeenstemming is met een algemeen neutrale beleidskoers, rekening houdend met de aanhoudende 
tijdelijke en gerichte steun aan huishoudens en bedrijven die het meest kwetsbaar zijn voor stijgingen 
van de energieprijzen en aan mensen die Oekraïne ontvluchten. Klaar staan om de lopende uitgaven 
aan te passen aan de veranderende situatie. Meer overheidsinvesteringen voor de groene en digitale  
transitie en voor energiezekerheid, onder meer door gebruik te maken van het Herstel- en 
Veerkrachtplan, REPowerEU en andere EU-fondsen. Voor de periode na 2023 een begrotingsbeleid 
voeren dat gericht is op het tot stand brengen van prudente begrotingssituaties op middellange 
termijn. 
Zoals beschreven in het coalitieakkoord van 2022 heeft het Nederlandse kabinet voor de komende 
jaren een ambitieuze investeringsagenda opgesteld om maatschappelijke uitdagingen aan te pakken 
op tal van terreinen, zoals klimaatverandering, de energietransitie, digitalisering, infrastructuur, R&D, 
natuurbehoud en huisvesting. Om het Nederlandse groeipotentieel op lange termijn te stimuleren is in 
2020 het NGF opgericht. In de periode 2020-2024 stelt het NGF €20 miljard beschikbaar voor 
projecten op het gebied van infrastructuur, R&D en kennisontwikkeling. Daarnaast heeft het kabinet 
voor de komende 10 jaar een Klimaatfonds van €35 miljard ingesteld om de groene transitie te 
ondersteunen. Zo wordt in 2023 €180 miljoen geïnvesteerd in het opwekken van windenergie op de 
Noordzee. Verder wordt €145 miljoen geïnvesteerd in de productie van waterstof. Verder heeft het 
kabinet een transitiefonds van €24 miljard ingesteld voor maatregelen om de stikstofdepositie te 
verminderen en de natuur te herstellen en te behouden. Het HVP en REPowerEU zijn belangrijke 
onderdelen van de ambities van het kabinet om investeringen in de groene transitie en duurzame 
economische groei te ondersteunen. Het kabinet heeft aanvullende maatregelen genomen om de 
energievoorziening veilig te stellen. Zo zorgt de overheid er door de import van vloeibaar gas voor dat 
de gasopslagen voldoende gevuld zijn. Verder wordt de productiebeperking voor kolencentrales 
tijdelijk opgeheven. Tegelijkertijd stimuleert de overheid burgers en bedrijven om waar mogelijk 
energie te besparen.    
 
Deze investeringen zullen leiden tot een tijdelijke verslechtering van het EMU-saldo en de EMU-
schuld. Het kabinet accepteert deze tijdelijke verslechtering, omdat deze investeringen nodig zijn om 
het welzijn van toekomstige generaties te behouden en om hogere kosten in de toekomst voor de 
aanpak van deze uitdagingen te voorkomen. De EMU-saldi van 2022 en 2023 zullen naar verwachting 
respectievelijk -0,7 en -3% van het BBP bedragen. De EMU-schuld zal naar verwachting zowel op 
korte als op middellange termijn houdbaar blijven. De EMU-schuld zal naar verwachting onder de 
60% van het BBP blijven, namelijk 49,3% van het BBP in 2022 en 48,4% van het BBP in 2023. De 
overheidsschuld zal naar verwachting stijgen tot 60,4% van het BBP in 2031 als gevolg van de 
stijgende rente-uitgaven, hogere uitgaven aan zorg en sociale zekerheid en uitgestelde investeringen 
uit het coalitieakkoord. Op middellange termijn streeft het kabinet naar een stabiele ontwikkeling van 
de overheidsschuld. Om dit te bereiken neemt het kabinet maatregelen om onder meer deze 
 
67
 Stemming met amendementen (eerstekamer.nl) 
29 
 

4. Voortgang Sustainable Development Goals 
 
De Sustainable Development Goals sluiten aan bij het Nederlandse denken in termen van brede 
welvaart. Daarbij wordt niet alleen gekeken naar materiële welvaart van de huidige generaties, maar 
ook naar de kwaliteit van leven in bredere zin en die van latere generaties en van mensen elders in de 
wereld. In Nederland lopen we daarmee voorop. Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) 
publiceert sinds mei 2018 de Monitor Brede Welvaart. Deze unieke Monitor brengt brede welvaart in 
beeld met behulp van een brede set aan indicatoren. Het CBS toont hoe verschillende 
welvaartsaspecten ontwikkelen over tijd en hoe Nederland het doet in vergelijking met andere landen. 
In 2019 heeft het CBS de Monitor Brede Welvaart en de meting van de voortgang op de SDG’s 
geïntegreerd in één Monitor. De meest recente editie Monitor Brede Welvaart & Sustainable 
68
Development Goals 2022 beschrijft de voortgang van Nederland ten aanzien van brede welvaart en 
SDG’s aan de hand van 280 verschillende indicatoren. 
 
Tabel 13 uit de Monitor 2022 toont de trends van de indicatoren en de positie van Nederland in 
vergelijking met andere EU-landen. Hieruit blijkt dat de kwaliteit van leven in Nederland hoog is 
vergeleken met andere EU-landen. Dit is te zien aan de goede scores op SDG 1 (geen armoede), SDG 
3 (gezondheid), SDG 4 (onderwijs), SDG 8 (economie en fatsoenlijke banen), SDG 16 (vrede, justitie 
en publieke diensten) en SDG 17 (samenwerken om de doelstellingen te bereiken).  
 
In veel domeinen is de positie van Nederland de afgelopen jaren verder verbeterd. Dit komt het 
meest nadrukkelijk naar voren in het feit dat Nederland bij geen enkele SDG meer een achterloper is; 
in 2019 was dit nog het geval bij SDG 7 (betaalbare en duurzame energie), SDG 13 (klimaatactie), 
SDG 14 (leven in het water) en SDG 15 (leven op het land). De rode draad hierin is dat waar 
Nederland qua natuur en klimaat eerder een achterhoedepositie had, nu een meer gemiddelde positie 
behaald is. Evenwel zijn dit voor Nederland nog steeds domeinen waar ruimte is voor verbetering. Op 
twee terreinen is een substantiële terugval waarneembaar vergeleken met andere EU-landen: SDG 2 
(geen honger) en SDG 9.1 (infrastructuur en mobiliteit). Een kanttekening hierbij is dat de 
ontwikkeling bij SDG 2 in absolute zin overwegend positief is. 
  
Tabel 3. Trends in Nederland van de 17 SDGplus-doelstellingen en positie van Nederland binnen de EU 
NL trends 17 SDGplus-doelstellingen 
    
 (procentueel aandeel in het totale aantal 
SDG Positie NL 
gemeten indicatoren) 
binnen EU 
Positief Neutraal Negatief 
1. Geen armoede 42 58 0 Voorloper 
2. Geen honger 62 23 15 Neutraal 
3. Goede gezondheid en welzijn 20 73 7 Neutraal 
4. Kwaliteitsonderwijs 44 44 11 Neutraal 
5. Gendergelijkheid 62 31 8 Neutraal 
6. Schoon water en sanitair 23 54 23 Neutraal 
7. Betaalbare en duurzame energie 33 50 17 Neutraal 
8. Waardig werk en economische groei: 
        
8.1  Economie en productiefactoren 
33 67 0 Neutraal 
8.2  Arbeid en vrije tijd 
47 47 7 Neutraal 
9. Industrie, innovatie en infrastructuur: 
        
9.1 Infrastructuur en mobiliteit 
21 50 29 Neutraal 
9.2 Duurzame bedrijvigheid 
50 50 0 Voorloper 
9.3 Kennis en innovatie 
43 57 0 Neutraal 
10. Ongelijkheid verminderen: 
        
10.1 Sociale samenhang en ongelijkheid 
31 50 19 Voorloper 
10.2 Financiële houdbaarheid 
20 47 33 Neutraal 
11. Duurzame steden en gemeenschappen: 
        
11.1 Wonen 
23 31 46 Neutraal 
11.2 Leefomgeving 
40 30 30 Neutraal 
 
68
 Monitor Brede Welvaart & Sustainable Development Goals 2022 (cbs.nl) 
31 
 

5. Europese fondsen  
 
Complementair aan het in sectie drie beschreven nationaal beleid en het HVP, maakt Nederland 
daarnaast ook gebruik van verscheidene Europese structuur- en investeringsfondsen (ESI-fondsen) 
om een bijdrage te leveren aan diverse sociaal-economische uitdagingen, regionale ontwikkeling en 
EU-beleidsprioriteiten. De cohesiebeleidsfondsen waar Nederland aan deelneemt zijn het Europees 
Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO), het Europees Sociaal Fonds Plus (ESF+) en het Just 
Transition Fund (JTF). In lijn met de Nederlandse beleidsprioriteiten zoals beschreven in hoofdstuk 3 
van dit NHP dragen de cohesiebeleidsfondsen elk op een eigen wijze bij aan een inclusieve, 
innovatieve en koolstofarme economie. De middelen van het cohesiebeleid zullen in de Nederlandse 
regio’s de economische, sociale en territoriale cohesie bevorderen. De cohesiebeleidsfondsen dragen 
daarnaast bij aan nationale beleidsagenda’s, waaronder het Missiegedreven Topsectoren- en 
Innovatiebeleid (MTIB) en het Integrale Nationale Energie- en Klimaatplan 2021-2030 (INEK).  
 
De Commissie heeft op 24 juni 2022 een partnerschapsovereenkomst met Nederland goedgekeurd,  
waarin de Nederlandse investeringsstrategie voor de periode 2021-2027 van €2 miljard voor het  
cohesiebeleid is vastgelegd. Hiermee werd tevens LSA 2 van 2022 (‘de onderhandelingen met de 
Commissie over de programmeringsdocumenten voor het cohesiebeleid voor de periode 2021-2027 
snel afronden om van start te kunnen gaan met de uitvoering ervan’) geadresseerd.  
 
Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO) 
Met de EFRO-programma’s wordt in Nederland ingezet op onderzoek en innovatie, en op een groene, 
koolstofarme en circulaire economie. Dat sluit aan op nationale doelen zoals beschreven in het MTIB 
en in het INEK. Met het MTIB wordt beoogd om het Nederlands innovatiebeleid meer toe te spitsen op 
de economische kansen van maatschappelijke uitdagingen. Het INEK beschrijft dat voor de grote 
maatschappelijke transitieopgaven brede implementatie en valorisatie van innovaties noodzakelijk is, 
om uit te komen op een volledig circulaire, CO2-vrije en digitale economie en samenleving. 
 
Uit het EFRO zal in Nederland €240 miljoen (2021-2027) bijdragen aan de vergroting van het aandeel 
van hernieuwbare energiebronnen, vermindering van het energieverbruik en de uitstoot van 
broeikasgassen in gebouwen en in het mkb reduceren. Het EFRO zal ook helpen bij de vervanging van 
fossiele brandstoffen door hernieuwbare energiebronnen, conform de REPowerEU-doelstellingen. 
Bovendien zal €310 miljoen (2021-2027) worden uitgetrokken voor de ondersteuning van onderzoek 
en innovatie in het mkb en de overdracht van kennis om de ontwikkeling van innovatieve 
ecosystemen en slimme specialisatie te stimuleren. Daarbij wordt 9% van het EFRO besteed aan 
duurzame stedelijke ontwikkeling en geïntegreerde investeringen op basis van eigenaarschap van de 
lokale gemeenschappen in Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Utrecht, bijvoorbeeld op het gebied 
van energietransitie en circulaire economie.  
 
De inzet van de EFRO-programma’s op onderzoek en innovatie en op een groene, koolstofarme en 
circulaire economie sluiten ook aan bij de uitdagingen die voor Nederland zijn vastgesteld in het 2022 
landenrapport in het kader van het Semester en bij de aanbevelingen die de Raad van de EU in de 
afgelopen jaren in het kader van het Semester aan Nederland heeft gedaan. Zo kreeg Nederland in 
2020 de aanbeveling om te investeren in missiegedreven onderzoek en innovatie. In de 
aanbevelingen voor 2022 en 2023 die zijn bekrachtigd in juli 2022 werd Nederland daarnaast 
opgeroepen om de investeringen in de groene transitie en de energiezekerheid te intensiveren, onder 
meer door gebruik te maken van de RRF, REPowerEU en andere EU-fondsen. Ook werd Nederland 
opgeroepen de algemene afhankelijkheid van fossiele brandstoffen te verminderen door een snellere 
uitrol van hernieuwbare energie, het verbeteren van de energie-efficiëntie en de investeringen in 
duurzaam vervoer en duurzame landbouw te versnellen. Het kabinet onderschrijft het belang van 
deze aanbevelingen. Het klimaat- en transitiefonds, het Nationaal Groeifonds en het Nederlandse HVP 
zullen een aanzienlijke bijdrage leveren aan het realiseren hiervan. Tot slot wordt het EFRO in 
Nederland uitgevoerd door de vier landsdelige beheersautoriteiten, waarmee Nederland ook werkt 
aan multilevel governance met de fondsen onder het cohesiebeleid. 
 
Europees Sociaal Fonds Plus (ESF+)  
Het ESF+ programma 2021-2027 richt zich in Nederland op de ondersteuning van werkzoekenden en  
33 
 

strategische doelstellingen van het INEK.  
 
Uit het JTF (2021-2027) zal €623 miljoen de Nederlandse regio’s die het zwaarst worden getroffen 
door de gevolgen van de klimaattransitie ondersteunen in de overgang naar een klimaatneutrale 
economie. Zo zal bijvoorbeeld de regio Groningen-Emmen, die bijzonder zwaar wordt getroffen door 
de geplande stopzetting van de aardgaswinning, meer dan de helft van de middelen uit het JTF 
ontvangen. Ook ontvangen de regio’s met grote emissie-intensieve industrie steun uit het JTF.  
 
Ook de Nederlandse inzet onder het JTF sluit aan bij de aanbevelingen van de Raad aan Nederland 
voor 2022 en 2023, met name die op het gebied van groene investeringen en het afbouwen van de  
afhankelijkheid van fossiele brandstoffen. Deze zijn onder het kopje ‘EFRO’ al verder toegelicht. 
 
Complementariteit HVP en overige EU-programma’s 
Nederland streeft naar zo veel mogelijk complementariteit en synergie tussen HVP-maatregelen en  
andere EU-programma’s die een soortgelijke doelstelling kennen. Evenwel geldt voor alle HVP-
maatregelen dat dubbele financiering te allen tijde uitgesloten is. 
 
Zo is de inzet voor RMT volledig aanvullend op overige EU-programma’s (ESF+; REACT EU en/of JTF).  
De maatregel is dusdanig gestructureerd dat dubbele financiering niet mogelijk is. De voorwaarden 
van de financiering van de RMT’s verhinderen overlap met middelen uit EU-fondsen en voor 
uitvoerders bestaan hiertoe ook geen prikkels, omdat het budget gelimiteerd is. 
 
Nationaal Groeifonds 
Met name voor de in het HVP opgenomen investeringen vanuit het NGF wordt nauwe samenwerking 
beoogd met EU-programma's. Overeenkomstig het verbod op dubbele financiering kan van enige 
financieringsoverlap voor de uitvoering van NGF-projectactiviteiten met andere EU-fondsen geen 
sprake zijn. Wel worden in voorkomende gevallen synergievoordelen en impactvergroting 
bewerkstelligd door het HVP-middelen in te zetten voor nationale medefinanciering in het kader van 
EU-programma’s.  
 
Voor Quantum bestaat er intensieve samenwerking met projectactiviteiten van EU-programma's zoals 
QuantumFlagship, de EU Quantum Internet Alliance en het EU EuroQCI-programma. Ook wordt €5 
miljoen van de NGF-financiering ingezet als nationale cofinanciering voor het benutten van EU-
bijdrage onder EuroQCI. 
 
Voor AI-Ned wordt aansluiting gezocht bij het EU-programma Key Digital Technologies Joint 
Undertaking (KDT), waaruit ook €5 miljoen aanvullende financiering komt. Conform de vereisten van 
het KDT-programma wordt met deze additionele financiering eenzelfde bedrag van €5 miljoen euro 
aangevuld dat vanuit HVP wordt ingezet voor het nationale AI-Ned-budget. 
 
35 
 

 
37 
 

