PA lijst III, stand van zaken 01-01-2023
PA-lijst III
Verdragen ten aanzien waarvan besloten is dat partij worden onder de huidige omstandigheden niet wenselijk is, maar te zijner tijd onder gewijzigde omstandigheden misschien wel
Meest betr. Medegelding 
Nr Titel Totstandkoming Stand van zaken c.q. factoren van belang ministerie Proceduretype* Koninkrijksdeel gewenst
1 Verdrag betreffende de hygiëne in handelszaken en kantoren 8-7-1964 (ILO 120) Wenselijkheid van partij worden wordt bestudeerd. SZW IWT Aruba Nee
Caribisch Beraden
Nederland
Curaçao Nee
Nederland (in Beraden
Europa)
Sint Maarten Nee
2 Overeenkomst tot oprichting van de Caraïbische 18-10-1969 Aan de voorwaarden voor toetreding door de Caribische landen wordt Fin IWT Aruba
Caribisch 
Ontwikkelingsbank vooralsnog niet voldaan.
Nederland
Curaçao
Nederland (in 
Europa)
Sint Maarten
3 Uitleveringsverdrag in het kader van de Organisatie van 25-02-1981 Opportuniteit van toetreding (als waarnemer) nog niet duidelijk. Zie FIN IWT Aruba
Amerikaanse Staten (OAS) Kamerstukken II 1991/92, 22 300 V, nr. 114 en Kamerstukken II Caribisch 
1992/93, 22 800 V, nr. 72. Nederland
Curaçao
Nederland (in 
Europa)
Sint Maarten
4 Verdrag betreffende de beëindiging van het dienstverband op 22-6-1982 (ILO 158) Ratificatie was eerder niet mogelijk door de inrichting van SZW IWT Aruba
initiatief van de werkgever het Nederlandse ontslagrecht. Met de Wet werk en zekerheid is het Caribisch 
ontslagrecht gewijzigd (inwerkingtreding 1-7-2015). Ratificatie is nu Nederland
wel mogelijk. Curaçao
Nederland (in 
Europa)
Sint Maarten
5 Statuten van het Internationaal Centrum voor genetica en 13-9-1983 Vragen omtrent toegevoegde waarde van het Centrum. J&V IWT Aruba
biotechnologie Caribisch 
Nederland
Curaçao
Nederland (in 
Europa)
Sint Maarten
*Type procedure:IWT = procedure voor inwerkingtreding 1

PA lijst III, stand van zaken 01-01-2023
Meest betr. Medegelding 
Nr Titel Totstandkoming Stand van zaken c.q. factoren van belang ministerie Proceduretype* Koninkrijksdeel gewenst
12 Protocol tot wijziging van de Europese Overeenkomst inzake 1-10-1998 (RvE 171) Nadere analyse van verdrag en vergelijking gewijzigde EG- OCW IWT Aruba Nee
grensoverschrijdende televisie richtlijn leidt tot conclusie dat het niet wenselijk is dat Nederland partij Caribisch 
wordt bij het verdrag, dus evenmin bij het Protocol. Nederland
Curaçao
Nederland (in Beraden
Europa)
Sint Maarten
13 Overeenkomst inzake samenwerking in procedures wegens 28-04-1999 Het verdrag moet ws. inhoudelijk worden herzien in het kader van de I&W IWT Aruba Nvt
inbreuken op de verkeerswetgeving en bij de tenuitvoerlegging EU. Caribisch Nvt
van ter zake opgelegde geldelijke sancties Nederland
Curaçao Nvt
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten
Nvt
14 Verdrag inzake conservatoir beslag op zeeschepen 12-3-1999 Nederland is partij bij het beslagverdrag van 1952. Het verdrag van J&V IWT Aruba Beraden
1999 regelt een soortgelijke materie. Op 14 september 2011 is het Caribisch 
verdrag van 1999 in werking getreden doordat 10 partijen het verdrag Nederland
hebben geratificeerd, waaronder 2 Europese landen. Als er in de Curaçao
Nederland (in Beraden
toekomst meer (Europese) landen toetreden, wordt overwogen om toe 
te treden. Europa)
Sint Maarten
15 Protocol inzake aansprakelijkheid en compensatie voor schade 10-12-1999 Partij worden vooralsnog niet gewenst. Partij worden door de EU wordt I&W IWT Aruba Beraden
voortvloeiend uit de grensoverschrijdende beweging van niet verwacht. Caribisch 
gevaarlijk afval en de verwijdering daarvan Nederland
Curaçao
Nederland (in Nee
Europa)
Sint Maarten
16 Protocol bij het Verdrag inzake de bescherming van 8-11-2001 (RvE 184) Partij worden voorlopig niet wenselijk i.v.m. principiële OCW IWT Aruba Beraden
audiovisueel erfgoed bezwaren in Nederland tegen invoering van een wettelijk depot voor Caribisch 
audiovisueel erfgoed. Nederland
Curaçao
Nederland (in Beraden
Europa)
Sint Maarten
17 Verdrag inzake de bescherming van audiovisueel erfgoed 8-11-2001 (RvE 183) Partij worden voorlopig niet wenselijk i.v.m. principiële OCW IWT Aruba Beraden
bezwaren in Nederland  tegen invoering van een wettelijk depot voor Caribisch 
audiovisueel erfgoed. Nederland
Curaçao
Nederland (in Beraden
Europa)
Sint Maarten
*Type procedure:IWT = procedure voor inwerkingtreding 3

PA lijst III, stand van zaken 01-01-2023
Meest betr. Medegelding 
Nr Titel Totstandkoming Stand van zaken c.q. factoren van belang ministerie Proceduretype* Koninkrijksdeel gewenst
24 16-11-2009 (RvE206) Opportuniteit partij worden is op dit moment niet duidelijk. BZK IWT Aruba Nvt
Protocol nr. 3 bij de Europese Kaderovereenkomst inzake 
grensoverschrijdende samenwerking tussen territoriale 
gemeenschappen of autoriteiten betreffende euroregionale 
samenwerkingsverbanden (ESVs)
Caribisch Nvt
Nederland
Curaçao Nvt
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Nvt
25 Verdrag inzake de bevordering en wederzijdse bescherming 26-11-2013 VAE is verzocht om te heronderhandelen over de bestaande IBO. BuZa IWT Aruba Ja
van investeringen tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Caribisch Ja
Verenigde Arabische Emiraten  Nederland
Curaçao Ja
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Ja
*Type procedure:IWT = procedure voor inwerkingtreding 5

