 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Wetgeving en Juridische 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Zaken 
 
Postbus 20018 
 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
WJZ/1276231 (8154) 
 
Datum 20 november 2017  
Betreft Besluit van 13 november 2017 houdende wijziging van diverse 
 
algemene maatregelen van bestuur op het terrein van het primair en 
 
voortgezet onderwijs voor Europees en Caribisch Nederland in verband 
 
met enkele wetstechnische verbeteringen 
 
 
Hierbij zend ik u het Besluit van 13 november 2017 houdende wijziging van 
diverse algemene maatregelen van bestuur op het terrein van het primair en 
voortgezet onderwijs voor Europees en Caribisch Nederland in verband met 
enkele wetstechnische verbeteringen. 
 
Deze toezending geschiedt in het kader van de procedure, bedoeld in artikel 121, 
tweede lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs en artikel 117, veertiende lid, 
van de Wet op de expertisecentra. Deze artikelen noemt een termijn van vier 
weken. Deze zogenaamde ‘nahangprocedure’ heeft betrekking op de artikelen V 
en X van het besluit. 
 
Indien meer dan een vierde deel van die termijn binnen een recesperiode van uw 
Kamer valt, wordt de termijn zodanig verlengd dat drie vierde deel daarvan 
buiten die recesperiode van uw Kamer valt. 
 
Er wordt gestreefd naar zo spoedig mogelijke inwerkingtreding van het besluit. 
 
Eenzelfde brief heb ik heden gezonden aan de Voorzitter van de Eerste Kamer der 
Staten-Generaal, met dien verstande dat deze procedure voor de Eerste Kamer 
enkel betrekking heeft op artikel V van het besluit. 
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
 
 
Arie Slob 
 Pagina 1 van 1 
 

