Ministerie van Defensie
Rapportage quick scan SAP migratieprojecten
DM1 Orderbesturing en Logistiek
Versie 1.0
Datum 28 maart 2014
Status
Definitief
Referentie
BS/20140 10244

Inhoud
Colofon .2
1 SAMENVATflNG .~
2 INLEIDING 6
2.1 AANLEIDING OPDRACHT 6
2.2 LEESWIJZER RAPPORT 6
3 DOEL EN AANPAK OPDRACHT 7
3.1 DOELSTELLING 7
3.2 SCOPE 7
3.3 AANPAK 7
3.4 VERSPREIDINGSKRING RAPPORT 7
4 BEVINDINGEN 8
4.1 INLEIDING 8
4.2 GOVERNANCE 8
4.2.1 De lijn neemt verantwoordelijkheid voor verandermanagement 8
4.2.2 integrale binding door overiegfora 9
4.2.3 Migratiebegeleiding tijdig inschakelen 9
4.2.4 Kennispool 10
4.2.5 Voldoende tijden kennis voor nazorg 10
4.2.6 SAP processen op diverse managementniveaus monitoren 11
4.2.7 Evalueren :11
4.3 BEDRIJFSVOERING ii.
4.3.1 Klantverwachtingen managen 11
4.3.2 Processen en varianten analyseren 12
4.3.3 Autorisaties 13
4.3.4 Testen 13
4.4 MENSEN 14
4.4.1 Verandering in werk- en denkwijze managen 14
4.4.2 Personeel tijdig opleiden en trainen 14
4.4.3 Key users en super users zo vroeg mogelijk inschakelen 15
4.4.4 Kennisdeling borgen 15
4.5 TECHNIEK & DATA 16
4.5.1 Elementaire aandacht voor weergave van de Organisatie in SAP 16
4.5.2 Stamdata 17
4.5.3 Hardware tijdig bestellen 17
4.5.4 Transparante issue-procedure 18
5 AANBEVELINGEN 19
5.1 AANBEVELINGENAANHDBV 19
5.2 AANBEVELINGENAAN DM1 20
6 ONDERTEKENING 22
Bijlage 1 Brondocumenten 23
Bijlage 2 Lijst geraadpieegde personen 25
Bijlage 3 Lijst met afkortingen 26
Pagina 3 van 26

Leerpunten voor “Mensen” die nog aandacht nodig hebben zijn: opleiden en trainen,
key- en super user en kennisdeling.
Aanbevelingen voor DM1:
• Afstemmen met OTCL0g over de opleidingsbehoefte.
• Super users meer waarderen voor hun taak en optimaal voorbereiden.
• Olievlektraining toepassen (ook in breder perspectief zoals training (on the job)
door CZSK personeel bij GLAS, maar ook na de nazorgperiode).
Leerpunten voor “Techniek en data” die nog aandacht nodig hebben zijn: organisa
torische data en DFPS en de issue-procedure.
Aanbevelingen voor HDBV:
• In samenwerking met CDS/DOPS processen uitwerken voor de ondersteuning
van operaties met SAP.
• Het issue-proces verbeteren in overleg met de lijn.
Aanbevelingen voor DM1:
• Kennis nemen van documentatie voor de weergave van de organisatie in SAP.
Verder wordt DM1 aanbevolen de weergave van de organisatie in SAP afdoende
in de migratietest mee te nemen.
• Met projectleider Zee na gaan of hun prioriteitstelling op de juiste wijze is ge
wogen en de tijdige levering van RFC’n monitoren. Zo nodig escaleren naar
H DBV.
Pagina 5 van 26

3 Doel en aanpak opdracht
3.1 DOELSTELLING
De doelstelling van het onderzoek is met behulp van een “quick scan” een beeld te
krijgen van het leervermogen van DM1 bij de migratie van SAP in relatie tot de eer
dere migratieprojecten MGLC en DBGS-2.
Het onderzoek is niet bedoeld om “assurance” te verschaffen, maar om eventuele
bevindingen en aanbevelingen te geven.
3.2 SCOPE
Het object van onderzoek is de SAP-migratie van CZSK/DMI, voor zover die door de
deelprojecten Orderbesturing en Logistiek wordt gerealiseerd. De scope beperkt zich
tot de voornaamste leerpunten uit de SAP-migratieprojecten MGLC en DBGS-2.
3.3 AANPAK
Na het intakegesprek met HDBV op 11 februari 2014 is het auditteam bij MGLC,
MatlogCo, Migratiebegeleiding en de deelprojectleider DBGS-2 (TMOJGGO) nage
gaan wat zij als leerpunten hebben ervaren naar aanleiding van de SAP-migratie bij
hun organisatie. Als referentie zijn hierbij de “lessons learned” uit onze rapporten
van de migratiepi-ojecten Warehousemanagement MGLC en DBGS-2 gebruikt. Deze
terugkoppeling is maatgevend geweest voor het bepalen van de voornaamste leer-
punten.
In het onderzoek is nagegaan of deze leerpunten zijn opgepakt. Daarvoor is gebruik
gemaakt van documentatie, voornamelijk uit Intranet, Sharepoint en de Principle
Toolbox (PTB). Daarnaast zijn interviews gehouden met kernfunctionarissen.
De onderzoeksresultaten zijn niet per deelproject bepaald maar DM1 breed, opdat
deze ook voor de eventuele aanpak DM1 brede aandacht kunnen genieten.
10 en 11 maart zijn de resultaten aan respectievelijk DM1, de ketenprojectleicjer Zee
en HDBV gepresenteerd. Daardoor konden deze door CZSK gebruikt worden in de
Quality Gate 3 vergadering van 12 maart j.I.
Het onderzoeksresultaat is in dit rapport van bevindingen opgenomen. Het rapport
is tot stand gekomen na hoor en wederhoor met DM1, het Ketenproject Zee en
H DBV.
3.4 VERSPREIDINGSKRING RAPPORT
Dit rapport, inclusief oplegnota, wordt uitgebracht aan: HDBV, C-ZSK en C-DMI, in
afschrift aan CDS, C-LAS, C-CDC en HDBV/TMO.
Pagina 7 van 26

Kort na de reorganisatie vergen alle bedrijfsvoeringaspecten aandacht. In een aantal
gevallen worden daarom door HD3V besluiten genomen en of acties gevraagd die
capaciteit vergen van DM1, met als gevolg dat door DM1 niet geplande capaciteit
moet worden ingezet.
Aanbeveling
HDBV wordt aanbevolen in het kader van de BPB-procedure de defensieonderdelen
integraal duidelijkheid te geven over hetgeen van hen verwacht wordt. Dit betekent
dat in aanvulling op de AGCDS, of als onderdeel daarvan, een plan wordt ontwikkeld
waaruit blijkt wie, wanneer, welke producten met betrekking tot de bedrijfsvoering
moet opleveren c.q. wie, wanneer aan welke projecten bijdraagt. Net als bij het BPB
is het zaak dat in de aanloop naar een dergelijke plan afstemming plaats vindt over
de (on)mogelijkheid van de uitvoering daarvan. Om op korte termijn een dergelijke
situatie voor DM1 te verkrijgen wordt voorgesteld dat HDBV in aanloop naar de defi
nitieve oplossing met DM1 een pilot uitvoert om dit idee in de praktijk te brengen.
4.2.2 Integrale binding door overlegfora
Om de migratie te laten slagen is belangrijk dat overlegfora zijn ingesteld waardoor
werkvloer en het hogere management verticaal met elkaar zijn verbonden. Tegelij
kertijd is noodzakelijk dat het lijn- en projectmanagement door fora horizontaal met
elkaar zijn verbonden. Escalatie naar de lijn moet mogelijk zijn.
Bevindinci
Het interne overleg in de lijn en het horizontale overleg met het projectmanagement
maakt afdoende informatie uitwisseling mogelijk. Dit is mede het gevolg van de
belegging van de PMM-structuur binnen DM1.
Meerdere malen is aangegeven dat de besluitvorming bij DM1 vaak op zich laat
wachten. Daarnaast wordt soms ook op besluiten teruggekomen. Deels kan dit sa
menhangen met de vereiste aandacht voor organisatorische data (zie 4.5.1.). Op
het hogere dek bij DM1 en Zeeketen zijn echter geen “openstaande” vragen bekend
waarvoor nog besluitvorming nodig is. Daaruit wordt afgeleid dat besluitvorming
weliswaar op zich kan laten wachten, maar toch als voldoende mag worden aange
merkt.
Aanbeveling
4~2.3 Migratiebegeleiding tijdig inschakelen
Migratiebegeleiding (MB) van OBBS is goed bekend met de inrichting van SAP M&F
en is daarom een onmisbare partner bij de migratie. M8 dient tijdig te worden inge
schakeld.
Bevinding
MB is laat ingeschakeld bij DM1 als gevolg van de geleverde ondersteuning aan Mat
logCo, waar meer tijd nodig bleek voor het migratieproject DBGS-2. Aan de fit-gap
is dientengevolge in beperkte mate deelgenomen. Momenteel zijn 7 personen van
MB bij de migratie betrokken. Men is lovend over de door MB ingebrachte kennis,
echter het aantal ingebrachte FTE’n wordt als te beperkt ervaren. Daardoor wordt
de kennisopbouw bij DM1 mogelijk nadelig beïnvloed.
Pagina 9 van 26

4.2.6 SAP processen op diverse managementniveaus monitoren
Zodra DM1 is live gegaan is het zaak na te gaan of de bedrijfsvoering op de voorge
nomen wijze wordt ondersteund. Daarvoor is van belang op de diverse manage
mentniveaus het werken met SAP te monitoren, zodat een beeld ontstaat waar pro
cessen verkeerd lopen. Bijvoorbeeld omdat werkzaamheden foutief worden uitge
voerd, c. q. zich “opstoppingen” voordoen. Binnen MatlogCo is een monitorrapporta
ge ontwikkeld voor de hoogste managementiaag, waar men zeer tevreden over is.
Bevindinci
Het idee van monitoring spreekt aan. Ook bestaat belangstelling voor de ervaring
die MatlogCo op dit vlak heeft. De uitwerking is echter nog niet concreet belegd. De
planning is dat het monitorplan vââr fase 5 gereed is.
Aanbeveling
Wij bevelen DM1 aan om de ervaringen van MatlogCo met betrekking tot het moni
toren op diverse managementiagen over te nemen. Bedoeling is dat vanaf de live
gang de SAP-processen door de diverse managementiagen in de lijn kunnen worden
gemonitord.
4.2.7 Evalueren
Na de nazorg is een evaluatie op zijn plaats om na te gaan waar nog bijsturing en of
aanpassing nodig is.
Bevinding
De reorganisatie en migratie worden één jaar na dato geëvalueerd. Men is nu bezig
me de voorbereiding van de evaluatie voor de reorganisatie; voorgeschreven is dat
deze evaluatie één jaar na de omkiap wordt gehouden. In deze evaluatie kan nog
geen rekening gehouden worden met de effecten van SAP op de Organisatie. Daar
om is er behoefte aan een aparte evaluatie naar aanleiding van de implementatie
van SAP.
Aanbeveling
Wij bevelen DM1 aan om in samenwerking met HDBV circa één jaar na de migratie
een evaluatie te houden over het werken met SAP bij DM1. Aandachtspunten zijn
het klantperspectief en de paarse bedrijfsvoering.
4.3 BEDRIJFSVOERING
4.3.1 Klantverwachtingen managen
De klant is je bestaansrecht, i.c. de reden dat bepaalde producten en diensten wor
den geleverd. Daarom is belangrijk dat de klant(behoeften) bekend zijn en de juiste
verwachtingen bij de klant leven. Daarbij maken niet alle klanten gebruik van SAP.
Bevindingen
Overwegend zijn de geïnterviewden van mening dat de klant voldoende in beeld is
en dat aan hun vraag kan worden voldaan. Verschillende klanten worden onder
kend: Walinstellingen, CARIB, schepen op SAP en schepen die nog niet op SAP over
zijn. Daarnaast zijn klanten te onderscheiden ten aanzien van assortimenten (assor
timentsgewijs werken). De klanten hebben niet deelgenomen aan de fit-gap.
Voor de klanten die niet op SAP over zijn geldt de gebroken ketenbenadering. In het
communicatieplan wordt daar aandacht aan besteed.
Pagina 11 van 26

4.3.3 Autorisaties
Een juiste balans is nodig tussen de organisatie en de SAP M&F kernel, 1. c. een juis
te match van rollen en te autoriseren functionarissen. Deze komt tot uitdrukking in
autorisaties. Daardoor wordt bijvoorbeeld voorkomen dat iemand op plaats A een rol
heeft terwijl deze rol bestemd is voor werkzaamheden op plaats B.
Bevinding
Van diverse geïnterviewden is vernomen dat bij de reorganisatie aandacht is ge
weest voor het werken met SAP. Er is een idee over de rolbelegging, maar er is nog
geen rolbehoeftematrix vastgesteld, vooral omdat deze nog niet gereed hoeft te zijn
volgens de migratiemethodiek.
Aanbeveling
Aangezien het opleidingstraject is ingezet en mensen worden opgeleid voor rollen
die zij krijgen wordt DM1 aanbevolen dat ten spoedigste de rolbelegging wordt vast
gesteld. Ten aanzien van de rolbelegging wordt aanbevolen rekening te houden met
de noodzakelijkheid van de toe te kennen rollen. Immers de mensen moeten wor
den opgeleid voor alle rollen die hen worden toegekend.
4.3.4 Testen
Bij de voorbereiding voor de migratie gaat veel aandacht uit naar het ontwikkelen
van kennis en de mogelijkheden van de kema!. Deze kunnen in de praktijk voor de
eerste maal beproefd worden tijdens het testen. Dankzij de test komt vast te staan
of in de praktijk gewerkt kan worden met de kernel en of deze voldoende functiona
liteit bevat. Daarom is van belang dat dankzij de test wordt vastgesteld of de be
drijfsvoering voldoende door SAP wordt ondersteund op de voorgenomen wijze.
Bevindingen
Van half mei tot half september wordt volgens plan de migratietest op de accepta
tie-omgeving gehouden.
Voor de uitvoering van de migratietest wordt in beginsel uitgegaan van soaps die
gebruikt zijn voor de fit-gap c.q. de kennissessies. Idee is dat in beginsel minimaal
80% van de bedrijfsvoering door de test wordt afgedekt. De test wordt in ieder ge
val gericht op de meest kritieke onderdelen van de bedrijfsvoering. Het testplan
wordt in een later stadium definitief gemaakt.
De migratietest kan (ernstig) verstoord worden door het testen van VIAD@T en de
“Get Clean”-operatie. VIAD@T betreft de noodzakelijke interface voor Logistiek.
Deze interface wordt laat opgeleverd, waardoor deze pas in dezelfde periode als van
de migratietest kan worden getest. De “Get Clean”-operatie is nodig gebleken om
vooral het gebrek aan schone data bij de dataconversie te compenseren. Deze ope
ratie heeft de hoogste prioriteit vanwege onder andere de raridvoorwaardelijke be
tekenis voor migratieprojecten2, dus ook voor DM1. De kans is reëel dat in verband
met de “Get Clean”-operatie de acceptatie-omgeving tijdelijk voor dit project wordt
“ingenomen”.
2 zie onder andere” Afronding BASIS implementatie ERP” d.d. 15-1-2014 en het verslag van de PROOST vergade
ring d.d. 14jan. 2014.
Pagina 13 van 26

De beschikbare capaciteit van OTCL0g in het eerste en tweede kwartaal is niet toe
reikend. Zorgpunt is dat als hiermee geen rekening wordt gehouden het niet moge
lijk is om tijdig, i.c. per het einde van het tweede kwartaal, al het personeel opge
leid te hebben.
Aanbeveling
Om tijdig over opgeleid personeel te kunnen beschikken wordt DM1 aanbevolen de
eigen opleidingsbehoefte nogmaals kritisch na te gaan en af te stemmen met OT
CLog. De rolbehoeftematrix (zie 4.3.3) vormt daarbij een belangrijk uitgangspunt.
Mochten problemen niet opgelost kunnen worden dan is escalatie naar HDBV nodig.
4.4.3 Key users en super users zo vroeg mogelijk inschakelen
Key users en super users zijn belangrijke schakels bij de migratie van SAP. De key
user is bedoeld om op de hoogte te zijn met de interne bedrijfsvoering met behulp
van SAP. De super user beschikt over praktische SAP-kennis binnen zijn functiege
bied. De super user zal zodoende kritische meedenken met de migratie met ingang
van de fît-gap analyse; deze zal de collega ~s trainen en vervolgens ook als vraag
baak kunnen fungeren voor collega’s. Daarom is van belang dat deze functionaris
sen zo vroeg mogelijk worden aangewezen.
Bevindingen
Key users en super users zijn in beginsel op basis van hun functie aangewezen.
Waar sprake was van meerdere gelijke functies zijn key users en super users op
basis van competenties aangewezen. Vooral door de reorganisatie hebben zich hier
nog personeelswisselingen voorgedaan. De betrokkenheid van de super users bij de
fit-gap was beperkt. De opleiding en training van hen zijn nog niet afgerond. Daar
om wordt gesteld dat zij nog in het begin van de leercurve zilten.
De super users zitten in een aantal gevallen tussen twee vuren. Enerzijds wordt veel
van hen gevraagd in het kader van de SAP-migratie, anderzijds willen Iijnmanagers
hen niet missen voor de normale werkzaamheden. Ook wel wordt hen door collega’s
verweten dat ze “hun werk laten liggen”. De waardering voor mensen die het wer
ken in de toekomst mogelijk maken laat dus te wensen over.
Als de super users niet tijdig in staat zijn om de circa 800 eindgebruikers afdoende
te trainen bestaat het risico dat de bedrijfsvoering stagneert omdat SAP onvoldoen
de wordt gebruikt. Het is moeilijk in te schatten hoe hoog de kans hierop momen
teel is.
Aanbeveling
Aanbevolen wordt dat binnen DM1 de super users meer gewaardeerd worden voor
hun taak en dus daarin gesteund worden. Dat betekent ook dat zij maximaal in de
gelegenheid worden gesteld kennis op te doen van het SAP-systeem (door oplei
ding, training, workshops, zelfstudie, bijv. o.g.v. het naspelen van fit-gap scripts,
kennisdeling met andere SAP gebruikers, enz.) , voordat de training van de eindge
bruikers uitgevoerd gaat worden.
4.4.4 Kennisdeling borgen
Na opleiding en training ontstaat een bepaalde kennis. Deze is nodig voor het live
gaan en zal in de regel verder aangroeien naar aanleiding van bepaalde praktijk
situaties. De/ing van deze kennis is nodig om in de volle breedte (beter) te kunnen
werken met SAP.
Pagina 15 van 26

In enkele gevallen is het nodig dat specifieke data worden ingevoerd in SAP. Bij
voorbeeld waar het gaat om de aansluiting van SAP op scanners en printers. Over
de werkwijze daarover is nog onvoldoende duidelijkheid. Volgens de werkwijze van
OBBS is de bedoeling dat voor dergelijke acties een issue wordt ingediend. De key
users zijn daartoe bevoegd.
Aanbeveling~~
HDBV wordt aanbevolen in samenwerking met CDS/DOPS processen uit te werken
voor de ondersteuning van operaties met SAP.
Aanbevolen wordt dat DM1 kennis neemt van de documentatie voor de weergave
van de organisatie in SAP. Verder wordt DM1 aanbevolen de weergave van de Orga
nisatie in SAP afdoende in de migratietest mee te nemen.
4.5.2 Stamdata
Met betrekking tot artikelen is aandacht nodig voor tijdige dataschoning. Als dat
onvoldoende gebeurt kunnen data geblokkeerd worden. Blokkades werken belem
merend. Daarnaast is van belang dat contracten en ATB’s tijdig worden ingevoerd.
Bevinding
Uit een intranetberjcht4 van het project “Stabiliseren Masterdata” blijkt dat belang
rijke stappen zijn gezet in de dataschoning van artikelen.
Contracten worden door de Logistieke Groep Inkoop van de Afdeling Maritieme Lo
gistiek gecontroleerd en na goedkeuring van HDFC in SAP opgenomen. Er is veel
contact met HDFC, onder andere via tweewekelijkse overleg en een roadshow.
Daarnaast is er regelmatig overleg met de controller van CZSK over het werken met
tweeden en derden. Volgens H-Inkoop ligt DM1 met de invoering van de contracten
op schema.
Aanbeveling
4.5.3 Hardware tijdig bestellen
De levering van hardware (scanners en printers) neemt de nodige tijd in beslag en
het instellen van labels (breed/smal) vereist wat specifieke kennis. Daarom dient de
hardware tijdig te worden besteld.
Bevinding
40 van de 80 scanners voor DM1 zijn binnen. Er zijn genoeg vaste printers aanwe
zig, maar de voorkeur gaat uit naar wireless printers. Daarvoor is een RFC inge
diend. Deze printers zullen dus te laat binnenkomen, maar er is een alternatief in de
vorm van vaste printers.
Aanbeveling
4
http://intranetmjndef. nÎ/km/actueeI/n~euwsJzo14/februari/2o14o219 stabiliseren lost ru im 500 000 routen op as
px
Pagina 17 van 26

5 Aanbevelingen
5.1 AANBEVELINGEN AAN HDBV
GOVERNANCE
• HDBV wordt aanbevolen in het kader van de BPB-procedure de defensleonder
delen integraal duidelijkheid te geven over hetgeen van hen verwacht wordt. Dit
betekent dat in aanvulling op de AGCDS, of als onderdeel daarvan, een plan
wordt ontwikkeld waaruit blijkt wie, wanneer, welke producten met betrekking
tot de bedrijfsvoering moet opleveren c.q. wie, wanneer aan welke projecten
bijdraagt. Net als bij het BPB is het zaak dat in de aanloop naar een dergelijke
plan afstemming plaats vindt over cle (on)mogelijkheid van de uitvoering daar
van. Om op korte termijn een dergelijke situatie voor DM1 te verkrijgen wordt
voorgesteld dat HDBV in aanloop naar de definitieve oplossing met DM1 een pilot
uitvoert om dit idee in de praktijk te brengen.
• Wij adviseren HDBV in samenspraak met CZSK/DMI te bezien of voor de migra
tie- en nazorgperiode meer capaciteit van MB beschikbaar kan worden gesteld.
• Wij bevelen HDBV aan maatregelen te nemen om de noodzakelijke kennis van
SAP M&F te borgen. Op korte termijn is noodzakelijk dat concreet begonnen
wordt met de kennisborgirig Defensie breed te organiseren.
BEDRIJFSVOERING
• HDBV wordt aanbevolen de MSP-benadering te gebruiken voor situaties waarin
sprake is van programma’s, dan wel als sprake is van meerdere projecten voor
eenzelfde einddoel of met eenzelfde scope. Daardoor wordt het mogelijk om in
tegratiepunten te onderkennen.
• Met betrekking tot “Get Clean” wordt aanbevolen dat HDBV in overleg met DM11
Projectleider Zee tijdig (bij voorkeur voordat definitief wordt bepaald wat in de
migratietest wordt meegenomen) vaststelt wanneer voor Orderbesturing en Lo
gistiek de acceptatie-omgeving beschikbaar is.
TECHNIEK & DATA
• HDBV wordt aanbevolen in samenwerking met CDS/DOPS processen uit te wer
ken voor de ondersteuning van operaties met SAP.
• Wij bevelen HDBV aan het issue-proces te verbeteren in overleg met de lijn.
Belangrijke aandachtspunten zijn: issueverwerking (Bijvoorbeeld RFC, UC of
workaround), prioriteitstelling, uitvoeringsverantwoordelijke en oplevering. Om
te zorgen dat eenieder kennis kan nemen van het vervolg op “zijn/haar” issue is
tevens een totaaloverzicht van belang waardoor een gemeenschappelijk gedeeld
beeld ontstaat.
Pagina 19 van 26

• Wij bevelen DM1 aan de zogenaamde olievlektraining in het trainingstraject van
de super users op te nemen. Daarmee ontstaat een reële kans dat deze aanpak
in de praktijk gaat werken. Overigens kan olievlektraining ook in breder per
spectief worden gezien. Bijvoorbeeld training (on the job) door CZSK personeel
bij CLAS.
• Olievlektraining wordt ook voor de toekomstige situatie aanbevolen. Bijvoor
beeld bij nieuwe releases (inclusief RFC’n).
TECHNIEK & DATA
• Aanbevolen wordt dat DM1 kennis neemt van de documentatie voor de weerga
ve van de Organisatie in SAP. Verder wordt DM1 aanbevolen de weergave van de
Organisatie in SAP afdoende in de migratietest mee te nemen.
• DM1 en de Projectleider Zee gaan na of hun prioriteitstelling op de juiste wijze is
gewogen en monitoren de tijdige levering van RFC’n. Zo nodig escaleren zij naar
H D BV.
Pagina 21 van 26

Bijlage 1 Brondocumenten
Documenten
1. M-481.3.272B Rapport test “Demo aan de lijn”, project Logistiek, v 0.1.0, 12-
03-14
2. M-491.4.270 Testplan “Migratietest Acceptatie” project Orderbesturing, v 0.0.1,
12-03-14
3. RfC- incidentenrapportage IPOS, wk 11 2014
4. M-481.4.270 Testplan “Migratietest Acceptatie”, project Logistiek, v 0.1.1, 07-
03-14
5. M-491.3.272B Rapport “Demo aan de lijn” project Orderbesturing, v 0.0.1, 06-
03-14
6. M-401 3.270 Integraal Testplan Migratiestest Acceptatie, v 0.0.3, 05-03-2014
7. M-491.3.270B Testplan Demo aan de lijn project Orderbesturing, v 0.0.4, 04-
03-14
8. M-491.3.140 Veraridermanagementplan project Orderbesturing, v 1.0.0, 03-03-
14
9. M-491.3.348 Eindgebruikers Opgeleid Gereed, project Orderbesturing, v 0.0.1,
04-02-14
10. M-524-5-760 Projecteindrapport DBGS-2 v 001, 06-02-14
11. M-48i.3.772 Faseplan fase 4, Zeeketen deelproject Logistiek, v 0.0.4, 02-02-14
12. M-481.3.720 Migratiedraaiboek Logistiek, v 0.2.1.
13. M-481.2.520 Datamigratie Strategie, project Zeeketen, v 2.0.1, 21-11-13
14. M-481.2.510 Datamigratie Rapport Focusfase, project Zeeketen, v 1.0.3., 21-
11-13
15. Plan afronding basisimplementatie ERP Vi, 15-01-14
16. M-481.2.220 Fit Gap Rapport, deelproject Logistiek, v 2.0.0, 09-07-13
17. M-481.2.150 Testplan Migratie, project Zeeketen Logistiek, v 2.0.0, 19-06-13
18. M-481.2.140 Verandermanagementplan Logistiek, project Zeeketen, v 1.0.0,
10-06-13
19. M-401.2.150 Testplan Migratie Integraal, v 0.0.1, 06-06-13
20. M-401.2.220 Rapport Integrale Fit-gap, Zeeketenbrede producten, v 1.0.0, 06-
06-13
21. M-491.2.150 Testplan Migratie, project Orderbesturing, v 1.0.0, 06-06-13
22. M-481.2.540 Datamigratie Ontwerpdossier, Project Zeeketen, v 1.0.0, 08-05-13
23. M-481.2.240 Input voor O&T materiaal, deelproject Logistiek, v 1.0.0, 07-05-13
24. M-481.2.343 LOBA/LOP, deelproject Logistiek, v 1.0.0, 07-05-13
25. M-481.2.530 Datamigratie Acceptatiecritej-ja, deelproject Logstiek, v 1.0.0, 07-
05-13
26. M-481.3.150 (U) Detailtestplan, project Zeeketen Logistiek, v 0.2.0, 03-02-13
27. Definitief Reorganisatieplan “Reorganisatie CZSK 2013”, briefnr CZSK
2012007218, d.d. 03-12-12
28. M-481.2.580 Magazijninrichting ODC, project Zeeketen, v 0.1.4, 14-05-12
29. M-481.0.710 Projectplan Deelproject Keten Logistiek, v 1.0.0, 01-05-12
30. M-481 Deelproject Logistieke Keten Hoofdpuntenrapportage over de maand
april, Fase 0 Projectinitiatie, 01-05-12
31. M.481.1.772 Faseplan Fase 2, project Logistiek, v 1.0.0, 26-04-12
Pagina 23 van 26

Bijlage 2. Lijst geraadpieegde personen
Pagina 25 van 26

