   
 
Beleidsdoorlichting 
Nationale Veiligheid 
Beleidsdoorlichting van de nationale veiligheid in relatie tot de  
samenwerking met civiele partners tot 1 januari 2016 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 3 
HOOFDSTUK 1   Inleiding 
In de begroting van Defensie 2016 is vastgelegd dat Defensie op basis van begrotingsartikel 
3 (taakuitoefening Landstrijdkrachten) de beleidsdoorlichting ‘Nationale Veiligheid; samen-
1
werking met civiele partners’ in 2017 uitvoert . Aangezien de rol van Defensie ten aanzien 
van de nationale veiligheid niet beperkt is tot het ressort van het Commando Landstrijd-
krachten (CLAS), is de beleidsdoorlichting efensie-breed uitgevoerd.  
 
Conform de motie Harbers van 25 april 2014 heeft de regering voorafgaand aan de start van 
2
de beleidsdoorlichting de Tweede Kamer geïnformeerd over de opzet en de vraagstelling . De 
vragen van de vaste Commissie voor Defensie op 13 oktober 2016 zijn door de minister van 
3
Defensie op 10 november 2016 beantwoord. De Tweede Kamer heeft deze brief in haar 
vergadering van 16 november 2016 (Begrotingsbehandeling Defensie) voor kennisgeving 
aangenomen. 
 
4
Een beleidsdoorlichting is uitgevoerd conform de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 
(RPE) en betreft een synthesestudie; het beleid wordt in beginsel alleen op basis van be-
staande documenten beoordeeld. De doorlichting is uitgevoerd door een projectteam, be-
staande uit vertegenwoordigers van het ministerie van Defensie: de Hoofddirectie Beleid, de 
Hoofddirectie Financiën en Control, de Directie Juridische Zaken, de Directie Plannen, de 
Directie Operatien, de Directie Aansturen Operationele Gereedheid, het Commando Land-
strijdkrachten, het Commando Zeestrijdkrachten, het Commando Luchtstrijdkrachten, het 
Commando Koninklijke Marechaussee en de ondersteunende onderdelen: de Defensie Mate-
rieel Organisatie en het Commando Diensten Centra. Het ministerie van Veiligheid en Justitie 
(VenJ) heeft vanuit haar coördinerende verantwoordelijkheid en gezagsrol op het terrein van 
nationale veiligheid deel uitgemaakt van het projectteam. Ook is input gevraagd vanuit het 
ministerie van Financiën en het ministerie van Economische Zaken.  
 
Bij deze beleidsdoorlichting is conform de RPE een onafhankelijke deskundige betrokken: 
Prof. Dr. Ira Helsloot van de Radboud Universiteit Nijmegen. Prof. Dr. Helsloot bekleedt in 
Nijmegen de leerstoel ‘Besturen van Veiligheid’ en is editor van het ‘Journal of Contingencies 
and Crisis Management’. Hij is betrokken bij het opstellen van het plan van aanpak. Gedu-
rende het totale traject heeft hij geadviseerd over de mate van onafhankelijkheid, objectivi-
teit, transparantie, validiteit, betrouwbaarheid en bruikbaarheid. Het onafhankelijk oordeel 
van Prof. Dr. Helsloot is als bijlage E gevoegd. 
1.1 Doelstelling beleidsdoorlichting 
 
De beleidsdoorlichting geeft een oordeel over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
ter zake gevoerde beleid. Op basis van de feitelijke bevindingen wordt verantwoording over 
het gevoerde beleid afgelegd aan de Tweede Kamer. Deze bevindingen en de veranderende 
veiligheidssituatie hebben geleid tot aanbevelingen om het beleid te verbeteren. Deze kun-
nen bijvoorbeeld worden betrokken bij komende besluiten over de doorontwikkeling van de 
rol van Defensie bij nationale veiligheid/-crisisbeheersing.  
 
 
 
 
                                                
1
 De taak van Defensie op het terrein van de nationale veiligheid wordt altijd uitgevoerd onder civiel 
bevoegd gezag; dus altijd in samenwerking met civiele partners. 
2
 Kamerstuk 31516 nr. 16, 2016-2017, Brief Regering; Beleidsdoorlichting 'Nationale Veiligheid; 
Samenwerking met civiele partners'. 
3
 Kamerstuk 31516 nr. 18, 2016-2017, Lijst van vragen en antwoorden over de Beleidsdoorlichting 
'Nationale Veiligheid; samenwerking met civiele partners'. 
4 
Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 2014 (RPE 2014), artikel 1, Staatscourant, 25 septem ber 
2014. 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 5 
1.4 Afbakening 
 
Het onderscheidend criterium voor de beleidsdoorlichting is samenwerking met civiele part-
ners. Dit impliceert dat de beleidsdoorlichting betrekking heeft op de militaire bijstand en 
e 5
steunverlening door Defensie (onderdeel van 3 hoofdtaak van Defensie) , zoals deze op 
verzoek en onder verantwoordelijkheid van het civiel bevoegde gezag wordt uitgevoerd. De 
beleidsdoorlichting gaat daarmee dus niet over de structurele nationale taakuitoefening door 
de krijgsmacht, zoals de zelfstandige beveiliging van het Nederlandse luchtruim, inzet kust-
wacht en de uitvoering van de taken op grond van artikel 4 Politiewet 2012 door de Konin-
klijke Marechaussee (KMar).  
 
De te beschouwen trajecten 
De beleidsdoorlichting ‘Nationale Veiligheid; samenwerking met civiele partners’ (hierna 
kortheidshalve genoemd: beleidsdoorlichting) focust op de ‘Intensivering Civiel Militaire Sa-
6
menwerking’ (ICMS 2006-2012) . In geringe mate wordt verwezen naar het traject ‘Verster-
7 8
king Civiel Militaire Samenwerking’ (VCMS, 2012-2016) . Het VCMS-traject is niet als pro-
ject of programma vorm gegeven en als zodanig ook niet aan de Tweede Kamer aangebo-
den. Aan dit traject is ook geen budget verbonden. Over de bereikte resultaten zijn geen 
separate meldingen aan de Tweede Kamer gedaan, maar zijn regulier geïmplementeerd in de 
lopende processen. Daarom is VCMS in deze beleidsdoorlichting verder niet inhoudelijk in 
beschouwing genomen. Waar nodig worden de Civiel-Militaire Bestuursafspraken (CMBA 
9 
2005) bij de doorlichting betrokken.  
 
De te beschouwen periode 
De te beschouwen periode om inzicht te krijgen in de afspraken over civiel-militaire samen-
werking betreft 2005 tot 2016. Omdat de beleidsdoorlichting voor een deel in 2016 wordt 
uitgevoerd, is 31 december 2015 gekozen als einde van de te beschouwen periode voor wat 
betreft het kwantitatieve deel van de analyse. 
 
Financiële kaders 
De ICMS omvat in 2006 een pakket maatregelen met een investeringsvolume van totaal 115 
miljoen en een jaarlijkse exploitatielast van 34 miljoen euro. De investeringen betreffen met 
10
name infra voor CBRN -trainingen, verwerving van materieel en beschermende kleding 
CBRN-eenheden, aanpassing van schepen en verwerving materiaal voor de havendetectie-
teams, verwerving van Unmanned Aerial Vehicles (UAV’s) en investeringen in grondgebon-
den sensoren (Squire). De exploitatiekosten worden veroorzaakt door uitbreiding personeel, 
beschikbaarheids-/bereikbaarheidsvergoedingen en beheer/onderhoud materieel. De specifi-
cering per maatregel is weergegeven in bijlage C. 
 
                                                
5
 Derde hoofdtaak Defensie: Ondersteuning van civiele autoriteiten bij rechtshandhaving, rampenbe-
strijding en humanitaire hulp, zowel nationaal als internationaal. Bron defensienota 2000, kamerstuk 
26900 vergaderjaar 1999 – 2000. 
6 
Kamerstuk 30300-X nr. 106, 2005-2006 Rapportage intensivering Civiel-Militaire Samenwerking, d.d. 
24 mei 2006. 
7
 In tegenstelling tot het ICMS-project, dat uitging van gedetailleerde en financieel onderbouwde af-
spraken en doelstellingen met een verantwoording aan de Tweede Kamer, kenmerkt het VCMS -traject 
zich door een zuiver beleidsmatig kader zonder financiering en politieke verantwoording. 
8 
In 2012 hebben de ministers van VenJ en Defensie onderkend dat traject nodig is om de civiel-
militaire samenwerking te versterken. Het traject bevat op hoofdlijnen de volgende thema’s: 
- Samenwerking tussen Defensie en de nationale politie; 
- De zichtbaarheid van de krijgsmacht; 
- Versterken van de samenwerking op het gebied van opleiden, trainen, oefenen en simulatie 
(OTOsim). 
9
 Kamerstuk 29800-X nr. 37, 2004-2005 Eindrapport Civiel-Militaire Bestuursafspraken CMBA) fase II, 
d.d. 21 april 2005. 
10
 Chemisch, Biologisch, Radiologisch en Nucleair (voorheen NBC). 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 7 
HOOFDSTUK 2   AANLEIDING, DOELSTELLING EN BEOOGDE EFFECTEN VAN DE 
CIVIEL-MILITAIRE SAMENWERKING 
2.1 Aanleiding 
 
Ervaringen, evaluaties en geleerde lessen van oefeningen en daadwerkelijke rampen en cri-
ses hebben uitgewezen dat bij rampen en crises, het civiel bevoegde gezag en de haar ter 
beschikking staande civiele hulpverleningsdiensten behoefte hebben aan ondersteuning van-
uit Defensie. Op grond daarvan heeft de civiel-militaire samenwerking vorm en inhoud ge-
kregen die mede gebaseerd is op rampen en crises zoals de vuurwerkramp Enschede (2001), 
12
de MKZ Crisis (2001), de gevolgen voor Nederland van de oorlog in Irak (2001) en de aan-
slagen in Madrid (2004).  
2.2 Rol van Defensie bij nationale veiligheid 
 
De derde hoofdtaak van Defensie is tot 2005 vooral ingevuld als vangnet in geval van drei-
gende tekorten aan civiele capaciteiten. In de loop der tijd werd echter steeds duidelijker dat 
de toegevoegde waarde van Defensie vooral ligt in de ondersteuning met specialistische en 
unieke capaciteiten. Capaciteiten waarmee veel ervaring is opgedaan in crisisbeheersings-
operaties in het buitenland. In de brief aan de Tweede Kamer ‘Defensie en nationale veilig-
13
heid’ van 22 april 2005 is een koerswijziging beschreven voor de derde hoofdtaak van De-
fensie. Daarin is aangekondigd dat Defensie zich ontwikkelt van een vangnet naar een struc-
turele veiligheidspartner naast de politie, de brandweer, de Geneeskundige Hulpverlenings-
organisatie in de Regio (GHOR) en de gemeenten. Hierbij dient de samenwerking met de 
crisispartners in de koude fase (elkaar leren kennen, plannen, opleiden, oefenen en informa-
tie delen) als basis om in de warme fase tot een optimaal resultaat te komen. 
Tijdens de behandeling van genoemde brief 'Defensie en nationale veiligheid' op 10 novem-
ber 2005, was er brede steun in de Tweede Kamer voor de koerswijziging. 
2.3 Doelstelling, beoogde effecten en maatregelen van de civiel-militaire 
samenwerking 
 
Doelstelling  
De uitkomsten van het CMBA rapport zoals vertaald naar de ICMS maatregelen zijn bedoeld 
om de doelstelling: ’Vergroten slagkracht van de Nederlandse crisisorganisatie’ te bereiken. 
Van belang daarbij is dat Defensie zich hierbij doorontwikkelt naar het eerder genoemde 
14
structureel partnerschap . 
 
Beoogde effecten 
Met het doorlopen van de trajecten CMBA en ICMS wordt invulling gegeven aan de toezeg-
gingen uit de brief van 24 mei 2006 aan de TK, waarin het kabinet zich uitspreekt (1) voor 
grotere aantallen militairen in meer organieke verbanden (= meer), (2) voor specifieke vor-
men van ondersteuning en versnelde afhandeling van aanvraagprocedures (=beter) en (3) 
voor een flexibel stelsel van reactietijden (=flexibeler). De toezeggingen zijn als volgt uitge-
werkt: 
 Uitbreiding defensiecapaciteit ten behoeve van de civiel-militaire samenwerking: 
o Meer, door verhogen van het aantal militairen van 3000 naar ongeveer 4600; 
o Beter, door het toevoegen van gewenste specialistische capaciteiten; 
o Flexibeler, door variabele reactietijden aan eenheden te koppelen afgestemd op 
dreigingsscenario’s.  
 Versnelling civiele crisisbesluitvorming met betrekking tot inzet van defensiecapaciteiten, 
door: 
                                                
12
 Mond- en Klauwzeer 
13 
Kamerstuk 29800-x,nr 84, 2005-2006 (Defensie en Nationale veiligheid). 
14
 De doelstellingen, de beoogde effecten en de uit te voeren maatregelen zijn verwoord op de pagi-
na’s 1 tot en met 4 van de brief van 24 mei 2006; Kamerstuk 30300-X nr. 106, 2005-2006. 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 9 
HOOFDSTUK 3    BELEIDSMAATREGELEN EN HUN UITVOERING 
 
In dit hoofdstuk wordt de uitvoering van de maatregelen in detail uitgewerkt. De uitwerking 
gebeurt aan de hand van de in hoofdstuk 2 opgenomen doelenmatrix (tabel 1) en volgt der-
halve de volgende onderverdeling: 
 
1. Inzet van gegarandeerde (specialistische) defensiecapaciteiten voor: 
a) De handhaving van de openbare orde en veiligheid;  
b) De bestrijding van rampen en zware ongevallen. 
2. Multidisciplinaire samenwerking op: 
a) Bestuurlijk niveau; 
b) Decentraal operationeel niveau;  
c) De informatievoorziening onder crisisomstandigheden. 
3. Samenwerking bij gemeenschappelijk oefenen, opleiden en wetenschappelijk onderzoek. 
 
  
3.1 Organiseren van gegarandeerde (specialistische) inzet van defensiecapaciteiten  
 
3.1.1 Handhaving van de openbare orde en veiligheid 
 
1. Inzet militairen voor ordehandhavingstaken  
Afspraken Getroffen maatregelen 
a. Bezien of een nader te bepalen deel Op basis van analyse en inventarisatie van dit 
vraagstuk, verwoord in Commandant der 
van de beschikbare personele capa-
17
Strijdkrachten (CDS) Nota aan de Secretaris-
citeit kan worden opgeleid en uitge-
Generaal van Defensie, is afgezien van de uit-
rust voor ordehandhavingstaken 
voering van deze maatregel. De inschatting van 
voor ondersteuning bij handhaven 
de dreiging destijds, de vereiste (disproportio-
openbare orde. 
nele) inspanning en de afwijkende focus t.o.v. 
standaardtrainingen noodzaakten niet tot het 
treffen van deze maatregel. Dit besluit werd 
later nog bevestigd door de conclusies uit een 
18
rapport van de politieacademie .  
 
  
                                                
17
 Nota nr S2006038589 van de Commandant der Strijdkrachten (CDS) aan de Secretaris Generaal van 
Defensie d.d. 12-12-2006 met als onderwerp: Inzet militairen voor handhaving openbare orde in Ne-
derland. 
18
 Onderzoek naar de inzet van de krijgsmacht (uitgezonderd de Koninklijke Marechaussee) als mede-
handhaver van openbare orde bij grootschalige crisissen. Een gezamenlijk onderzoek door Politieaca-
demie, Nederlands Instituut Fysieke veiligheid, Nederlandse Defensie Academie. Gerapporteerd aan 
BZK en Defensie 14 december 2009. 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 11 
3. Bewaken en ontzeggen delen van het luchtruim  
Afspraken Getroffen maatregelen 
a. Defensie onderzoekt in 2006 met het Gekozen is om aan te sluiten bij een lopend 
ministerie van Verkeer en waterstaat onderzoekstraject van de NLR die in 2007 heeft 
23
V&W (inmiddels IenM) de wenselijk- gerapporteerd . Hierin wordt een constatering 
heid en technische haalbaarheid van naar voren gehaald uit een defensiebijdrage in 
landelijke radardekking voor de la- de studie waarin staat dat uitbreiding van het 
gere luchtlagen. aantal sensoren in het Nederlandse luchtruim 
niet haalbaar is vanwege de hoge aanschafkos-
ten, exploitatiekosten en de kosten voor in-
standhouding. De doelstelling niet realiseerbaar 
geacht op basis van een kosten baten analyse. 
Wel zijn mobiele oplossingen zoals AWACs, 
radars DGLC enz. beschikbaar om in te zetten 
bij speciale situaties met als voorbeeld Nuclear 
Security Summit (NSS). 
b. Defensie past luchtverkeersleidings- De infrastructuur is niet aangepast conform de 
centrum in Nieuw Milligen infrastruc- initiële opzet. Er diende zich een alternatieve 
tureel zodanig aan dat dit als back- aanpak aan (3). De doelstelling is op alterna-
up kan dienen voor 60 à 70 procent tieve wijze gerealiseerd. 
van de luchtverkeersleiding van  
Schiphol (niet inbegrepen de dupli-
catie van essentiële systemen op 
Schiphol); operationeel in 2008. 
(3) De maatregel is alternatief ingevuld door Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL). 
24
LVNL kan in geval van een calamiteit uitwijken naar een ‘fall back’ verkeerslei-
dingcentrum in de Riekenpolder. Hierdoor was de aanpassing van het Air Operati-
ons Control Station Nieuw Milligen (AOCS NM) niet meer nodig.  
 
4. Bescherming havens (met inbegrip van de kustlijn)  
Afspraken  Getroffen maatregelen 
a. Defensie stelt bij verhoogde drei- Vanuit de reeds bij Commando Zeestrijdkrachten 
ging twee schepen van de wacht (CZSK) beschikbare capaciteiten zijn twee sche-
beschikbaar ter versterking van de pen beschikbaar gesteld. Het betreft een Groot 
veiligheid op zee (boarden zee- Bovenwater(GBW)-eenheid (fregat, patrouille 
schepen, onderscheppen kleine vaartuig of transportschip) voor het boarden van 
vaartuigen en mijnen ruimen); zeeschepen en het onderscheppen van kleine 
operationeel in 2007. vaartuigen, en een mijnenbestrijdingsvaartuig 
 voor het detecteren en ruimen van mijnen. Beide 
schepen zijn vanaf 2007 inzetbaar met een reac-
tietijd van maximaal 48 uur. De doelstelling is in 
2007 gerealiseerd met het gegarandeerd beschik-
baar hebben van twee schepen van de wacht.  
                                                
23
 Mogelijkheden voor gebruik van aerostats binnen de Nederlandse Defensie, NLR-rapport (NLR-CR-2007-677) (TNO, 
2007). 
24
 Jaarverslag Luchtverkeersleiding Nederland (Luchtverkeersleiding Nederland, jaarverslag 2012, 2013a).  
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 13 
3.1.2 Bestrijding van rampen en zware ongevallen 
 
6. Taken waarmee Defensie in voorkomend geval onder civiel gezag mee belast kan wor-
den en daaraan verbonden capaciteiten.  
Afspraken Getroffen maatregelen 
  
a. Taak Voor ondersteuning van het Landelijk Operati-
Het ondersteunen van de operatione- oneel Coördinatie Centrum (LOCC) is een, spe-
le aansturing van (door civiele hulp- ciaal daarvoor getraind, Staf Detachement 
verleningsdiensten in gang gezette) Nationale Operaties (SDNO) beschikbaar.  
evacuaties bij grootschalige rampen Voor overige taken zijn stafcapaciteiten van 
en crises (als totaalpakket); een bataljonsstaf of hogere staven met een 
Capaciteit NTM van 48 uur beschikbaar (1). Met getroffen 
Stafcapaciteit gegarandeerd beschik- maatregelen is gerealiseerd dat gevraagde 
baar voor, onder civiel gezag, de taak kan worden uitgevoerd en daarvoor be-
operationele aansturing van evacua- nodigde capaciteit gegarandeerd beschikbaar 
ties bij grootschalige rampen en cri- is. 
ses. 
b. Taak Gevraagde transportcapaciteit komt beschik-
Het vervoeren van burgers en ge- baar na gestelde behoefte met een NTM van 
wonden uit slecht toegankelijke 48 uur. 
rampgebieden naar verzamelpunten Met getroffen maatregelen is gerealiseerd dat 
aan de rand van die gebieden; gevraagde taak kan worden uitgevoerd en 
Capaciteit daarvoor benodigde capaciteiten gegarandeerd 
Maximaal 350 rups- en wielvoertui- beschikbaar zijn. 
gen gegarandeerd beschikbaar voor 
de evacuatie van burgers binnen 
rampgebieden.  
c. Taak Na de reorganisatie van de Geneeskundige 
26
Het inrichten van verzamelpunten, eenheden kan, met de huidige NTM van 48 
27
met inbegrip van de eerstelijns ge- uur, 1 Medical Treatment Facility worden 
 28
neeskundige verzorging, voor de ini- gegarandeerd. De overigen worden wanneer 
tiële opvang van burgers en gewon- de vraag zich voordoet beschikbaar gemaakt. 
den; Met getroffen maatregelen is gerealiseerd dat 
Capaciteit gevraagde taak kan worden uitgevoerd en 
Zes geneeskundige hulpposten gega- daarvoor benodigde capaciteiten gegarandeerd 
29
randeerd beschikbaar voor triage en beschikbaar zijn. Zie ook hoofdstuk 4 para-
de eerstelijns hulp aan gewonden. graaf 2. 
                                                
26
 Landmacht reorganisatieplan (LRP) 1591 Reorganisatie Role 1 eenheden CLAS, 2013010635, mei 
2013. 
27
 Een Medical Treatment facility Deze bestaat minimaal uit een arts, twee algemeen militair verpleeg-
kundigen en twee geneeskundig verzorgers. De hoofdtaken zijn het bieden van eerstelijns gezond-
heidszorg, gespecialiseerde eerste hulp, triage, resuscitatie en stabilisatie, verzorgen en gereed ma-
ken voor transport van zieken en gewonden. 
28 
Als gevolg van het Regeerakkoord 2010 is de Role 1 organisatie gereorganiseerd. Het LRP 1591 
beschrijft de reorganisatie van de Role 1 eenheden van CLAS. Het betreft een ingrijpende reorganisa-
tie en reductie van de Role 1 capaciteit. Als gevolg van LRP 1591 zijn de Role 1 capaciteiten gepoold.  
29
 In het Jaarverslag 2015 geeft de Minister aan: ”Geneeskundige capaciteiten staan weliswaar onder 
druk, maar aan de gegarandeerde capaciteiten kan worden voldaan.” 34 475 X Jaarverslag en Slotwet 
Ministerie van Defensie 2015, 18 mei 2016. 
 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 15 
h. Taak Deze taak en daaraan verbonden capaciteiten 
Het ontsmetten van routes en het in- worden beschreven in taak 8: Bestrijding van 
richten van ontsmettingsstraten voor Nucleair, Biologische en Chemische (NBC) be-
personeel, voertuigen en materieel smetting in samenhang met de overige afspra-
met chemische besmettingen; ken op het gebied van CBRN. 
Capaciteit 
Ontsmettingscapaciteit van CBRN-
verdedigingscompagnieën. 
(1) Ten aanzien van de stafcapaciteit bestaat tot op heden geen civiel coördinatie-
mechanisme (staf) om op operationeel niveau omvangrijke bovenregionale of na-
tionale evenementen of crises (zoals bijvoorbeeld een grootschalige evacuatie) 
aan te sturen. Tijdens NSS is ervaring opgedaan met de stafcapaciteit in een an-
dere setting dan voorzien in de maatregel. 
 
7. Helikoptersteun  
Afspraken  Getroffen maatregelen 
a. Nader onderzoek naar de noodzaak Overleg met partners heeft niet geleid tot aan-
passing van het helikopterbestand (1). Het 
van aanvullende helikoptersteun bij 
standpunt van de commissie Van Maanen, dat 
rampen en zware ongevallen wordt 
de noodzaak van de helikopteruitbreiding voor 
uitgevoerd.  
ICMS onvoldoende was aangetoond, hield 
daarmee stand. 
(1) Mede door reorganisaties zijn geen bronnen meer teruggevonden over dit onder-
werp ter ondersteuning van deze verklaring. 
 
8. Bestrijding van Nucleair, Biologische en Chemische (NBC) besmetting  
Afspraken Getroffen maatregelen 
e
a. Om CBRN capaciteit in Nederland te De kernstaf van de 2 eenheid is in 2011 opge-
e
kunnen garanderen richt Defensie richt en de 2 CBRN-eenheid (voorheen NBC-
een tweede NBC-eenheid op; opera- eenheid) is operationeel sinds eind 2012. Met 
tioneel 2012. deze getroffen maatregel is de CBRN-
ontsmettingscapaciteit gegarandeerd.  
b. Defensie treft regelingen om binnen Het CBRN-response team is per november 
twee uur een NBC-responseteam ge- 2012 operationeel (1). Met deze getroffen 
garandeerd beschikbaar te stellen; maatregel is het CBRN-response team met een 
operationeel 2012. NTM van 5 minuten gegarandeerd beschikbaar. 
De reactietijd van de CBRNe responseenheid is 
in 2015 verlengd van 5 minuten naar 60 minu-
ten, dit vanwege ondervulling van de eenheid.  
c. Defensie garandeert de beschikbaar- Vanaf 2007 is de taak ingevuld met de be-
heid binnen 24 uur van NBC- staande CBRN eenheid en vanaf eind 2012 in 
e
ontsmettingscapaciteit; operationeel toerbeurt met de nieuw opgerichte 2 CBRN-
2007. eenheid. Ondervulling en een gebrek aan (in-
ternationale) opleidingen leiden tot beperkt 
inzetbare eenheden. De ontsmettingscapaciteit 
is beperkt tot een groep.  
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 17 
9. Aansturing op bestuurlijk niveau  
Afspraken  Getroffen maatregelen 
a. Ministerie van BZK / Nationaal Cri- De vernieuwde inrichtingen van het NCC, eerst 
siscentrum (NCC) maakt bij de her- bij het ministerie van BZK en later bij het mi-
inrichting en herpositionering van nisterie van VenJ, zijn beiden in nauw overleg 
het NCC gebruik van de expertise met het Defensie Operatie Centrum uitgevoerd. 
van Defensie en de ervaringen die Daartoe heeft Defensie ook liaisons uitgebracht 
zijn opgedaan bij de reorganisatie naar het ministerie van BZK (later VenJ). Met 
van het Defensie Operatie Centrum deze ondersteuning is in belangrijke mate bij-
(DOC). gedragen aan het herinrichten en herpositione-
ren van het NCC. 
b. NCC en DOC richten de processen en Uitwisseling vindt plaats door de Defensie-
informatievoorziening zodanig in dat liaison bij het NCC en de Nationaal Coördinator 
deze naadloos op elkaar aansluiten. Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV). 
Daarnaast is er samenwerking tussen het Front 
Office van het NCC en het DOC en vindt er 
samenwerking plaats binnen het LOCC. Met 
deze maatregel is bijgedragen aan de verbete-
ring van de informatie-uitwisseling tussen NCC 
en DOC 
c. NCC en DOC creëren in Den Haag Vanaf 2012 is een interdepartementale crisis 
een gezamenlijke uitwijklocatie voor uitwijklocatie beschikbaar op een alternatieve 
zowel NCC als DOC. locatie te Den Haag. Hiermee is de doelstelling 
gerealiseerd en heeft de doelstelling bijgedra-
gen aan maatregelen 9a en 9b.  
 
10.  Aansturing op decentraal operationeel niveau  
Afspraken Getroffen maatregelen 
a. De adviescapaciteit van de Regionaal Door Defensie is per veiligheidsregio een vaste 
Militair Commandanten (RMC) dus- militair adviseur in de organisatie opgenomen; 
danig uit te breiden dat de 25 veilig- de militair adviseur. Operationeel per 01-01-
heidsregio’s (VR’s) ieder over een ei- 2007. Met het actief worden van militaire advi-
gen militair adviseur kunnen be- seurs in alle veiligheidsregio’s is een verbete-
schikken. ring en versnelling gerealiseerd in het aanvra-
gen van militaire bijstand en -steunverlening.  
b. De militair adviseurs worden bijge- In de organisatie van de brigades zijn reservis-
staan door twee actief dienende re- ten opgenomen die de militair adviseurs on-
servisten met kennis van de Defen- dersteunen bij de uitvoering van hun taken 
sieorganisatie en met lokale bekend-
heid. 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 19 
11. Informatievoorziening onder crisisomstandigheden  
Afspraken Getroffen maatregelen 
Het ministerie van BZK (vanaf 2010 De uitkomsten van het proeftraject zijn 
VenJ) en Defensie hebben besloten in inderdaad als configuratie op alle niveaus 
2006/7 tot de realisatie van een proef- getest in oefening Voyager 2007. 
traject ‘ versterking van de integratie In het vervolgtraject heeft BZK gekozen 
van diverse ICT toepassingen’ teneinde voor één systeem waarin crisispartners 
daarmee het concept van netcentrische tijdens crisissituaties bestuurlijk relevante 
informatievoorziening te optimaliseren. informatie delen tijdens een crisis; het zo-
Uiteindelijk resulterend in een werken- genoemde ‘Landelijk Crisis Management 
de configuratie van systemen, welke Systeem’ (LCMS) (1). Met dit systeem, dat 
kan worden getest in de oefening Voy- nog steeds wordt (door)ontwikkeld, is de 
ager (2007). informatievoorziening van/uitwisseling 
tussen diverse partijen aanzienlijk verbe-
terd. 
(1) De verdere ontwikkeling van het systeem is opgepakt door BZK (nu VenJ) waar-
bij er nog geen specifieke plaats voor Defensie is gecreëerd.  
 
3.3 Bijdragen aan gemeenschappelijke oefeningen, opleidingen en wetenschappelijke 
onderzoeken 
 
Onderstaande overzichten geven de getroffen maatregelen weer op de terreinen van: 
 Gemeenschappelijk oefeningen; 
 Gezamenlijke opleidingen; 
 Gezamenlijk wetenschappelijk onderzoek. 
Met vermelding van de maatregelen die zijn getroffen om deze taken en maatregelen te 
kunnen invullen/uitvoeren. 
 
12. Gezamenlijke opleidingen 
Afspraken Getroffen maatregelen 
a. De samenwerking tussen de Neder- In 2007 komen de Nederlandse Defensie 
landse Defensie Academie (NLDA), Academie (NLDA), de Nederlandse Politie 
Nederlands Instituut voor Brand- Academie (NPA) en het Nederlands Insti-
weer en Rampenbestrijding (NIBRA tuut Fysieke Veiligheid NIBRA (NIFV) in 
nu IFV) en de Politieacademie (PA) een samenwerkingsovereenkomst overeen 
structureel te borgen in een geza- te streven naar samenwerking op kennis 
menlijk netwerk op institutioneel ni- en ervaring. De samenwerking heeft op 
veau, ondersteund door een sa- onderdelen gestalte gekregen, maar nog 
menwerkingsovereenkomst tussen niet de volle beoogde omvang bereikt. In 
de bovenstaande drie instituten met oktober 2010 is het project Virtuele Veilig-
afspraken over de structurele uit- heidsacademie (VVA) van start gegaan en 
wisseling van kennis, de gezamen- eind 2012 afgerond. Het project onder-
lijke organisatie van (onder- zocht of en in welke mate samenwerking 
wijs)activiteiten en de onderlinge tussen de vier kennis- en opleidingsinsti-
afstemming van nieuwe opleidingen tuten in het veiligheidsdomein, te weten 
op het gebied van nationale veilig- het NIFV, de NLDA, de PA en het Neder-
heid. lands Forensisch Instituut (NFI) realiseer-
baar is. Op basis van dit onderzoek zijn 
aanbevelingen gedaan voor doorontwikke-
40
ling van de samenwerking . Met getroffen 
maatregelen is in belangrijke mate bijge-
dragen aan de doelstelling.  
                                                
40
 Samenwerkingsovereenkomst Nederlandse Defensie Academie (NLDA), de Politieacademie en het Nederlands Insti-
tuut Fysieke Veiligheid Nibra (NIFV) daterend 1 februari 2007 | Rapportage Toetsing haalbaarheid en eindrapportage 
Project Virtuele Veiligheidsacademie daterend 19 december 2012. 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 21 
Defensie neemt wel regelmatig deel aan de 
grootschalige interdepartementale oefeningen 
en oefeningen in de VR’s of van de veilig-
heidspartners. CLAS organiseert jaarlijks 
meerdere oefeningen (twee per brigade/RMC) 
waarbij de veiligheidsregio’s zijn betrokken. 
CZSK organiseert drie maal per jaar havenbe-
schermingsoefeningen en eenmaal per jaar 
een maritieme TIN-oefening (port Defender) 
waarbij diverse veiligheidspartners betrokken 
zijn. Defensie en de VR’s zoeken waar moge-
lijk afstemming tussen elkaars oefenkalen-
ders, maar verschil in planning en tijdsfase-
ring maakt dat niet altijd mogelijk. Met de 
uitvoering van de oefeningen wordt in belang-
rijke mate bijgedragen in het realiseren van 
de doelstelling. 
b. Defensie betrekken bij de uitbrei- Ambities rond het ‘Steunpunt Effectief Oefe-
ding van het ‘Steunpunt Effectief nen’ en een landelijk multidisciplinair oefen-
Oefenen’ en bij de totstandkoming centrum zijn niet gerealiseerd en gelet op de 
van een landelijk multidisciplinair complexiteit van de gedecentraliseerde een-
oefencentrum. heidsstaat ook weinig realistisch. Wel is er 
een ‘shared service centre’ opgericht. Dit is 
het in 2014 geopende Nationaal Trainingscen-
trum Chemisch, Biologisch, Radiologisch en 
Nucleair (NTC CBRN) waar relevante partners 
op het gebied van CBRN permanent multidis-
42
ciplinair kunnen samenwerken . Met het rea-
liseren van het NTC is het tweede deel van de 
afspraak ingevuld voor het aspect CBRN.  
c. Dat Defensie participeert in de ont- Het gedachtegoed van een Shared Service 
wikkeling van een Shared Service Crisisbeheersingsorganisatie is in 2004 geïn-
Crisisbeheersingsorganisatie bij corporeerd in het Nationaal Crisis Centrum 
BZK. (NCC, eerst bij BZK, vanaf 2012 bij het minis-
terie van VenJ) en bij de Nationale Academie 
voor Crisisbeheersing (NAC), ondergebracht 
bij ministerie van VenJ. De NAC draagt met 
een opleidings-, trainings- en oefenprogram-
ma bij aan de kwaliteit van de nationale cri-
sisorganisatie. Er wordt invulling gegeven aan 
de doelstelling door nauwe samenwerking met 
genoemde organisaties. 
 
  
                                                
42
 NCTV, Voortgangsbrief nationale veiligheid 12 mei 2015, 2015a. 
 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 23 
(NCTV: Directie Analyse en Strategie (DAS), 
Directie Contra Terrorisme (DCT) en Nationaal 
Cyber Security Centrum (NCSC); DEF: Hoofd-
directie Beleid (HDB), Cybercommando, Direc-
tie Aansturing Operationele Gereedheid 
(DAOG). Met genomen maatregelen zijn be-
langrijke stappen gezet in invullen en tot ont-
wikkeling brengen van de maatregel.  
e. Defensie participeert in de ontwikke- Defensie is maximaal betrokken op het dossier 
ling van een ‘Shared Service Crisis- crisisbeheersing en –besluitvorming door de 
beheersingsorganisatie’ bij het mi- hiervoor beschreven liaison-uitwisseling en 
nisterie van BZK. door de samenwerking met het NCC en LOCC 
van het ministerie van VenJ. Dit geldt zowel 
beleidsmatig als operationeel.  
Gedurende het functioneren van de zogeheten 
Shared Service organisatie Crisisbeheersing 
(SSCb) heeft Defensie deelgenomen daar waar 
het (inter)nationale oefeningen betrof die ci-
viel-militaire aspecten kenden, zoals de Crisis 
management exercises (CMX) van de NAVO. 
Met deze stappen heeft Defensie invulling ge-
geven aan deze afspraak. 
(1) Van een proefproject gezamenlijke kennisbasis als start van deze ontwikkelingen 
zijn geen documenten bij Defensie en VenJ teruggevonden. Defensie beschikt niet 
over een eigen Kenniscentrum Nationale Inzet om dit centraal te coördineren. 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 25 
4.600 militairen o.a. door de uitbreiding van de specialistische capaciteiten op het 
terrein van UAV’s, EOD, DDG en CBRN inclusief de bijbehorende reactietijden. 
 
 Effect 2 (versnelling civiele crisisbesluitvorming met betrekking tot inzet van defen-
siecapaciteiten) heeft aantoonbaar bijgedragen aan de beoogde beleidsdoel-
stelling. De samenwerking zowel op bestuurlijk niveau (nationaal tussen met name 
BZK (later VenJ) en Defensie), op operationeel niveau (nationaal tussen 
DOC/Defensie en NCC en LOCC/VenJ als op regionaal niveau door het incorporeren 
van de regionaal gebonden militaire adviescapaciteit in de VR’s is geïntensiveerd. De 
positie van Defensie in de veiligheidsregio is niet structureel gewaarborgd, maar is 
wel verzekerd in die gevallen die door het civiele bestuur als essentieel worden ge-
kenmerkt. Daarnaast is de informatievoorziening onder crisisomstandigheden verbe-
terd door de implementatie van LCMS.  
 
 Effect 3 (vergroting onderlinge bekendheid civiel-militaire mogelijkheden en werk-
wijzen) heeft aantoonbaar bijgedragen aan de beoogde beleidsdoelstelling. 
Er zijn structurele vormen van samenwerking tussen NLDA, NPA en IFV opgezet, er 
worden multidisciplinaire oefeningen op nationaal, regionaal en publiek-privaat ni-
veau georganiseerd en een instantie zoals het NTC-CBRN is opgericht. Om het be-
oogde effect nog beter te bereiken zal de gemeenschappelijke kennisbasis verder 
worden verbreed en zullen de militaire capaciteiten hernieuwd op de civiele behoef-
ten worden afgestemd. 
 
Specifiek 
Bij de realisatie van de deelmaatregelen zijn de volgende opmerkingen te maken: 
 De uitrol van deelmaatregelen zal binnen de financiële kaders gerealiseerd worden. 
Bij het CBRN trainingscentrum en de aanschaf van materieel is in een aantal pro-
jecten sprake van vertraagde investeringen, zonder dat daarmee de gewenste ambi-
ties risico (hebben ge)lopen.(paragraaf 3.1, deelmaatregel 8e). 
 Bij zes maatregelen zijn interim-oplossingen aangedragen alvorens kon worden 
overgegaan tot de aanschaf van de definitieve middelen. Belangrijkste oorzaken voor 
deze keuze waren: 
o Vertraagde oplevering van de gewenste middelen; 
o Extra ontwikkeltrajecten omdat geen standaard oplossingen voor handen waren; 
o De defensie-brede reorganisatie met de daaraan verbonden schaarse personele 
ondersteuning. 
 Bij het treffen van interim-oplossingen gold als uitgangspunt het kunnen blijven ho-
noreren en realiseren van de civiel gewenste effecten; 
 Twee maatregelen zijn alternatief gerealiseerd. De voorziene aanschaf van een extra 
Discus bewakings- en beveiligingssysteem is ingevuld met het hergebruiken van be-
staande systemen die terugkwamen uit Afghanistan. Ook is de back-up voorziening 
LVNL uiteindelijk door Schiphol zelf uitgevoerd.  
 Het ADR rapport geeft aan dat het ontbreekt aan een voorziening voor vervangings-
investeringen, wat op termijn zeker zal leiden tot beperkingen in de ondersteuning, 
maar ook de modernisering en innovatie belemmert; 
 Defensie is in staat om waar nodig onder civiel gezag militaire staven te leveren die 
getraind zijn in commandovoering (besluitvorming, bevelvoering en aansturing). 
Daarmee is ervaring opgedaan o.a. bij de Nucleair Security Summit. Maar de accep-
tatie bij vooral regionale veiligheidspartners om dit een structurele voorziening te la-
ten zijn, zoals beoogd in 2005, is tot op heden niet gerealiseerd; 
 Defensie kent voor de nationale inzet onder civiel gezag geen organisatie-element 
waar integraal kennis wordt ontwikkeld, uitgewisseld en die diverse bilaterale activi-
teiten /projecten coördineert. 
  
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 27 
De beschikbaarheid van een mobiel noodhospitaal voor de tweedelijns verzorging van ge-
wonden is op een alternatieve wijze ingevuld. Defensie stelt met een NTM van 48 uur, 30 
bedden ‘Low Care’ verpleegcapaciteit ter beschikking. Passende aanvullende militaire ver-
pleegcapaciteit t.b.v. de civiele rampenbestrijding wordt ad hoc met de civiele gezondheids-
zorg besproken.  
 
Over een ziekenautopeloton beschikt Defensie sinds 2013 niet meer. De militaire ziekenau-
to’s (die in veel opzichten niet te vergelijken zijn met civiele ambulances) zijn heden ten 
dage ondergebracht bij de gewondenafvoergroepen van de geneeskundige compagnieën. Om 
de civiele instanties te kunnen bijstaan worden door Defensie met een NTM van 48 uur 4 
militaire ziekenauto’s gegarandeerd.  
 
Back-up ICT: Door het niet meer voldoen aan de huidige ICT eisen en het ontbreken van 
vervangingsinvesteringen, kan deze capaciteit niet meer in volle omvang worden gegaran-
deerd, maar is beperkt beschikbaar. 
 
De inzet van militaire UAV’s op verzoek van het civiele bevoegd gezag wordt door het be-
perkte aantal, de inmiddels verloren gegane exemplaren en de niet voorziene vervangingsin-
vestering bemoeilijkt. Dat heeft gevolgen voor de gegarandeerde inzet in geval van meerde-
re gelijktijdige verzoeken. De vervanging van UAV’s is inmiddels in gang gezet.  
4.2 Onderzoek ADR 
 
De RPE hanteert voor de beoordeling van de doelmatigheid en doeltreffendheid van het be-
leid de volgende definities: 
- doeltreffendheid van het beleid: de mate waarin de beleidsdoelstelling dankzij de inzet van 
de onderzochte beleidsinstrumenten wordt gerealiseerd; 
- doelmatigheid van het beleid: de relatie tussen de effecten van het beleid en de kosten van 
het beleid. 
 
De vraag uit de RPE of het beleid met betrekking tot de civiel-militaire samenwerking doel-
matig is geweest, is moeilijk te beantwoorden. In dat geval zou namelijk moeten worden 
aangetoond dat de gewenste beleidsdoelen door de inzet van andere maatregelen goedkoper 
hadden gekund of met een andere mix van maatregelen bereikt had kunnen worden. Een 
verkenning naar beleidskeuzes met minder financiële middelen (zie paragraaf 4.3) leidt tot 
lagere inzet of inzetgereedheid voor de nationale taken, maar kan tevens leiden tot een be-
perking van inzet voor de andere hoofdtaken van Defensie. 
 
Aan de ADR is gevraagd om de volgende deelvraag te beantwoorden, die gericht is op de 
uitvoering van het beleid: 
Zijn de geraamde investeringen en exploitatie-uitgaven Intensivering Civiel Militaire Samen-
werking (ICMS) doelmatig en doeltreffend uitgevoerd? Is de militaire bijstand en steunverle-
ning op basis van de 'Financiering Nationale Inzet Krijgsmacht (FNIK) regeling' doelmatig 
vormgegeven en doeltreffend ingericht? 
 
Voor de beantwoording van deze deelvraag is de ADR nagegaan in hoeverre de maatregelen 
zijn uitgevoerd. In haar onderzoek heeft de ADR van alle zeventien aangekondigde maatre-
gelen bezien in hoeverre ze volgens plan zijn gerealiseerd. De ADR concludeert dat het me-
rendeel van de maatregelen inmiddels is gerealiseerd, maar het niet altijd gelukt is de maat-
regelen op tijd te realiseren. Twee maatregelen zijn nog niet gerealiseerd maar zijn wel ge-
start. De ADR concludeert over deze maatregelen dat ze in tijd uit de planning lopen maar ze 
heeft geen redenen om aan te nemen dat de maatregelen uiteindelijk niet gerealiseerd wor-
den. De vertraging is mede het gevolg van het ontbreken van overkoepelende projectcontro-
le en verantwoording. De ADR heeft in haar onderzoek tevens gezien dat een aantal maatre-
gelen op een andere dan voorziene manier is uitgevoerd. Verder is van één maatregel (ont-
wikkelen van een gezamenlijke kennisbasis) bij de ADR onvoldoende informatie bekend om 
vast te kunnen stellen of deze is gerealiseerd. Ten aanzien van de doeltreffendheid geeft de 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 29 
Het scenario waarbij niet 14 miljoen maar 28 miljoen euro aan extra UAV-capaciteit wordt 
besteed (een +10% scenario) is eenvoudiger te analyseren. De meerbesteding heeft een 
positief effect op de doelstelling doordat er evenredig meer capaciteit beschikbaar komt. Dit 
kan leiden tot een langere duur per inzet of tot meer inzetten. Er zal sprake zijn van een 
(geringe) efficiencywinst door schaalgrootte-voordelen. Daar tegenover staat echter dat – 
hoe vreemd het ook moge klinken – de vlieguurkosten van de UAV-vloot licht stijgen. Dit 
wordt veroorzaakt door de ervaringseisen. Om te mogen vliegen boven Nederland wordt van 
de operator geëist dat hij een bepaald aantal vlieguren maakt. Deze ervaringseis is veel 
minder streng voor vliegen tijdens operationele inzet (met name voor de eerste hoofdtaak). 
Omdat de vloot voor een groter deel wordt ingezet boven Nederland geldt de strengere eis 
voor een groter deel van de vloot, wat het gemiddelde vlieguur duurder maakt. 
 
Oprichting samengestelde eenheden voor havenbescherming 
Met deze maatregel is in de beschouwde periode circa 44 miljoen euro gemoeid, zo’n 30 
procent van de totale financiële omvang van het intensiveringstraject. 
 
Het scenario waarin de eenheden niet zouden zijn opgericht (een -30% scenario) leidt een-
voudigweg tot het niet kunnen uitvoeren van acties gericht op de bescherming van de ha-
vens. Het gaat om een unieke capaciteit die (thans) niet op een alternatieve manier te leve-
ren is. De gevolgen van het niet hebben van de capaciteit zijn vooral relevant als ze worden 
bezien in een breed perspectief (nog iets breder dan de geformuleerde doelstelling). De ca-
paciteit creëert de mogelijkheid om effectief te reageren op (subversieve en/of terroristische) 
dreigingen. Zo kan bij een dreiging met explosieven een gerichte zoekactie de dreiging on-
gedaan maken. Voor een grote haven betekent dit dat gedurende de zoekoperatie de haven 
stil ligt, maar dat daarna de bedrijvigheid door kan gaan. In een situatie waarbij de dreiging 
niet kan worden weggenomen (lees: er is geen capaciteit om explosieven op te sporen) zal 
de haven gedurende lange tijd stil liggen omdat reders voor een andere haven zullen kiezen. 
De impact van het scenario waarbij 44 miljoen euro minder wordt besteed is groot als er 
sprake is van dreiging voor de grote havens. 
 
In het scenario dat i.p.v. 44 miljoen euro, 88 miljoen euro kan worden uitgegeven (een 
+30% scenario) zal de meerwaarde veel geringer zijn dan de meerwaarde die de eerste 44 
miljoen heeft gegeven. Er kunnen in dit scenario niet 2 maar 4 eenheden worden opgericht. 
Behalve de havens van Rotterdam en Amsterdam kunnen hiermee ook kleinere havens (bijv 
Vlissingen en Eemshaven) worden bediend. De gevolgen van een dreiging in deze havens 
zijn echter veel minder groot dan het geval is bij Rotterdam en Amsterdam. In dit geval is 
het +30% scenario een veel minder doelmatige besteding dan de uitgevoerde variant. 
 
Vertaling van alle CBMA maatregelen in operatieplannen; kunnen leveren van 200 
militairen in 8 uur en 1000 militairen in 24 uur. 
Met deze maatregel is in de beschouwde periode circa 30 miljoen euro gemoeid, zo’n 20 
procent van de totale financiële omvang van het intensiveringstraject. 
 
Het scenario waarbij deze intensivering niet wordt gedaan (een -20% scenario) leidt tot on-
bekende gevolgen. Nederland kan erop rekenen dat Defensie - indien ‘echt nodig’ - alles op 
alles zal zetten om voldoende militairen te leveren. Dat zal echter alleen het geval zijn als 
het ‘echt nodig’ is. De afweging wel of niet ‘echt nodig’ is echter subjectief. Wanneer de NTM 
niet is geregeld, is de drempel voor inzet hoger dan wanneer dit wel het geval is. Ook de 
secundaire gevolgen van een niet-voorziene inzet van grote aantallen militairen is niet een-
duidig vast te stellen. Zo zal inzet tijdens de zomervakantie ‘slechts’ leiden tot het verschui-
ven van verlofdagen. Inzet tijdens een geplande grootschalige oefening kan er echter toe 
leiden dat de geoefendheid van Defensie voor lange tijd achter blijft bij de doelstellingen. De 
gevolgen laten zich het best beschrijven door “onbeheerste gevolgen voor de geoefendheid 
van de krijgsmacht”. 
 
In het scenario dat i.p.v. 30 miljoen euro, 60 miljoen euro kan worden uitgegeven (een 
+20% scenario) zal de meerwaarde geringer zijn dan de meerwaarde die de eerste 30 mil-
joen heeft gegeven. Wat het meest zal bijdragen bij (bijvoorbeeld) terroristische aanslagen 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 31 
4.4 Mogelijkheden tot verbetering van toekomstige beleidsevaluaties  
 
De Studiegroep Begrotingsruimte heeft geadviseerd om als no-regret maatregel een verbe-
terparagraaf op te nemen. De verbeterparagraaf ondersteunt toekomstige evaluaties bij het 
meer inzicht te geven in doelmatigheid en doeltreffendheid.  
 
Verbeterpunten beleidsdoorlichting art 3. CLAS 
De periode waarop de beleidsdoorlichting betrekking heeft (2006-2016) is erg lang. In deze 
periode is er veel veranderd in zowel de maatschappij als binnen het domein van Defensie.  
Met het uitvoeren van desktop research en het voeren van gesprekken met deskundigen is 
getracht een compleet beeld te krijgen van (effecten van) de uitgevoerde maatregelen. Dit 
heeft geleid tot de volgende conclusies en aanbevelingen. 
 
Conclusies 
48
1. Het Plan van Aanpak ICMS is niet SMART opgezet. Tevens is geen aandacht besteed 
aan het periodiek sturen op de uitvoering van de (onge-SMART-ificeerde) doelstellingen. 
Hierdoor is het achteraf meten van de doeltreffendheid van de maatregelen gecompli-
ceerd. Het meten van de doeltreffendheid werd verder bemoeilijkt door tussentijdse re-
organisaties en de daarbij behorende veranderende bedrijfsvoeringprocessen en toede-
lingen van verantwoordelijkheden;  
2. De uitvoering van maatregelen is, incl. het daarbij horende budget, belegd bij diverse 
dienstonderdelen met ieder een zelfstandige opdracht. Op de samenhang heeft geen in-
tegrale sturing (inhoudelijk en financieel) plaats gevonden. Het ontbrak aan een over-
koepelende projectcontrol en periodieke verantwoording. 
3. De uitvoering van de maatregelen en de daarbij behorende budgetten zijn tussentijds 
van ‘eigenaar’ veranderd, waardoor het lastig is om relevant bronmateriaal te vinden. 
Het beschikbare bronmateriaal leverde niet altijd het gewenste inzicht op waardoor, net 
als door de ADR, aanvullend informatiesessies zijn georganiseerd om meer details te 
kunnen vinden; 
4. Technische ontwikkelingen, innovatie en tussentijdse veranderende behoeften vanuit de 
civiele maatschappij zijn niet meegenomen in de ontwikkeling van het ICMS, waardoor 
de huidige behoefte kan afwijken van de in 2005 vastgestelde behoeften op het gebied 
van civiel-militaire samenwerking, zowel op technisch als op uitvoeringsniveau. 
 
 
Advies/aanbevelingen 
1. Een (samenwerkings)project dient SMART gedefinieerd te worden. Het beoogde effect 
van het werk van Defensie, bijdragen aan veiligheid, is niet tot zeer lastig meetbaar. Het 
moet desondanks voor betrokken partijen zo duidelijk mogelijk zijn welke maatregelen 
(kwalitatief en kwantitatief) worden ingezet (S). Tevens moet worden beschreven wan-
neer het (tussentijds) resultaat van de maatregelen zichtbaar moet zijn en hoe tussen-
tijdse resultaten gemeten (M) worden. Een voorgestelde beleidswijziging moet accepta-
bel (A) zijn in relatie tot vigerende wet- en regelgeving en de gevolgen moeten geen bui-
tenproportionele impact hebben op overige taken en de bedrijfsvoering. Dit verhoogt de 
betrokkenheid waardoor de kans op realisatie van het gewenste eindresultaat wordt ver-
groot. De voorgestelde maatregelen en de gewenste einddoelen moeten realistisch (R) 
zijn. Dit vergroot de betrokkenheid van deelnemers en er wordt gericht gewerkt naar het 
einddoel. Het is van belang vast te stellen wanneer maatregelen moeten worden inge-
voerd en wanneer effecten meetbaar moeten kunnen zijn (T). 
2. Het project moet in de tijd integraal worden gemonitord, aangestuurd, geëvalueerd en 
gearchiveerd. Het heeft hierbij de voorkeur om een kernteam structureel/’dedicated’ aan 
het project te verbinden. Binnen de projectorganisatie moet de opdracht- en taakom-
schrijving bekend zijn: het doel van project, de deelnemers, verantwoordelijkheden, ver-
gaderstructuur met frequentie, vastlegging wederzijdse afspraken, dossiervorming, etc. 
                                                
48
 Specifiek Meetbaar Acceptabel Realistisch en Tijdsgebonden 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 33 
HOOFDSTUK 5   ONTWIKKELING VEILIGHEIDSSITUATIE 
5.1 Nationale en mondiale ontwikkelingen en de veiligheidscontext  
 
Naast de klassieke scenario’s, zoals grootschalige overstroming en natuurrampen, nemen 
‘nieuwe’ dreigingen en risico’s zoals terreur, hybride dreigingen, cyber, klimaatverandering 
en dergelijke aan belang toe. Een en ander wordt weerspiegeld in veiligheidsanalyses zoals 
de nota “In het belang van Nederland” in oktober 2013, de Internationale Veiligheidsstrate-
49
gie (IVS) ‘Veilige Wereld, Veilig Nederland’ en de update van de IVS ‘Turbulente tijden in 
50
een instabiele omgeving’ . Met deze ontwikkelingen is uiteraard geen rekening gehouden bij 
de opzet van ICMS. De snel veranderende veiligheidssituatie noodzaakt tot flexibele aanpas-
singen ten aanzien van de inzet van Defensie op het terrein van nationale veiligheid. Dit 
wordt beschreven in het WRR-Rapport d.d. 12 april 2017: “Veiligheid in een wereld van ver-
bindingen, een strategische visie op het defensiebeleid”. Hiermee wordt een antwoord gege-
ven op onderzoeksdeelvraag 4.  
5.2 Veranderende vraag naar militair vermogen 
 
Onderstaande tabel laat een stijging zien van Defensie inzet op aanvraag van civiele part-
ners. De structurele defensietaken zoals EODD, KMar en Kustwacht zijn in deze tabel niet 
meegenomen. Het grootste deel van de stijging komt voort uit een toename inzet van spe-
cialistische capaciteiten voor strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde, ter ondersteu-
ning aan diverse opsporingsdiensten. Het gaat hierbij om inzet van specialistische capacitei-
ten van Defensie, zoals duik-, CBRN-, UAV- en search-capaciteit voor de ondersteuning van 
bijvoorbeeld justitiële onderzoeken. De aanvragen naar “algemene capaciteiten” blijven re-
delijk stabiel door de jaren heen.  
 
250
Militaire Steunverlening
200
Openbaar belang
Militaire Bijstand - Wet
150
Veiligheidsregio
Militaire Bijstand - Politiewet,
100
art 58 Handhaving Openbare
Orde
Militaire Bijstand - Politiewet,
50
art 58 Strafrechtelijke
Handhaving Rechtsorde
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Tabel 2: Aantal uitgevoerde aanvragen naar wet- en regelgeving waarop deze zijn aange-
vraagd. 
 
De vraag naar het type defensievermogen is niet alleen toegenomen maar ook veranderd. 
De behoefte aan specialistische capaciteiten werd al voor een deel ingevuld door ICMS. Maar 
hiernaast ontstond er ook een behoefte aan overige specialistische capaciteiten, zoals bij-
                                                
49
 Kamerstuk 33694 nr. 1, 2012-2013, Internationale Veiligheidsstrategie, 2013. 
50
 Kamerstuk 33694 nr. 6, 2014-2015 Internationale Veiligheidsstrategie, 2014. 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 35 
HOOFDSTUK 6   CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN 
Dit hoofdstuk geeft een antwoord op de onderzoeksvraag en onderzoeksdeelvragen zoals 
beschreven in hoofdstuk 1. Ook worden aanbevelingen gedaan die zijn gebaseerd op de uit-
komsten van deze beleidsdoorlichting alsmede de vigerende ontwikkelingen van de veilig-
heidssituatie zoals beschreven in hoofdstuk 5. 
6.1 Conclusies 
 
Om de hoofdvraag omtrent doelmatigheid en doeltreffendheid van de uitvoering van het 
ICMS-beleid te beantwoorden worden eerst de deelvragen behandeld. 
 
1. Wat was de aanleiding om de Civiel-Militaire Bestuursafspraken te maken en deze af-
spraken te intensiveren en vervolgens te versterken? 
 
Antwoord: de situatie in 2005 op grond waarvan de civiel-militaire samenwerking vorm en 
inhoud heeft gekregen, was in eerste instantie gebaseerd op de klassieke rampen en drei-
gingen zoals de vuurwerkramp Enschede (2001), de MKZ Crisis (2001), gevolgen voor Ne-
derland naar aanleiding van de oorlog in Irak (2001) en de aanslagen in Madrid (2004). De 
ondersteuning van Defensie was in eerste instantie met name gericht op ’generieke capaci-
teiten’. Steeds duidelijker werd dat ook behoefte was aan militaire ondersteuning door ’spe-
cialistische capaciteiten’ en aan garanties met betrekking tot de inzetbaarheid. Ervaringen en 
evaluaties van rampen- en crisesoefeningen hebben het civiele bevoegd gezag en de haar ter 
beschikking staande civiele hulpverleningsdiensten inzicht verschaft in de aard en omvang 
van de ondersteuning door Defensie. Ook de behoefte van een gezamenlijke voorbereiding 
op rampen en crises werd onderkend.  
 
2. Hebben de maatregelen het beoogde effect gehad op de civiel-militaire samenwerking? 
 
Antwoord: de trajecten CMBA, ICMS en VCMS zijn ingericht om de doelstelling ‘Vergroten 
van de slagkracht van de Nederlandse crisisorganisatie’ door structureel partnerschap Defen-
sie te kunnen realiseren. Om deze doelstelling te bereiken zijn een vijftiental geclusterde 
maatregelenpakketten (zie hoofdstuk 3) uitgevoerd. Deze maatregelen op hun beurt beoog-
den de volgende effecten te bereiken: 
1. Het uitbreiden van de capaciteitentoedeling ten behoeve van de civiel militaire samen-
werking;  
2. Het versnellen van civiele crisisbesluitvorming met betrekking tot inzet van defensieca-
paciteiten;  
3. Het vergroten van de onderlinge bekendheid van de civiel-militaire mogelijkheden en 
werkwijzen. 
De beleidsdoorlichting heeft uitgewezen dat het eerste effect in zijn geheel is bereikt en dat 
het tweede en derde effect aantoonbaar hebben bijgedragen aan de beoogde beleidsdoelstel-
ling (zie hoofdstuk 4). Getoetst aan de criteria uit de brief aan de Tweede Kamer van 24 mei 
2016 van ‘meer, beter, hogere gegarandeerde beschikbaarheid en flexibele reactietijden’ kan 
worden geconcludeerd dat door de getroffen maatregelen in belangrijke mate de beoogde 
effecten zijn bereikt. 
 
3. Zijn de geraamde investeringen en exploitatie-uitgaven ICMS doelmatig en doeltref-
fend uitgevoerd? Is de militaire bijstand en steunverlening op basis van de 'Financie-
ring Nationale Inzet Krijgsmacht (FNIK) regeling' doelmatig vormgegeven en doeltref-
fend ingericht? 
 
Antwoord: de ADR heeft op basis van haar onderzoek geen aanleiding te veronderstellen dat 
er sprake is geweest van ondoelmatige uitgaven. Ten aanzien van de doeltreffendheid heeft 
de ADR geconstateerd dat de maatregelen ICMS grotendeels zijn uitgevoerd en dat het totaal 
van de geraamde investeringen en exploitatie uitgaven tot besteding komt. De maatregelen 
zijn of, in een enkel geval, worden nog binnen het budget gerealiseerd. Met betrekking tot 
het convenant FNIK concludeert de ADR dat het convenant in het algemeen naar behoren 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 37 
 
De vraag of het beleid met betrekking tot de civiel-militaire samenwerking doelmatig is ge-
weest, is moeilijk te beantwoorden. In dat geval zou namelijk moeten worden aangetoond dat 
de gewenste effecten door de inzet van andere maatregelen goedkoper hadden gekund. Een 
verkenning naar beleidskeuzes met minder financiële middelen leidt tot lagere inzet of inzet-
gereedheid voor de nationale taken, maar kunnen tevens leiden tot een beperking van inzet 
voor de andere hoofdtaken van Defensie. De doelmatigheidstoets van de civiel-militaire sa-
menwerking beperkt zich tot het oordeel over de vraag of de getroffen maatregelen tegen zo 
gering mogelijke kosten zijn uitgevoerd. In dit verband oordeelt de ADR dat er geen aanleiding 
bestaat om te veronderstellen dat in de in beschouwing genomen onderzoeksperiode sprake is 
geweest van ondoelmatige uitgaven.  
6.2  Aanbevelingen 
 
1. Herijk de vigerende afspraken op het gebied van civiel-militaire samenwer-
king.  
 
De gemaakte afspraken op basis waarvan Defensie het civiel gezag ondersteunt, zijn deels 
verouderd. Vraag en aanbod moeten wederom op elkaar worden afgestemd. In de loop der 
jaren hebben zowel Defensie als de civiele partners diverse ontwikkelingen en reorganisaties 
doorlopen. Ook de veiligheidssituatie is sterk gewijzigd. Gelijkwaardigheid in de civiel-
militaire samenwerking wordt het uitgangspunt. Op basis hiervan dienen de afspraken en de 
in te zetten capaciteiten te worden geactualiseerd en herijkt. Betrek hierin niet alleen de zgn. 
“fysieke” capaciteiten van Defensie, maar ook het unieke vermogen op het gebied van inte-
grale planvorming, trainen en oefenen, informatiemanagement, ICT, “command & control”, 
innovatie. 
 
Met betrekking tot de verrekening van additionele uitgaven vragen de tarieven, de volledig-
heid van de verrekeningen, de bekendheid en het beschikbare bedrag van het convenant 
Financiering Nationale Inzet Krijgsmacht de aandacht. Geadviseerd wordt deze elementen in 
de in de periodieke evaluatie van FNIK te betrekken.  
 
2. Bevorder de samenhang op het terrein van de inzet van de krijgsmacht op het 
terrein van de nationale veiligheid en draag zorg voor een meer ‘SMART’ ge-
formuleerde aanpak van toekomstige beleidsmaatregelen. 
 
Defensie heeft haar taken op het terrein van de nationale veiligheid georganiseerd op het 
niveau van de krijgsmachtdelen en niet als beleidsterrein. Dit betekent onder meer dat De-
fensie de implementatie van samenhangende maatregelenpakketten, zoals ten tijde van het 
ICMS-traject, niet organiseert als een samengesteld project of programma met een daarop 
toegesneden control. Aanbevolen wordt om toekomstige trajecten op het terrein van natio-
nale veiligheid zo vorm te geven dat beter invulling kan worden gegeven aan het formuleren 
van meetbare effecten en doelstellingen en aan integrale monitoring, coördinatie, bijsturing, 
evaluatie en archivering. Met het verbeteren van de samenhang van de taken van Defensie 
op het terrein van nationale veiligheid/inzet draagt Defensie tevens bij aan de doorontwikke-
ling van het veiligheidspartnerschap waarmee beter kan worden aangesloten bij de civiele 
behoeften en maatschappelijke en technologische ontwikkelingen. 
 
  
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 39 
VROM   Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordeningen Milieubeheer. 
VVA    Virtuele Veiligheidsacademie  
V&W    Ministerie van Verkeer en Waterstaat 
WTEC   Water technisch Expertise centrum 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 41 
 NCTV, Voortgangsbrief nationale veiligheid 12 mei 2015, 2015a. 
 Interdepartementaal beleidsonderzoek “Zicht op gereedheid” 24-03-2017 
BS2017010278. 
 
Overige documenten 
 
 Mogelijkheden voor gebruik van aerostats binnen de Nederlandse Defensie, NLR-
rapport (NLR-CR-2007-677) (TNO, 2007). 
 Jaarverslag Luchtverkeersleiding Nederland (Luchtverkeersleiding Nederland, 
jaarverslag 2012, 2013a). 
 Samenwerkingsovereenkomst Nederlandse Defensie Academie (NLDA), de Politie-
academie en het Nederlands Instituut Fysieke Veiligheid Nibra (NIFV) d.d. 1 fe-
bruari 2007. 
 Rapportage Toetsing haalbaarheid en eindrapportage Project Virtuele Veiligheids-
academie daterend 19 december 2012. 
 “Wees niet te bescheiden in welke effecten u vraagt”, Een verkenning naar de 
samenwerking tussen veiligheidsregio’s en defensie. Veiligheidsberaad, maart 
2014. 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 43 
Bijlage D ADR-rapport, 24 juli 2017. 
 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 45 
  
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 47 
 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 49 
  
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 51 
  
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 53 
  
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 55 
  
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 57 
 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 59 
  
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 61 
 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 63 
 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 65 
 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 67 
  
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 69 
 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 71 
  
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 73 
 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 75 
 

Beleidsdoorlichting Nationale Veiligheid | 77 
Bijlage E Eindoordeel onafhankelijke deskundige 
 
 
 

