Rapportage over de uitvoering van het waterbeleid in 2021

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
infographic
naar leeswijzer
Waterbeheer
In Nederland staan verschillende partijen 
samen aan de lat voor het waterbeleid en 
-beheer: het Rijk, waterschappen, provincies, 
gemeenten en (drink)waterbedrijven. Ieder 
van deze organisaties heeft eigen verantwoor-
Zwemwater
delijkheden en taken.  
Dijken Drinkwater
Stormvloedkering
Waar er in dit rapport over waterbeheerders 
wordt gesproken, worden daarmee deze 
Oppervlaktewater partijen bedoeld. Zij werken intensief samen 
Duinen
om Nederland te beschermen tegen water-
overlast, en ze zorgen voor voldoende schoon 
water voor diverse functies (zoals drinkwater).
Verantwoordelijkheden
Rijk: 
nationaal waterbeleid 
Rijkswaterstaat: 
beheer van het hoofdwatersysteem en 
enkele waterkeringen (waaronder de 
stormvloedkeringen)
Waterschappen: 
beheer van het regionale watersysteem en 
de meeste waterkeringen, 
Dorp / stad
Grondwater
rioolwaterzuivering
Riool
Provincies: 
regionaal waterbeleid, bescherming grond-
Peilbeheer
water voor drinkwatervoorziening en toe-
zicht op de waterschappen
Rioolwaterzuivering Gemeenten: 
stedelijk waterbeheer en riolering 
(Drink)waterbedrijven: 
drinkwater voorziening
De Staat van Ons Water 2021  |          3

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
regelen van Rijkswaterstaat, de waterschappen, defensie en 
andere hulptroepen is het gelukt om de overstromingen in 
Noord-Limburg van afgelopen zomer te beperken en een 
grotere ramp te voorkomen. De kwaliteit van het water 
neemt langzaam maar gestaag toe, en heeft daarmee ook 
positieve invloed op de biodiversiteit. De bever is weer terug 
in Nederland, het levende bewijs dat de natuur in Nederland 
zich ook weer kan herstellen. Steeds meer boeren gaan over 
op duurzaam agrarisch bodembeheer en landbouwemissies 
naar water nemen steeds verder af. Overal in het land lopen 
projecten om onze dijken, oevers, dammen, sluizen en riolen 
te versterken. De watersector is druk bezig om de (fysieke en 
digitale) vitale infrastructuur up to date te brengen en 
optimaal te beveiligen. Ook hebben de waterbeheerders 
goede vooruitgang geboekt in het verduurzamen van de 
interne bedrijfsvoering. Aan alle kanten is in 2021 hard 
gewerkt om ons waterland veilig en gezond te houden. 
We zijn op de goede weg en weten wat ons te doen staat. 
Er is werk aan de winkel!
De Staat van Ons Water 2021  |          5

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Water en klimaat: omgaan met klimaatverandering
1
Ook in 2021 ervaarden we de gevolgen van klimaatverandering. Na drie extreem 
hete zomers, waren de temperaturen in 2021 weer vrij normaal, maar we kregen 
te maken met extreme neerslag. Dat leidde in juli 2021 tot grote wateroverlast in 
Friesland en Noord-Holland, en ook tot overstromingen in Limburg, Duitsland, 
België en Luxemburg. De gebeurtenissen zijn zeer ingrijpend geweest voor de 
betrokkenen. 
Als gevolg van de klimaatverandering krijgen we de komende jaren waarschijnlijk 
vaker te maken met extreme hitte, droogte en neerslag. Tegelijkertijd stijgt de 
zeespiegel. Dat alles maakt ons kwetsbaar voor overstromingen. Daarom werken 
de waterschappen, Rijkswaterstaat, gemeenten en provincies er hard aan om het 
land zo goed mogelijk voor te bereiden op toekomstige wateroverlast en 
droogte.
KNMI Klimaatsignaal’21 III. de mogelijkheden om de uitstoot van broeikasgassen te 
Op 25 oktober 2021 kwam het KNMI met het beperken.
Klimaatsignaal’21 met daarin de laatste inzichten over de In 2022 verschijnen de delen II en III. Deze zullen input zijn 
impact van de klimaatverandering op de Nederlandse situa- voor de KNMI23-scenario’s die het KNMI in 2023 zal publiceren. 
tie. Het rapport toont aan dat het klimaat in Nederland snel 
verandert en dat dit onder andere gevolgen heeft voor De mate en snelheid van klimaatverandering zijn sterk 
water en de leefomgeving. afhankelijk van de uitstoot van broeikasgassen als CO2 en 
methaan. Het KNMI heeft net als de IPCC verschillende 
Het KNMI-rapport is gebaseerd op het zesde Assessment scenario’s meegenomen in het Klimaatsignaal’21: het meest 
Report van het Intergovernmental Panel on Climate Change optimistische scenario is in lijn met afspraken in het klimaat-
(IPCC) waarvan het eerste deel in augustus 2021 verscheen. akkoord van Parijs (1-2,6), het slechtst denkbare scenario 
(5-8.5) gaat ervan uit dat er helemaal geen maatregelen 
Het IPCC rapport bestaat uit drie delen, elk met een andere worden genomen om de uitstoot van broeikasgassen wereld-
invalshoek: wijd te verminderen. Deze scenario’s dekken de totale 
I. de fysische basis van het klimaatsysteem; bandbreedte waarbinnen het klimaat in Nederland mogelijk 
II. de gevolgen van klimaatverandering voor mens en natuur; verandert en waar we rekening mee moeten houden.
De Staat van Ons Water 2021  |          7

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Kennisprogramma Zeespiegelstijging worden onder meer gevraagd voor het feit dat bij de keuze voor nieuwe 
gebruikt bij de volgende herijking van het Deltaprogramma in locaties voor woningbouw in Nederland nog nauwelijks 
2026. In 2023 wordt een tussenbalans van het rekening wordt gehouden met het bodem- en watersys-
Kennisprogramma Zeespiegelstijging uitgebracht. teem en de gevolgen van klimaatverandering. Het kabinet 
Rutte IV komt in 2022 met een reactie op het advies. In 
Klimaatadaptatie het coalitieakkoord is al aangegeven dat het principe 
Het Rijk, gemeenten, provincies en waterschappen hebben in ‘Water en bodem’ sturend wordt bij ruimtelijke 
2021 doorgewerkt aan de cyclische aanpak van het planvorming. 
Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie (DPRA). Het accent • In 2021 heeft een consortium van meer dan 
lag op de risicodialogen en de stap naar uitvoeringsagenda’s. 20 Nederlandse organisaties een Europese subsidie 
Sinds 1 januari 2021 kunnen gemeenten, provincies en water- ontvangen voor het programma LIFE-IP NASCCELERATIE. 
schappen gebruikmaken van de Impulsregeling klimaatadap- Het doel van dit programma is de Nationale 
tatie. Ze krijgen dan een bijdrage van het Rijk voor het Klimaatadaptatiestrategie (NAS) en het Deltaprogramma 
(versneld) uitvoeren van klimaatadaptatiemaatregelen of het Ruimtelijke adaptatie (DPRA) versneld uit te voeren.
uitbreiden van al geplande ruimtelijke maatregelen. In 2021 • Het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) is in 2021 
hebben 27 van de 45 werkregio’s een aanvraag ingediend. gestart met een actualisatie van de klimaatimpact-assess-
Totaal is voor een bedrag van 49 miljoen euro rijksbijdrage ment uit 2015. Op grond van de geactualiseerde assess-
aangevraagd, zodat met de eigen bijdrage een totaal maatre- ment en de nog lopende evaluatie van de adaptatiestra-
gelenpakket van 150 miljoen euro is gerealiseerd. De meeste tegie, wordt de NAS mogelijk geüpdatet of komen er 
maatregelen dragen bij aan het ‘ontstenen’ en vergroenen nieuwe actieprogramma’s.
van een bepaald gebied. Waterbeheer of het aanpassen van 
het watersysteem komt ook vaak voor, zoals het aanleggen Watertekort en droogte 
van een bovengrondse waterberging of uitgraven van blauwe De zomer van 2021 kenmerkte zich door zware regenval, 
aders. Daarnaast wordt het aanpassen van de riolering ook minder zonuren en (ondanks de warme start in juni) wat 
regelmatig in de aanvragen genoemd. Meestal gaat het om lagere temperaturen dan de jaren ervoor.
de aanleg van een hemelwaterafvoerriool om afvalwater van 
regenwater te scheiden. Tenslotte zijn er ook projecten die Uit het eind 2021 opgeleverde onderzoek Droogte in 
gaan over bovengrondse en ondergrondse infiltratie, zoals zand gebieden van Zuid-, Midden- en Oost-Nederland blijkt 
het aanleggen van wadi’s. wat de droge jaren voor effect hebben gehad op de zandge -
bieden. Ook gaat het onderzoek in op de effectiviteit van de 
Enkele ontwikkelingen op het gebied van klimaatadaptatie: mogelijke maatregelen en bevat het aanbevelingen. Een van 
• De Deltacommissaris bracht in 2021 een advies uit over de adviezen is om grote aanpassingen in het waterbeheer te 
woningbouw en klimaatadaptatie. Daarin wordt aandacht combineren met andere grote opgaven: op het gebied van 
De Staat van Ons Water 2021  |          9

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Nederland’ ook ‘grondwater in bebouwde omgeving en door maatregelen in de openbare ruimte uit te voeren (zoals 
verzilting Laag-Nederland’ en ‘grondwaterkwaliteit’. infiltratie- en drainage systemen) en door informatie en 
Daarnaast wordt ook gekeken naar de ‘maatschappelijke financierings mogelijk heden aan te reiken. BZK en het 
waarde van grondwater’ en ‘grondwater en energietransi- Kenniscentrum Aanpak Funderingsproblematiek (KCAF) 
tie’. Naar verwachting worden eind 2022 het resultaat van bieden kennis en handreikingen. 
de studiegroep opgeleverd.
BZK en de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) 
Bodemdaling hebben in de afgelopen jaren al sterk ingezet op versterking 
Bodemdaling in West- en Noord-Nederland levert veel van de aanpak van funderingsproblematiek. Sinds 2018 
schade op aan infrastructuur, gebouwen, natuur en gewas- werken het BZK en de RVO aan het Rijksprogramma Aanpak 
sen. Het Rijk heeft in de Nationale Omgevingsvisie de Funderingsproblematiek (RPAF). Daarnaast hebben actieve 
ambitie opgenomen dat in 2050 de schade door bodem- gemeenten lokale aanpakken ontwikkeld. In 2021 is dit 
daling beperkt is en dat de bodemdaling zelf door een onderwerp in een stroomversnelling terecht gekomen. 
samenhangende aanpak aanzienlijk verminderd is. Verschillende partijen vragen om meer regie en inzet van 
In het landelijke gebied is de oxidatie van veen door een het Rijk op dit dossier. Dit blijkt o.a. uit het Manifest 
verlaagde grondwaterstand de belangrijkste oorzaak van Deltaplan aanpak Funderingsschade en de politiek (moties 
bodemdaling. Bij dat proces komen broeikasgassen vrij. In Nijboer). Met het oog op de relatie van funderingsschade 
het Klimaatakkoord is afgesproken de CO2-uitstoot van met droogteproblematiek is heeft de Stuurgroep Ruimtelijke 
veenweidegebieden met ten minste 1 megaton te vermin- Adaptatie (SGRA) op 27 mei 2021 aan BZK en RVO verzocht 
deren in 2030. In 2020 is besloten dat overheden en om het RPAF te verbreden tot een nationaal programma, 
maatschappelijke partners onder regie van de provincies met betrokkenheid van alle overheidslagen. De verwachting 
Regionale Veenweidestrategieën opstellen met maat - is namelijk dat de funderings problemen in de toekomst 
regelen om de doelstelling voor 2030 te bereiken. door bodemdaling en droogte verder gaan toenemen. Dit 
kan ertoe leiden dat woningen die nu al in slechte staat zijn 
Nationale Aanpak Funderingsproblematiek moeten worden afgeschreven. Op de toch al krappe 
In bebouwde gebieden treedt bodemdaling op door bestaande woningvoorraad kan de leefbaarheid in sommige 
onder andere het gewicht van bebouwing op de slappe wijken daardoor onder druk komen te staan. In 2021 is 
ondergrond. Dat leidt onder meer tot schade aan funde- hiervoor een organisatie en samenwerking op hoofdlijnen 
ringen. De droge zomers van de afgelopen jaren hebben uitgewerkt. Deze moet in 2022 op basis van nader overleg 
in 2020 geleid tot een toename van de zakkings- en  met IenW, LNV, VNG, IPO en de Unie zijn beslag krijgen.
funderingsschade. De gebouweigenaren zijn verantwoor-
delijk voor de schade. Dit leidt vaak tot financiële en Waterbeheer en zoetwatervoorziening
maatschappelijke problemen. Gemeenten kunnen helpen Het Rijk en de regio’s hebben de handen ineengeslagen met 
De Staat van Ons Water 2021  |          11

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Beleid en bestuur: heldere kaders voor het waterbeheer
2
De verkiezingen van maart 2021 leidde tot grote veranderingen in de 
samenstelling van de Tweede Kamer en vormde het startschot voor een lange 
coalitieperiode. Het bestuurlijke werk ging echter op alle niveau’s gewoon door. 
Veel aandacht ging daarbij uit naar de nieuwe Omgevingswet en Nationale 
Omgevingsvisie, het digitaliseren van waterbeheer (keren en beheren keringen) 
en het definitief maken van het Nationaal Waterprogramma voor 2022-2027.
Coalitieakkoord Omgevingsvisie (NOVI) die in 2020 werd vastgesteld waarbij 
Eind 2021 is een coalitieakkoord gesloten. De afspraken hierin wordt ingezet op het voorkomen van wateroverlast of 
vormen de basis van het kabinet Rutte IV en worden in 2022 watertekort door in een gebied de voorkeursvolgorde te 
verder uitgewerkt. Wel is al duidelijk dat water en bodem hanteren: zie voorkeursvolgorde voor watermanagement.
sturend worden bij ruimtelijke planvorming en dat er Ook in recente rapporten van het Interdepartementaal 
budgetten vrij zijn gekomen voor verschillende water Beleidsonderzoek Ruimtelijke Ordening, de Studiegroep 
opgaves. Zo is er 25 miljard euro gereserveerd voor de Ruimtelijke Ordening en het Planbureau voor de 
transitie van landbouw en herstel van natuur waarmee Leefomgeving (PBL) wordt onderschreven dat water en 
maatregelen genomen kunnen worden om te kunnen bodem sturend zijn voor het omgevingsbeleid. Het uitgangs-
voldoen aan Europese richtlijnen voor water en natuur. Van punt hierbij is dat de ondergrond randvoorwaarden en 
die 25 miljard is 811 miljoen euro bestemd voor maatregelen beperkingen stelt aan de mogelijkheden in de netwerklaag 
in beekdalen voor doelbereik van de Kaderrichtlijn. en occupatielaag. In 2021 leverde PBL het rapport Grote 
opgaven in beperkte ruimte op (Grote ruimtelijke keuzes 
Water en bodem sturend vragen om voortvarende actie van nieuw kabinet | PBL 
Water en bodem is als sturend principe opgenomen in het Planbureau voor de Leefomgeving) met daarin de volgende 
omgevingsbeleid. Dit werd al geïntroduceerd in de Nationale uitleg: “Door ... het maximaliseren van de gebruikswaarde van 
De Staat van Ons Water 2021  |          13

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Beleidsnota Noordzee 2016-2021 inclusief de maatregelen aanpak voor alle wateropgaven. In 2021 is de eerste fase van 
voor de Kaderrichtlijn Mariene Strategie. de watersysteemverkenning afgerond. Hierbij zijn de meest 
De opvolger van het Nationaal Waterplan is het Nationaal belangrijke waterprogramma’s van het Directoraat-generaal 
Water Programma 2022-2027 (NWP). Het programma biedt Bodem en Water van IenW in beeld gebracht. 
heldere kaders voor het waterbeleid conform de nationale 
belangen en strategische hoofdkeuzes zoals vastgelegd in de Het vervolg van de watersysteemverkenning is opgenomen 
Nationale Omgevingsvisie (NOVI). Het nieuwe NWP wijkt op als onderdeel van het programma Bodem en Water als Basis. 
een aantal punten af van het oude Nationaal Waterplan: Dit programma geeft invulling aan de ambitie opgenomen in 
• Het Nationaal Waterplan was vooral gericht op beleid. Het het coalitieakkoord om water en bodem sturend te laten zijn 
nieuwe NWP omvat zowel het nationaal waterbeleid als in de ruimtelijke planvorming. De watersysteemverkenning is 
de beheer- en uitvoeringsplannen voor de Rijkswateren en een middel om de randvoorwaarden en opgaven in het 
Rijksvaarwegen. Hiermee anticipeert de Rijksoverheid op watersysteem inzichtelijk te maken en te integreren in de 
de inwerkingtreding van de Omgevingswet. ruimtelijke planvorming. 
• De Programmatische Aanpak Grote Wateren en het 
nationale scheepvaartbeleid zijn nu ook onderdeel van het Waterbeheerprogramma’s
NWP. In 2021 hebben de waterschappen nieuwe 
• Tijdens de afgelopen planperiode is het belang van het Waterbeheerprogramma’s (WBP) opgesteld waarvan een 
onderwerp klimaatadaptatie sterk toegenomen en zijn groot deel inmiddels ook al is vastgesteld. Een aantal water-
beleid en uitvoering verder uitgewerkt. Om deze reden is schappen heeft voorafgaand aan het waterbeheerpro-
in het NWP het thema klimaatadaptatie opgenomen. gramma ook een Blauwe Omgevingsvisie vastgesteld, waar 
• In het NWP is meer aandacht voor het waterbeleid voor het Waterbeheerprogramma dan op aansluit. Ook is een 
andere beleidsgebieden zoals de fysieke leefomgeving; proef uitgevoerd met het opnemen van een WBP in het 
natuur, landbouw, verstedelijking en energietransitie. Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO). Daaruit bleek dat het 
De vraagstukken waar de watersector voor staat, vragen DSO genoeg mogelijkheden heeft om het WBP te 
om een integrale aanpak en dat komt terug in het NWP. presenteren. 
Watersysteemverkenning Watertoets
Het ministerie van IenW heeft de nationale watersysteem- De watertoets stimuleert initiatiefnemers om hun plannen in 
verkenning als nieuwe actie opgenomen in het NWP. Het een vroeg stadium met waterbeheerders te bespreken. Dit is 
doel van de watersysteemverkenning is om toekomstige belangrijk bij onder andere de woningbouwopgave. De 
keuzes voor het watersysteem systematisch in beeld te watertoets is voor een aantal ruimtelijke plannen in de Wet 
brengen en te kijken welke kennis voor besluitvorming nodig ruimtelijke ordening (met als opvolger de Omgevingswet) 
is. Dit moet bijdragen aan een samenhangende en integrale verankerd als ‘weging van het waterbelang’. De ambitie is 
De Staat van Ons Water 2021  |          15

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Onder meer door het studiebeurzenprogramma, dat in aanpak om de kansen van de informatiesamenleving beter 
2021 met 15 studenten is uitgebreid. te benutten. Hieruit is het initiatief ontstaan voor het 
Het Stroomversnellersnetwerk is gegroeid van 300 naar opzetten van het parapluprogramma Deltaprogramma Data. 
400 studenten en jong professionals. Daarnaast zijn er Een belangrijk doel daarvan is het creëren van meer samen-
diverse activiteiten georganiseerd om studenten en hang tussen processen, ontwikkelingen en activiteiten 
professionals bij elkaar te brengen en kennis te delen, binnen het beleidsdomein. In de afgelopen periode heeft 
onder andere op het thema droogte. IenW samen met haar partners al verschillende digitalise-
rings- en datastrategieën ontwikkeld die hieraan bijdragen. 
Geborgde zetels waterschapsbesturen • strategisch: de afzonderlijke informatie/data-strategieën 
Het waterschapsbestuur bestaat deels uit gekozen bestuurs- van de partners van het Bestuursakkoord Water (BAW) 
leden (categorie Ingezetenen) en deels uit leden die met elkaar in verbinding en op één lijn brengen;
benoemd worden door koepelorganisaties (de zogenoemde • tactisch: meerjarige dataprogramma’s op elkaar 
geborgde zetels voor de categorieën Ongebouwd, Bedrijven afstemmen en losse dataplatforms met elkaar integreren 
en Natuurterreinen). Een initiatiefvoorstel om de geborgde tot een federatief (decentraal) data eco-systeem;
zetels af te schaffen is in oktober 2020 bij de Tweede Kamer • operationeel: daar waar nodig en gewenst daadwerkelijk 
aanhangig gemaakt. data met elkaar delen conform vaste afspraken zoals 
bijvoorbeeld het FAIR principe: Findable, Accessible, 
In 2021 heeft de Minister het advies van het Overlegorgaan Interoperable, Reusable data.  
Fysieke Leefomgeving aan de Kamer aangeboden. Het advies 
benadrukt dat er twee opties mogelijk zijn: alle geborgde In 2021 zijn twee pilots afgerond waarin het Rijk, RWS, 
zetels afschaffen of allemaal behouden. Een tussenoplossing gemeenten, provincies, drinkwaterbedrijven, waterschappen 
is er niet. Op 18 november 2021 startte de behandeling van en andere organisaties samenwerken aan FAIR data:
het wetsvoorstel tot afschaffing met een rondetafelgesprek. 1. De pilot Samenwerken in de Ondergrond wordt sinds 
Vervolgens konden Kamerleden op 24 november 2021 schrif- eind 2021 landelijk opgeschaald. Organisaties die in de 
telijke inbreng leveren op het wetsvoorstel. ondergrond werken, wisselen beveiligd en geautomati-
seerd data met elkaar uit, zodat ze de werkzaamheden 
Digitalisering, bruikbare en toegankelijke informatie beter op elkaar kunnen afstemmen en omwonenden 
De samenleving verandert snel onder invloed van techno- minder overlast ervaren.
logie en digitalisering. In de informatiesamenleving ontstaan 2. De pilot Droogte en Wateroverlast is een samenwerking 
nieuwe kansen, ook voor de watersector. Sturen met data en tussen vier waterschappen en Rijkswaterstaat om hun 
technologieën maakt een integrale samenwerking makkelij- waterkwantiteitsdata rechtstreeks vanuit het 
ker. Daarvoor is bruikbare en toegankelijke informatie nodig. bron bestand te delen, zodat ze in perioden van droogte 
IenW en haar partners ontwikkelen een gezamenlijke visie en of hevige regenval het water beter kunnen managen.
De Staat van Ons Water 2021  |          17

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
infographic
naar tekst
Mijlpalen Nationaal Waterplan
Uitgevoerd
Besluit
Nieuwe
Herziening
2018
2023
beoordelingsresultaten
Door middel van
Beleidslijn
vaststelling in maart 2022
Grote Rivieren
Uitwerking
voorzieningenniveaus:
MER uitgevoerd om de
Evaluatie fase 1
in alle gebieden
milieueecten van het 7e AP
Deltaplan
2018 2021
te beoordelen (bijlage bij 
Zoetwater
infographic aan te passen 
Start fase 2
Kamerstuk 33037-399). De
Deltaplan Zoetwater
aan nieuwe layout
Herziening
MER is uitgevoerd in 
Herziening monitoring-
samenhang met de Ex ante
Herziening
milieutoestand programma
analyse waterkwaliteit.
2020
maatregelen-
2018
mariene
mariene
programma
2021
strategie strategie
Inwerkingtreding per
mariene strategie
1 januari 2023
Nationale
Omgevings-
Omgevings-
2019 2021 Thema’s
wet gereed
visie
Ambitie en sturing
Waterveiligheid
Zoetwater
Waterkwaliteit
Gebiedsgerichte uitwerkingen
Water en omgeving
2018 2019 2020 2021
Evalueren Vaststellen beleid
Jaarlijkse rapportages
Evalueren
Nationale en regelgeving
Meststoen-
2020 2020 2021
Voorjaar
Adaptatie vitale en kwetsbare
Nationale
wet
Financieel jaarverslag
Strategie functies
ketenaanpak
2018
De Staat van Ons Water
geneesmiddelen
Voortgangsrapportage Grote Projecten
Nieuwe ronde Europese
plannen waterkwaliteit
Najaar
2021
en overstromingsrisico’s
Begroting
Tussentijds evalueren Nota
Deltaprogramma
‘Gezonde Groei, Duurzame Oogst’
2019
(gewasbeschermingsmiddelen) MIRT-overzicht
Voortgangsrapportage Grote Projecten
De Staat van Ons Water 2021  |          19

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
het Grevelingenmeer, het getijdedeel van de Hollandsche en door waterschappen of Rijkswaterstaat beheerd. In 2021 
IJssel, het IJsselmeer en de Veluwerandmeren. In het najaar zijn er diverse pilots van start gegaan om de zorgplicht die 
van 2021 heeft de minister van Infrastructuur en Waterstaat reeds bij primaire waterkeringen wordt toegepast ook voor 
(IenW) het MIRT Overzicht 2022 aangeboden aan de regionale keringen toe te passen, onder andere bij 
Tweede Kamer. Dit overzicht geeft onder meer de stand Hoogheemraadschap Hollands Noorderkwartier in 
van zaken van het Tweede Noord-Holland.
Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP-2) en het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP). De overstromingskansbenadering werd tot voor kort alleen 
• In het HWBP-2 staan maatregelen voor het versterken gebruikt voor primaire keringen. In 2021 heeft een aantal 
van primaire waterkeringen die bij de toetsronden in 2001 waterschappen pilots gestart voor het inzetten van de 
en 2006 zijn afgekeurd. Van de 87 projecten van HWBP-2 overstromingskansbenadering voor regionale keringen.  
zijn inmiddels 85 projecten afgerond. In Q1 van 2022 zijn deze pilots afgerond. Het ontwikkel-
• In het HWBP staan maatregelen die voortkomen uit de programma regionale keringen bekijkt vervolgens hoe de 
derde toetsing van 2011 en van latere beoordelingsronden. overstromingskansbenadering breder kan worden ingezet 
In 2021 werkten de waterschappen en Rijkswaterstaat in voor de diverse typen regionale keringen.
het HWBP aan de versterking van 787 dijken en 311 kunst-
werken. In 2050 moeten de versterkingen van ruim 1.500 In 2021 heeft het Rijk de eerste toetsrapportage voor de 
kilometer aan primaire waterkeringen gereed zijn, zodat regionale keringen die RWS beheert, aan de Tweede Kamer 
alle primaire keringen dan voldoen aan de wettelijke aangeboden. Hieruit is gebleken is dat circa tweederde van 
norm. de keringen voldoet aan de normen en dat voor de rest 
aanvullende toetsen of verbetermaatregelen nodig zijn. 
Steeds meer wordt bij HWBP projecten waar mogelijk naar De provincies kregen de beoordelingen over 2021 
een integrale aanpak gekeken waarbij ook andere opgaven toe gestuurd en vanaf september 2022 zijn ze ook beschik-
worden opgepakt. Voorbeelden hiervan zijn de aanpak van baar in de themarapportage Waterveiligheid. 
de dijkversterking Koehool-Lauwersmeer en dijkterugleg-
ging Paddenpol (in dijk Zwolle-Olst). Hierbij is vanaf de Rivierverruiming
eerste aanvang de Programmatische Aanpak Grote Wateren De programmering van nieuwe rivierverruimingsprojecten 
met het HWBP geïntegreerd. vindt plaats in het kader van het programma Integraal 
Riviermanagement (IRM). Dit gebeurt in samenhang met de 
Regionale keringen benodigde dijkversterkingen. Waterveiligheid is in dit 
Regionale keringen bieden bescherming tegen het opper- programmaonderdeel van de integrale opgave voor het 
vlaktewater dat niet tot het hoofdwatersysteem behoort. rivierengebied (zie ook hoofdstuk 5). De afgelopen jaren 
Ze worden door de provincies aangewezen en genormeerd heeft IRM veel kennis verzameld en ontwikkeld over het 
De Staat van Ons Water 2021  |          21

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Uitheemse rivierkreeft De universiteit Leiden is in samenwerking met STOWA en 
terug 
Uitheemse rivierkreeften zijn steeds vaker massaal aanwezig enkele waterschappen gestart met onderzoek naar 
naar 
in het watersysteem. Vooral in West- en Midden-Nederland biol ogische bestrijdingsmethoden voor de grote waternavel, 
pag. 45
vormen de kreeften een bedreiging voor het watersysteem, Aziatische duizendknopen, watercrassula en de grote 
met name voor de natuurwaarden door vraat aan de water- kroosvaren.
planten. Daarnaast hebben de rivierkreeften door hun 
graafgedrag een grote impact op oevers en beschoeiingen, 
lokale baggeraanwas en verstoppen ze drainagebuizen. 
Door kolonisatie verplaatst de problematiek zich ook naar 
andere delen van het land. Onder aanvoering van LNV is een 
Bestuurlijk Overleg Rivierkreeften gestart waarin de betrok-
ken ministeries, de koepels en netwerkpartners gezamenlijk 
zoeken naar oplossingen.
Invasieve waterplanten
terug
De verantwoordelijkheid voor het bestrijden en beheersen 
naar
van invasieve waterplanten ligt formeel bij de provincies, 
pag. 45
maar is in de praktijk verdeeld over verschillende water- en 
terreinbeheerders. De Europese Unie heeft een lijst 
opgesteld met de invasieve, exotische planten en dieren 
waarvan het bezit, handel, kweek, transport en import 
verboden zijn. Niet alle schadelijke exoten staan hierop, 
zoals de watercrassula, daardoor is er nog steeds een risico 
op verspreiding van deze exoten. 
Door de landelijke verspreiding en het veelal ontbreken van 
effectieve bestrijdingsmethodes is het huidige beheer vooral 
gericht op het voorkomen van negatieve effecten. Daarbij 
werken overheden en terreinbeheerders steeds beter samen. 
In samenwerking met de STOWA lanceerde de water-
schappen in 2021 de website www.plaagsoorten.nl voor het 
delen van nieuwe onderzoeken, kennis en praktijkervaring. 
De Staat van Ons Water 2021  |          23

Hoogwaterbeschermingsprogramma
Stand van zaken per 31 december 2020 Lopende en afgeronde projecten
131
Fryslân
2/6
KM 2,5/95,7
Noorderzijlvest
Zuiderzeeland 2/1
2/3
KM 12,6/9,0
KM 26,3/23,9
Hunze en Aa’s
Hollands Noorderkwartier
0/1
4/10
Hoogwaterbeschermingsprogramma
KM 0,0/7,1
KM 52,3/41,1
Stand van zaken per 31 december 2020 Lopende en afgeronde projecten
131
Stichtse Rijnlanden
Drents-Overijsselse
1/8
Delta
Fryslân
KM 0,2/62,1 1/11
2/6
0,2/130,1
KM
Rijnland KM 2,5/95,7
2/2
KM 1,5/1,0 Vallei en Veluwe
Noorderzijlvest
3/4
2/1
Zuiderzeeland
Delﬂand
12,4/9,5
KM
2/3 KM 12,6/9,0
2/0
KM 26,3/23,9
KM 1,1/0,0
Hunze en Aa’s
Hollands Noorderkwartier
Rijn en IJssel
0/1
4/10
4/6
KM 0,0/7,1
HHololanodse Dgweltaaterbeschermingsprogramma
KM 52,3/41,1
KM 2,4/20,1
1/2
KM 0,4/18,7
Stand van zaken per 31 december 2020 Lopende en afgeronde projecten
Rivierenland
Stichtse Rijnlanden
131
Drents-Overijsselse
2/12
1/8
Delta
KM 9,9/132,5
KM 0,2/62,1
1/11
Fryslân
0,2/130,1
2/6 KM
Rijnland Aa en Maas
Schieland en de
KM 2,5/95,7
Scheldestromen
1/3
2/2
Krimpenerwaard
3/8
KM 1,5/1,0 KM 0,7/64,3
Brabantse Delta Vallei en Veluwe
1/1
Noorderzijlvest
KM 2,7/38,7
3/4
0/4
KM 1,3/10,4
2/1
Zuiderzeeland
Delﬂand
12,4/9,5
KM 0,0/19,1 Limburg KM
2/3 KM 12,6/9,0
2/0
0/18
KM 26,3/23,9
KM 1,1/0,0
KM 0,0/51,9
Hunze en Aa’s
Rijn en IJssel
Hollands Noorderkwartier
0/1
4/6
4/10
H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
infographic Waterschappen Voortgang (aantal) Voortgang (kilometer)
Hollandse Delta
KM 0,0/7,1
KM 2,4/20,1
KM 52,3/41,1
Hoogwaterbeschermingsprogramma
1/2
alle projecten gereed dijken, dammen, duinen KM dijken, dammen, duinen
KM 0,4/18,7
projecten in uitvoeringnaar tekst gereed/in uitvoering 7,0/4,0 gereed/in uitvoering
2/1
Rivierenland
Hoogwaterbeschermingsprogramma
Stand van zaken per 31 december 2020 Lopende en afgeronde projecten Stichtse Rijnlanden
geen projecten
Drents-Overijsselse
2/12
131
1/8
Delta
KM 9,9/132,5
KM 0,2/62,1
Fryslân 1/11
Fryslân
Doelstelling
Stand van zaken per 31 december 2021
Zuiderzeeland 0,2/130,1
7 3/4 KM
2/6 Aa en Maas
Versterken van 1300 kRijm dnlanijdken, dammen en duineSn en vchielanan 4d en de70 kunstwerken, om de inwo-
Lopende en aSfcgheerlodensdte promroenjecten: 135
5 2/3 101,9 KM 18,0/83,9
1/3
KM 2,5/95,7
Krimpenerwaard
2/2
ners van Nederlan3d e/8 en betere bescherming tegen hoogwater te bieden.
50,2 KM 26,3/23,9
Brabantse Delta KM 0,7/64,3
1/1
KM 1,5/1,0
Vallei en Veluwe
KM 2,7/38,7
Noorderzijlvest Uitvoeringsperiode 0/4 Budget*
Noorderzijlvest KM 1,3/10,4
0,1 3/4
Doelstelling
Hollands Noorderkwartier
3 2/1
KM 0,0/19,1 Limburg
Zuiderzeeland 2/1 Delﬂand
Totaal (2016-2050) 6,9 miljard 12,4/9,5
1,0 KM 5,8
Versterken van 1.500 kilometer dijken, dammen en 
12 3/9
21,6 KM 12,6/9,0 0/18
2/3 KM 12,6/9,0 2/0
duinen en van 379 kunstwerken*, om de inwoners Uitgegeven Verplichtingen Resterend
’16 ’18 ’20 ’22 ’24 ’26 ’28 ’30 ’32 ’34 ’36 ’38 ’40 ’42 ’44 ’46 ’48 ’50
83,7 KM 52,3/31,4 KM 0,0/51,9
KM 26,3/23,9 KM 1,1/0,0
van Nederland een betere bescherming tegen 
Hunze en Aa’s Rijn en IJssel
Hunze en Aa’s Dijken 2022-2027/2033* Kunstwerken 2022-2027/2033**
Stichtse Rijnlanden
Hollands Noorderkwartier hoogwater te bieden.
0/1 4/6
1
0/1 Waterschappen Voortgang (aantal) Voortgang (kilometer)
8 1/7
4/10
127 735 438 12 171 287
Hollandse Delta
7,1 KM 0,0/7,1 KM 2,4/20,1
KM 0,0/7,1 KM
57,8 KM 0,2/57,6 alle projecten gereed dijken, dammen, duinen dijken, dammen, duinen
KM 52,3/41,1
1/2
Gerealiseerd Opgenomen in programma Nog te programmeren
* Stand van zaken per 31-12-2020
Uitvoeringsperiodproejecten in uitvoering gereed/in uitvoering 7,0/4,0 gereed/in uitvoering
2/1
KM 0,4/18,7
** Cijfers per fase voor de kunstwerken zijn niet geactualiseerd.
Rivierenland
geen projecten
Rijnland
Drents-Overijsselse Delta
2/12
Stichtse Rijnlanden
2/2 Drents-Overijsselse
4
1/11
12
1/8
KM 9,9/132,5
2014 2021 2050
Delta
1,5/1,0
2,5 KM
130,2 KM 1,1/129,1
Doelstelling
KM 0,2/62,1 1/11
Aa en Maas
0,2/130,1 Versterken van 1300 km dijken, dammen en duinen en van 470 kunstwerken, om de inwo-
KM
Schieland en de
Scheldestromen
Delﬂand Rijnland Vallei en Veluwe
1/3
ners van Nederland een betere bescherming tegen hoogwater te bieden.
Budget
Krimpenerwaard
3/8
2/2 2/4
2 2/0 6
Brabantse Delta KM 0,7/64,3
1/1
€ 7,1 miljard
KM 2,7/38,7
Uitvoeringsperiode Budget*
KM 1,5/1,0 Vallei en Veluwe
1,1/0,0 12,9/9,0
1,1 KM 21,9 KM 0/4 0,1
KM 1,3/10,4
1,2 0,4 5,5
3/4
Totaal (2016-2050) KM 0,0/19,1 6,9 miljaLirdmbu1,0rg 5,8
Delﬂand
KM 12,4/9,5
Uitgaven Verplichtingen Nog te verplichten 0/18
Hollandse Delta
’16 ’18 ’20 ’22 ’24 ’26 ’28 ’30 ’32 ’34 ’36 ’38 ’40 ’42 ’44 ’46 ’48 ’50 Uitgegeven Verplichtingen Resterend
2/0
KM 0,0/51,9
1/3 Rijn en IJssel
4
KM 1,1/0,0
5/8
9,8/24,4 13
34,2 KM
Dijken 2022-2027/2033* Kunstwerken 2022-2027/2033**
Rijn en IJssel
Voortgang
36,0 KM 3,3/32,7
W12ate7 rschappen 735 Voortgang (aantal43) 8 12Voortgang (17k1ilometer) 287
4/6
Kunstwerken
Hollandse Delta
KM
alle projecten gereed dijken, dammen, duinen dijken, dammen, duinen
KM 2,4/20,1
Gerealiseerd Opgenomen in programma Nog te programmeren * Stand van zaken per 31-12-2020
Rivierenland
1/2
32 311 36
projecten in uitvoering gereed/in uitvoering 7,0/4,0 gereed/in uitvoering
2/1 ** Cijfers per fase voor de kunstwerken zijn niet geactualiseerd.
4/11
15
KM 0,4/18,7
geen projecten
Rivierenland
143,2 KM 11,1/132,1
Dijken
2/12
KM 9,9/132,5 155 787 558
Aa en Maas Doelstelling
Schieland en de
1/5
6
Opgeleverd VeIrnst ueritkveoern vinan 1g 300 kNom dg te pijkerno, dgraammmmeen en dren uinen en van 470 kunstwerken, om de inwo-
Scheldestromen
Aa en Maas
Krimpenerwaard
Schieland en de 0,7/88,0
Scheldestromen 88,7 KM ners van Nederland een betere bescherming tegen hoogwater te bieden.
3/8
11 1/3
1/2
3 Krimpenerwaard
3/8
61,9 KM 2,8/59,1
Brabantse Delta KM 0,7/64,3 Uitvoeringsperiode Budget*
22,3 KM 1,3/21,0
1/1
0,1
KM 2,7/38,7
Limburg
0/4
KM 1,3/10,4
Totaal (2016-2050) 6,9 miljard 1,0 5,8
1/18
Brabantse Delta 19
KM 0,0/19,1 Limburg
4 0/4 0,2/58,0
58,2 KM
’16 ’18 ’20 ’22 ’24 ’26 ’28 ’30 ’32 ’34 ’36 ’38 ’40 ’42 ’44 ’46 ’48 ’50 Uitgegeven Verplichtingen Resterend
0/18
19,2 KM 0,0/19,2
KM 0,0/51,9
Dijken 2022-2027/2033* Kunstwerken 2022-2027/2033**
Waterschappen Voortgang (aantal) Voortgang (kilometer) 127 735 438 12 171 287
Waterschappen Voortgang (aantal) Voortgang (kilometer)
KM
alle projecten gereed dijken, dammen, duinen dijken, dammen, duinen
Gerealiseerd Opgenomen in programma Nog te programmeren * Stand van zaken per 31-12-2020
KM
alle projecten gereed dijken, dammen, duinen dijken, dammen, duinen
** Cijfers per fase voor de kunstwerken zijn niet geactualiseerd.
projecten in uitvoering gereed/in uitvoering 7,0/4,0 gereed/in uitvoering
2/1
projecten in uitvoering gereed/in uitvoering 7,0/4,0 gereed/in uitvoering
2/1
* Sluizen en gemalen
geen projecten
geen projecten
De Staat van Ons Water 2021  |          25
Doelstelling
Versterken van 1300 km dijken, dammen en duinen en van 470 kunstwerken, om de inwo-
ners van Nederland een betere bescherming tegen hoogwater te bieden.
Uitvoeringsperiode Budget*
0,1
Totaal (2016-2050) 6,9 miljard 1,0 5,8
’16 ’18 ’20 ’22 ’24 ’26 ’28 ’30 ’32 ’34 ’36 ’38 ’40 ’42 ’44 ’46 ’48 ’50 Uitgegeven Verplichtingen Resterend
Dijken 2022-2027/2033* Kunstwerken 2022-2027/2033**
127 735 438 12 171 287
Gerealiseerd Opgenomen in programma Nog te programmeren * Stand van zaken per 31-12-2020
** Cijfers per fase voor de kunstwerken zijn niet geactualiseerd.

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
voerd naar de haalbaarheid van het doelbereik voor de KRW 2022 door LNV naar de Tweede Kamer en de Europese 
eind 2027. Hieruit blijkt dat met de voorgenomen maatrege- Commissie is gestuurd. Het doel hiervan is de nutriënt-
terug
len de chemische kwaliteit de komende jaren verder zal emissies vanuit de landbouw naar grond- en oppervlakte-
naar
verbeteren, maar dat voor een aantal stoffen in 2027 nog water verder te verminderen. Vanwege de onderlinge afhan-
pag. 44
niet voldaan zal worden aan de KRW-normen. Het gaat met kelijkheid van waterbeleid en mestbeleid zijn de ex ante 
name om metalen, ammonium en twee soorten polyaroma- analyse van de Ontwerp Stroomgebiedbeheerplannen en de 
tische koolwaterstoffen (PAK’s). Het gebruik van sommige Milieueffectrapportage van het 7e NAP in samenhang uitge -
chemische stoffen is in een aantal gevallen al verboden, maar voerd. Hoewel steeds meer wateren aan de kwaliteitseisen 
ze worden nog steeds in het milieu aangetroffen. voor nutriënten gehalten voldoen, is er nog een lange weg te 
gaan. De maatregelen uit het 7e NAP zijn een belangrijke 
Er is een belangrijke samenhang tussen het waterkwaliteits- stap in de goede richting, maar bieden onvoldoende 
dossier en het stikstofdossier. Het ecologisch functioneren handvatten om alle doelen van de Nitraatrichtlijn en 
van oppervlaktewateren is onder meer afhankelijk van de Kaderrichtlijn Water te halen. Met het coalitieakkoord 2022 
hoeveelheid nutriënten (stikstof en fosfor) die erin zet het kabinet in op grootschalige transitie van het landelijk 
voorkomt. De land- en tuinbouwsector is door mestgiften gebied, om landbouw en andere functies meer in balans te 
een belangrijke bron van nutriëntenstromen naar water, maar brengen met opgaven voor water en natuur. 
ook de rioolwaterzuiveringsinstallaties en de aanvoer uit het 
buitenland (o.a. via de grote rivieren) zijn belangrijke Deltaplan Agrarisch Waterbeheer
bronnen. In het kader van het Deltaplan Agrarisch Waterbeheer 
werken agrariërs en overheden samen aan waterkwaliteit en 
In het coalitieakkoord is 25 miljard euro opgenomen voor waterkwantiteit. In 2021 zijn de wateropgaven voor de 
transitie landbouw en herstel natuur. Daarvan is 811 miljoen landbouw (waterkwaliteit, zoetwater en wateroverlast) per 
euro bestemd voor maatregelen in beekdalen om te kunnen waterschapsgebied in kaart gebracht. In verschillende gebie-
voldoen aan de doelen van de Kaderrichtlijn Water. Zoals den is een eerste start gemaakt met de doorvertaling van de 
beschreven in het coalitieakkoord is verbetering van de wateropgaven naar uitvoeringsplannen. Er zijn financiële en 
waterkwaliteit een integraal en onlosmakelijk onderdeel van organisatorische voorbereidingen getroffen voor een verdere 
de geïntegreerde, gebiedsgerichte aanpak. Hierbij richt de opschaling om in de komende jaren nog meer agrariërs en 
gebiedsgerichte aanpak zich op het tijdig bereiken van de waterbeheerders in de gelegenheid te stellen mee te doen. 
resterende opgave voor de waterkwaliteit. 
Bestuursovereenkomst Nitraat
Nitraatrichtlijn Specifiek voor 34 kwetsbare grondwaterbeschermings-
In december 2021 is het zevende Nitraat Actieprogramma gebieden hebben LTO Nederland, Vewin, IPO, IenW en LNV 
(7e NAP) vastgesteld inclusief het Addendum dat 25 februari eind 2017 een bestuursovereenkomst gesloten voor de 
De Staat van Ons Water 2021  |          27

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
De werkgroep 'Aanpak opkomende stoffen' verzamelt ze zich gemakkelijk in het milieu en hopen ze op in organis-
informatie over concentraties van stoffen in het milieu en men. In hoge concentraties vormen ze een mogelijk risico 
over de schadelijkheid hiervan. Zij kijkt daarbij specifiek naar voor mens en milieu. Sommige PFAS hebben bijvoorbeeld 
de risico’s voor het oppervlaktewater en de bedreiging die kankerverwekkende of hormoonverstorende eigenschappen. 
stoffen opleveren voor het drinkwater. Eind 2021 is het De grootste zorg voor volksgezondheid is gelegen in lang- 
adviesrapport Prioritering van stoffen en stofgroepen durige blootstelling aan PFAS, bijvoorbeeld via visconsumptie 
vast gesteld en wat de basis vormt voor de komende jaren. of drinkwater met hoge PFAS-concentraties. Naar aanleiding 
In 2021 zijn rapporten gemaakt met meetresultaten van van berichten over de gevolgen van emissies in Vlaanderen 
poly- en perfluoralkylstoffen (PFAS) in lozingen op opper - op de waterkwaliteit in de Westerschelde is met Vlaanderen 
vlaktewater. Een drietal methodes zijn in ontwikkeling om afgesproken om vanuit de Scheldecommissie te werken aan 
deze opkomende stoffen tijdig te traceren. De komende een reductiedoelstelling voor PFAS voor het stroomgebied 
jaren wordt de nadruk gelegd op de daadwerkelijke aanpak van de Schelde. Op basis van een opinie van de Europese 
van de opkomende stoffen. Autoriteit voor Voedselveiligheid (EFSA) over de gezond-
heidsrisico’s van PFAS is samen met VWS en LNV een start 
Zeer Zorgwerkende stoffen gemaakt om handvatten te ontwikkelen om de aanw ezigheid 
Centraal in de Europese en nationale aanpak van Zeer van PFAS in de leefomgeving en de mens terug te dringen.
Zorgwekkende Stoffen (ZZS) staat het terugdringen van 
productie en gebruik, het minimaliseren van emissies en het Omdat PFAS bij lagere concentraties dan eerder gedacht 
zoeken naar veilige alternatieven met dezelfde functionali- risicovol blijken te zijn, niet afbreekbaar zijn en zich ophopen 
teit. Nederland steunt daarom het Europese initiatief om in het milieu, heeft de Tweede Kamer opgeroepen om in 
ook persistente, mobiele en toxische stoffen (PMT), die een Europees verband te pleiten voor een totaalverbod. 
risico zijn voor mens en milieu als zeer zorgwekkend te 
classificeren. Micro- en macroplastics
Micro- en macroplastics komen vanuit verschillende bronnen 
PFAS in het milieu. Een groot deel ervan komt in het water terecht 
In 2021 is een start gemaakt met een Europese restrictie in en drijft dan vanuit het vasteland via de rivieren en kanalen 
REACH verband op het gebruik van PFAS, een stofgroep waar stroomafwaarts de zee in. Er zijn verschillende systemen 
ruim 9.000 stoffen onder vallen. Deze stoffen komen van ontwikkeld om het afval in het water op te vangen. Die 
nature niet in het milieu voor, maar zijn door toedoen van de kunnen een bijdrage leveren aan het schoonhouden van de 
mens inmiddels wijdverspreid. Ze worden toegepast in veel rivieren, maar ze zijn vaak kostbaar en niet overal toe te 
producten vanwege de water-, vuil-, stof- of vetafstotende passen. In 2021 zijn meerdere pilots met vangsystemen in de 
eigenschappen. De belangrijkste zorg is dat alle PFAS niet rivieren met elkaar vergeleken. Op basis van deze leer-
afbreekbaar zijn (‘forever chemicals’). Bovendien verspreiden ervaringen is ervoor gekozen om in het vervolg de focus te 
De Staat van Ons Water 2021  |          29

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Rioolwaterzuivering opgeslagen voordat het alsnog wordt verwerkt. Verder is 
Met het versnellingsprogramma medicijnresten zijn de onderzoek gedaan naar de mogelijkheid om bij calamiteiten 
voorbereidingen gestart voor de realisatie van dertien zuiveringsslib op te slaan in zandscheidingsbekkens van twee 
demo- en pilotprojecten die zich richten op de verdere Rijksbaggerdepots. Dat blijkt onder voorwaarden uitvoer-
zuivering van microverontreinigingen op RWZI’s. Het Rijk is baar. IenW en RWS kijken naar aanpassing van de vergunnin-
co-financier van dit programma. Doel van het onderzoek is gen door bevoegde gezagen.
meer kennis op te bouwen over zuiveringsprocessen en de 
positieve effecten van het gezuiverde water op het Big Brown Data 
ont vangende water. In 2022 wordt gestart met de In april 2021 hebben het VWS, de (Unie van) waterschappen 
 voorbereidingen van de tweede tranche. en het RIVM een bestuursovereenkomst getekend voor 
langjarig rioolwateronderzoek. Samen gaan ze de komende 
Daarnaast werken de waterschappen hard aan de ontwikke- vijf jaar intensief onderzoek doen naar onder andere sporen 
ling en implementatie van technische oplossingen om de van het coronavirus in het rioolwater. Met de metingen van 
RWZI’s energie- en klimaatneutraal te maken of zelfs om te het rioolwater kunnen besmettingshaarden en trends in 
zetten in netto energieleveranciers. Er is al veel kennis specifieke regio’s vroegtijdig worden gesignaleerd. Niet 
opgebouwd over de emissies van broeikasgassen zoals iedereen gaat naar de teststraat, maar iedereen gaat wel 
methaan en lachgas bij het proces van afvalwaterzuivering. naar de wc. 
Een aantal waterschappen heeft projecten opgestart of 
gerealiseerd op het gebied van energieproductie zoals de Het rioolwateronderzoek is in 2021 uitgebreid naar alle 
levering van groen gas en thermische energie uit afvalwater. 313 rioolwaterzuiveringsinstallaties. De waterschappen 
Waterschappen zijn op dit moment de grootste nemen vier maal per week de monsters uit het rioolwater 
pr oducenten van biogas. van alle zuiveringsinstallaties en stellen deze beschikbaar aan 
het RIVM voor nadere analyse. De onderzoeksgegevens 
Zuiveringsslib worden wekelijks gepubliceerd op het Dashboard corona-
Bij het zuiveren van rioolwater (afvalwater en overtollig virus van de Rijksoverheid. Het rioolwateronderzoek levert 
regenwater) ontstaat zuiveringsslib. De waterschappen een belangrijke bijdrage aan de strijd tegen het coronavirus. 
voeren dit af naar bedrijven die het slib verwerken. Sinds Op termijn heeft het de potentie om ook op andere gebie-
2019 is er een tekort aan verwerkingscapaciteit voor het den de gezondheid van Nederlanders in kaart te brengen, 
opvangen van fluctuaties en incidenten. Omdat deze situatie bijvoorbeeld op het gebied van medicijn- en drugsgebruik of 
mogelijk tot 2025 duurt, is er in 2020 een plan voor robuuste andere (infectie)ziekten. 
en duurzame slibeindverwerking opgesteld. In 2021 hebben 
de waterschappen meerjarig collectief additioneel opslag- Stedelijk waterbeheer
capaciteit gehuurd waar het slib tijdelijk kan worden Gemeenten zijn verantwoordelijk voor riolering en stedelijk 
De Staat van Ons Water 2021  |          31

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Drinkwaterrichtlijn zowel toezichthouders als bedrijven inzicht krijgen in de 
Eind 2020 heeft de EU de herziene Drinkwaterrichtlijn risicofactoren voor groei en verspreiding van legionellabacte-
vastgesteld. Lidstaten hebben twee jaar de tijd om de riën in industriële afvalwater- en rioolwaterzuiveringsinstalla-
nieuwe vereisten van de richtlijn in de nationale regelgeving ties en in de manier waarop ze deze risico’s kunnen 
op te nemen. De nieuwe richtlijn geeft onder meer een beheersen.
risicogebaseerde aanpak van bron tot kraan, met kwaliteits-
eisen voor drinkwaterbronnen, minimumeisen voor materia- Recreatiewater
len en chemicaliën die in contact met drinkwater staan en Ondanks het minder warme zomerweer maakten in 2021 
nieuwe of aangescherpte normen voor probleemstoffen als wederom veel mensen gebruik van de mogelijkheden om te 
PFAS en lood. Ook voorziet de richtlijn in aanvullende varen, te zwemmen, te surfen of te vissen. Dit kwam 
monitoring voor drinkwaterbedrijven en de overheid, waarschijnlijk mede doordat veel andere locaties door 
maatregelen voor betere toegang tot drinkwater en optima- corona gesloten waren. Toch zien we ook in het algemeen 
lisering van de informatievoorziening aan klanten. dat recreatie in en rondom het water steeds meer toeneemt. 
Daarom is het ook hier belangrijk de waterkwaliteit goed te 
In 2021 heeft IenW voorstellen opgesteld voor aanpassing blijven monitoren en zo nodig te verbeteren. 
van de Drinkwaterwet, het Drinkwaterbesluit en het Besluit 
kwaliteit leefomgeving. De voorstellen zijn voorgelegd aan Zwemwater
IPO, RWS, VNG en de Unie voor een interbestuurlijke toets. Alle inwoners van Nederland moeten in veilig en schoon 
Gelijktijdig heeft een internetconsultatie plaatsgehad. zwemwater kunnen zwemmen. Daarom doen de water-
Op basis van de consultatie en toetsen past IenW waar beheerders continu onderzoek naar de zwemwaterkwaliteit. 
mogelijk de voorgestelde regelgeving aan. Tevens geeft het Provincies controleren de zwemlocaties ter plekke op veilig-
onderzoek meer inzicht in de knelpunten en vragen die er heid, en nemen maatregelen als waterkwaliteitsmetingen, 
leven bij de verschillende doelgroepen. Deze worden meege- gezondheidsklachten of veiligheidsomstandigheden daar 
nomen bij de verdere implementatie. aanleiding toe geven. De provincie kan op grond van de 
ontvangen waterkwaliteitsgegevens een negatief zwemadvies 
Legionella en lood of zwemverbod afgeven. Ook voorziet zij het publiek van 
Bij sommige leidingwaterinstallaties is de kans op ziektege- algemene en actuele informatie over het zwemwater. Dit 
vallen groter en daarom is legionellapreventie op bepaalde gebeurt online via zwemwater.nl, via een app en met borden 
locaties wettelijk verplicht, zoals bij zorgwoningcomplexen op de locatie zelf.
en sauna’s zonder bassins. Dit is opgenomen in het wijzi-
gingsbesluit van het Drinkwaterbesluit. Ook rioolwaterzuive- De bacteriologische waterkwaliteit was in 2021 op 94% van 
ringsinstallaties blijken een mogelijke bron van legionella- de 738 officieel aangewezen zwemwaterlocaties op orde 
infecties. Daarom komt er in 2022 een handreiking waarmee (uit stekend, goed of aanvaardbaar). Wel golden er soms 
De Staat van Ons Water 2021  |          33

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
infographic
naar tekst
Kaderrichtlijn Water
Uitvoering gebiedsgerichte maatregelen Stroomgebiedbeheerplannen t/m 2021
Vermindering belasting
rioolwaterzuiveringsinstallaties
38 17
Plan: 62 stuks
Vispassages
542 269
Plan: 1.032 stuks
Aanleg natuurvriendelijke oevers
Verbreden, hermeanderen
2.259 1.180
Plan: 4.164 km
Aanpakken riooloverstorten
95 41
Plan: 152 stuks
Inrichting mest- en spuitvrije zone
voor gewasbeschermingsmiddelen
825
Plan: 825 km
Actief vegetatie- en water-
kwaliteitsbeheer
1.882 10.404
Plan: 12.602 km
Uitvoeren onderzoek
1.012 672
Plan: 1.740 stuks
0 25 50 75 100%
uitgevoerd 2010-2015 uitgevoerd 2016-2021
De Staat van Ons Water 2021  |          35

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
toekomstbestendige natuur in en nabij de grote wateren van Waddengebied 2050 ondertekend. De Agenda biedt een 
Nederland. Daarbij kan een systeemkwaliteit met meer ruimte gezamenlijk richtinggevend en integraal perspectief voor 
voor natuurlijke processen spanning opleveren met het huidig de ontwikkeling van het Waddengebied. De Agenda is 
gebruik (scheepvaart, recratievaart, visserij, etcetera) en de opgesteld in samenwerking met de provincies, gemeenten, 
wettelijke opgave om verslechtering van bestaande natuur- waterschappen, natuurorganisaties, terreinbeheerders en 
waarden te voorkomen. het bedrijfsleven in het Waddengebied. Vervolgens hebben 
deze partijen, onder coördinatie van IenW, gewerkt aan het 
Om de wettelijke doelen voor natuur en het ecologisch Uitvoeringsprogramma Waddengebied 2021-2026. 
functioneren van de Rijkswateren te realiseren is een goede Het Bestuurlijk Overleg Waddengebied (BOW) heeft er in 
milieukwaliteit vereist. Daarnaast zijn er nieuwe leefgebieden december 2021 mee ingestemd het concept 
nodig die net als de nieuwe leefgebieden goed moeten Uitvoeringsprogramma Waddengebied 2021-2026 ter 
worden beheerd en onderhouden. Voor 24 Natura2000- bespreking naar de achterban te versturen.
gebieden in de grote wateren stelt RWS als beheerder een 
zesjarig Natura2000-beheerplan op. De beheerplannen Daarnaast is een methodiek uitgewerkt voor een impact-
beschrijven de maatregelen die in en rondom de Natura2000- analyse over de maatregelen in het Uitvoeringsprogramma 
gebieden worden genomen om een gunstige staat van natuur (naar aanleiding van de motie aangenomen in het WGO 
te bereiken en te behouden en welk bestaand gebruik vergun- Water november 2020). Het BOW heeft deze methodiek 
ningsvrij is toegestaan. goedgekeurd net als de opzet van een duurzame kennis-
huishouding met de Waddenacademie als kennisregisseur. 
Noordzee
In 2021 is het Noordzeeoverleg formeel ingesteld. Het overleg De governance van het Waddengebied (BOW, 
richt zich onder meer op de implementatie van het Akkoord Omgevingsberaad en Beheerautoriteit Waddenzee) is in 
voor de Noordzee. In het Noordzeeoverleg vindt consensus 2021 verder doorontwikkeld. Het Omgevingsberaad heeft 
gericht overleg plaats over het in balans brengen van de grote zijn secretariaat versterkt en er heeft een tussentijdse 
transities op de Noordzee op het gebied van energie, natuur evaluatie plaatsgevonden van het functioneren van de 
en voedsel, in afstemming met andere gebruiksfuncties. In Beheerautoriteit Waddenzee (BAW). Op basis van de aan- 
2021 heeft het kabinet het ontwerp Programma Noordzee bevelingen komt er meer nadruk op het versnellen en 
2022-2027 en het aanvullend ontwerp Programma Noordzee versterken van afspraken tussen de beheerders van de 
2022-2027 goedgekeurd en beide ter inzage gelegd. Waddenzee om te werken alsof ze één beheerder zijn en 
om de rol van de directeur Beheer te verstevigen. Verder 
Het Waddengebied zal het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat in het 
Tijdens de Toogdag Wadden op 3 februari 2021 hebben ruim vervolg ook deelnemen aan het BOW.
50 partijen de instemmingsverklaring van de Agenda voor het 
De Staat van Ons Water 2021  |          37

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
• Er is een start gemaakt met de ontwikkeling van kansrijke • Volkerak Zoommeer 
alternatieven: in twee oefentrajecten is ervaring opgedaan Voor Volkerak-Zoommeer is in 2021 een stoffenbalans 
voor het vervolg. voor stikstof en fosfaat opgesteld. Die draagt bij aan 
inzicht in de mogelijkheden voor het terugdringen van de 
Zuidwestelijke Delta nutriëntenbelasting van het Volkerak-Zoommeer.
Eind 2021 hebben de partijen van het Gebiedsoverleg • Grevelingenmeer
Zuidwestelijke Delta, met steunbetuiging van de in het In 2021 is in de voorbereiding op de planuitwerkingsfase 
gebied opererende belangenorganisaties, een samen- van het project Getij Grevelingen vastgesteld dat het 
werkingsovereenkomst ondertekend. Daarmee bevorderen voorkeursalternatief van het project niet binnen de 
de betrokken provincies, waterschappen, gemeenten, het financiële randvoorwaarden kan worden uitgevoerd. Naar 
Rijk, samenwerkende ondernemers en maatschappelijke aanleiding daarvan is advies gevraagd aan een team van 
organisaties de samenhangende aanpak van de opgaven voor externe deskundigen. Kern van het advies is om, vanwege 
water en klimaatadaptatie in de Zuidwestelijke Delta. de hoge kosten en bedenkingen bij de technische 
De ambitie is om de eerste delta ter wereld te zijn die heeft haalbaarheid van getijdenenergie, het project te verso-
uitgedacht, uitgewerkt én in gang gezet wat nodig is om in beren tot enkel de hoofddoelstelling: het duurzaam 
2050 voorbereid te zijn op de gevolgen van klimaatverande- verbeteren van de waterkwaliteit en de natuur. In overleg 
ring. Het realiseren van een klimaatbestendig veilige, ecolo- met de regionale bestuurlijke partners in dit project is een 
gisch veerkrachtige en economisch vitale delta blijft daarbij taskforce ingesteld die dit in 2022 verder uitwerkt. Hierna 
het hoofddoel. Concrete werkzaamheden in 2021: wordt in overleg met de regionale partners door de 
ministers van IenW en LNV besloten over de invulling van 
• Oosterschelde de planuitwerking van dit project.
Voor de Zandsuppletie Galgeplaat Oosterschelde is samen 
met regio en Natuurmonumenten een samenwerkings-
overeenkomst opgesteld, inclusief een plan van aanpak. 
Aan de hand daarvan is in het Bestuursoverleg MIRT-brief 
van 15 december 2021 opgenomen dat de planuitwerking 
voor dit PAGW-project kan worden gestart.
• Veerse Meer 
In het Veerse Meer is onderzoek gestart naar de toestand 
van de waterbodem, de ecologische waterkwaliteit en de 
natuur. Daartoe zijn een water- en stoffenbalans en een 
onderzoek naar de klimaatrobuustheid van het water-
beheer van het Veerse Meer opgeleverd. 
De Staat van Ons Water 2021  |          39

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Water en duurzaamheid: bijdragen aan een duurzame delta
6
De energietransitie in Nederland is in volle gang. Overheden, burgers en bedrijven 
zijn op weg naar een verregaande verduurzaming van de samenleving en 
economie. De waterbeheerders spelen een belangrijke rol in deze transitie. 
Ook in 2021 werkten ze hard aan het terugdringen van de CO2-uitstoot en het 
ontwikkelen van duurzame oplossingen om de energietransitie versneld te 
realiseren en de omslag naar een circulaire economie te maken. 
Duurzame bedrijfsvoering CO2-prestatieladder. Vorig jaar is er vanuit de bestuurlijke 
De waterbeheerders en waterdrinkbedrijven hebben in 2021 commissie van de Unie aan de waterschappen de oproep gedaan 
belangrijke stappen gezet om hun interne bedrijfsvoering hun eigen organisaties te certificeren op deze ladder. Inmiddels 
duurzaam te optimaliseren zodat zij op efficiënte manier hun zijn een drietal al gecertificeerd. Dit jaar volgen er meer.
ambities kunnen realiseren. 
De overheden en marktpartijen werkten in 2021 intensief samen 
Zo gebruiken het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat aan routekaarten voor de transitie van de watersector om de 
(IenW) en de Unie van Waterschappen (Unie) de beschikbare middelen zo effectief en efficiënt mogelijk in te 
CO2-prestatieladder als tool om de eigen bedrijfsvoering te zetten. De routekaarten zijn onder meer gericht op het gebruik 
verduurzamen. In 2021 zette IenW in op niveau 5 van de van zero-emissie-materieel, zowel rijdend als varend, en een 
CO2-prestatieladder. Onderdeel hiervan is dat IenW ook de circulaire uitvoering van projecten. Voor de korte termijn stelt 
keten van leveranciers vraagt de CO2-ladder in hun bedrijfs- het Rijk budget beschikbaar om koplopers in de markt te 
voering op te nemen. Daarnaast is aantoonbare kennis en belonen en eventuele meerkosten van duurzame maatregelen te 
ervaring omtrent duurzaamheid een expliciet en zwaarwe- bekostigen. Door een groeipad te ontwikkelen voor de komende 
gend criterium bij het selecteren van de opdrachtnemers. jaren, wordt toegewerkt naar een transitie van de markt om de 
Ook de waterschappen zijn bezig met gebruik van de ambities in 2030 en 2050 te halen. 
De Staat van Ons Water 2021  |          41

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
de aanleg van bodemenergiesystemen in bestaande grond- op zee. Voorwaarde is dat de eigen verantwoordelijkheden 
waterbeschermingsgebieden en de boringvrijezones daarom- en kerntaken van het Rijk (waterveiligheid, zoetwatervoorzie-
heen. Ook werkt het IenW aan maatregelen om het toezicht ning en waterkwaliteit) hierbij niet in het gedrang komen en 
te verbeteren. dat het past binnen het wettelijke kader. Daarnaast zal altijd 
een afweging gemaakt moeten worden met alle andere 
Naast bodemenergie wordt ook aardwarmte gewonnen. Het gebruiksfuncties, zoals scheepvaart en recreatie, want ook 
gaat om putten die vanaf een diepte van 500 meter tot op het water is ruimte schaars. 
enkele kilometers onder maaiveld worden geboord. In 2017 
stelde het Staatstoezicht op de Mijnen (SodM) dat de WARES (Programma Waterbeheer 
veiligheidscultuur in de sector nog zwak ontwikkeld is. In en Regionale Energiestrategieën)
2021 heeft het SodM aangegeven dat verscherpt toezicht op In het Programma Waterbeheer en Regionale 
de gehele sector kan worden losgelaten. De Algemene Energiestrategieën (WARES) voeren de Unie en STOWA 
Rekenkamer (AR) stelde in 2021 dat de Rijksoverheid de verschillende onderzoeken uit naar de inzet van het water-
drinkwatervoorraden niet goed genoeg beschermt tegen de beheer voor de uitvoering van het Klimaatakkoord. Het 
risico’s van het boren naar aardwarmte. Volgens de AR accent ligt op de bijdrage van waterschappen aan de 
ontbreekt het aan goede regie in de ondergrond. Regionale Energiestrategieën. BZK heeft hiervoor een subsi-
De aan bevelingen van de AR worden door het ministerie van die van 1,2 miljoen euro beschikbaar gesteld. Het WARES-
Economische Zaken en Klimaat (EZK) opgepakt via een onderzoek richt zich op drie onderwerpen: Aquathermie, 
wijziging van de Mijnbouwwet. EZK en IenW kijken daarnaast Duurzame Energie en Juridische zaken. In 2021 zijn studies 
of er aanvullende maatregelen nodig zijn. afgerond over kansen voor groen gas, en handreikingen voor 
vergunningverlening bij aquathermie, aanbesteding en 
Oppervlaktewater als schaarse rechten, samenwerken met energiecoöperaties, en 
ruimte voor energieopwekking bij Zon-op-waterprojecten. Het WARES-programma is 
Grote Wateren, waterkeringen en aangrenzende gebieden daarmee vrijwel afgerond. Er wordt door de Unie ingezet op 
zijn aantrekkelijk voor het opwekken van hernieuwbare een vervolg van het onderzoeksprogramma met verbreding 
energie. Bij de Krammersluizen en de Oosterscheldekering naar CO2-reductie.
staan bijvoorbeeld al windmolens, op de Noordzee zijn 
meerdere windmolenparken gebouwd, in aanbouw of Circulaire economie
gepland. In 2021 is door het Rijk veel tijd gestoken in het In het Grondstoffenakkoord uit 2017 is de doelstelling 
opbouwen van kennis over de kansen en risico’s voor het opgenomen van een 100% circulaire economie in 2050 met 
gebruik van water als ruimte voor energieopwekking en als tussendoel 50% reductie in 2030. De Unie van Water-
opslag. De mogelijkheden van zonnepanelen op water schappen draagt bij aan deze landelijke afspraken met het 
worden verkend, ook in combinatie met windmolenparken Rijk en de andere koepels van decentrale overheden met 
De Staat van Ons Water 2021  |          43

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Natuur en biodiversiteit Nederland voorkomt en een bedreiging vormen voor de 
Het Nederlandse natuurbeleid is erop gericht de natuur te natuurlijke ecosystemen. De meeste soorten leveren geen 
behouden en te versterken met een goede balans van problemen op, maar anderen zoals de muskus- en beverrat, 
verschillende plant- en diersoorten. Biodiversiteit vaart wel de uitheemse rivierkreeft, en watercrassula hebben schade-
bij gezonde ecosystemen die zichzelf onderhouden. Zo lijke gevolgen voor de biodiversiteit en vragen ook in het 
stimuleren de maatregelen voor de Kaderrichtlijn Water, waterbeheer en -beleid, steeds meer aandacht.
Natura 2000 en de Programmatische Aanpak Grote 
Wateren het ontstaan van veerkrachtige leefgebieden in en Verondiepingsprojecten 
rond de wateren. Vanaf 2018 is er de nodige maatschappelijke en politieke 
aandacht voor het diepe plassenbeleid. Daarbij deed zich 
Biodiversiteit onder andere de vraag voor of een verondieping wel 
Het versterken van de biodiversiteit maakt deel uit van het  ecologische meerwaarde heeft en of het wel wenselijk is om 
dagelijks werk van de waterbeheerders. De Unie van grond en baggerspecie hiervoor te importeren. 
Waterschappen, Rijkswaterstaat en de meeste waterschap- Een  verondieping kan bijvoorbeeld plaatsvinden in het kader 
pen zijn partner van het Deltaplan Biodiversiteitsherstel. Ook  van de ontwikkeling van natuur en of in samenhang met 
heeft de Unie het manifest Blauwgroen netwerk uitgebracht andere maatregelen, zoals ruimte voor de rivierprojecten of 
om partners op te roepen het netwerk van watergangen en het baggeren van onze rivieren om deze veilig en vlot 
dijken dat Nederland doorkruist, te benutten om de biodi- bevaarbaar te houden. 
versiteit te versterken. Daarnaast werken de waterbeheer-
ders mee aan de uitwerking van het Uitvoeringsprogramma In 2021 is een beleidsonderzoek diepe plassen gestart. 
Natuur (2020), onder meer door het tegengaan van verdro- Onderdeel van dit onderzoek is een bestuurlijke dialoog. 
ging in natuurgebieden. In dat programma staan de afspraken Samen met publiek en private partijen worden de belangrijk-
met de provincies, IenW en het ministerie van Defensie over ste knelpunten rondom de diepe plassenproblematiek in 
de inzet van middelen uit het Programma Natuur. De midde- beeld gebracht, gesprekken gevoerd over de onderliggende 
len vormen een aanvulling op de inzet voor de Kaderrichtlijn belangen en bouwstenen voor nieuw beleid in beeld 
Water en de Programmatische Aanpak Grote Wateren. gebracht. Ook wordt onderzocht of de regels onder de 
De waterbeheerders werken ook mee aan de Agenda Omgevingswet, die op 1-1-2023 in werking treedt, voldoende 
Natuurinclusief, onderdeel van het Programma Natuur van robuust zijn. Voor de zomer van 2022 wordt de Tweede 
het ministerie van LNV, waarvan de Contourenschets in Kamer over de uitkomsten van het onderzoek geïnformeerd.
februari 2022 naar de Tweede Kamer is gestuurd.
Vismigratie
Een aandachtspunt is het toenemend aantal invasieve De waterschappen hebben in 2021 verder gewerkt aan het 
exoten, water- en oeverplanten dat van oorsprong niet in beter bereikbaar maken van wateren voor vissen op locaties 
De Staat van Ons Water 2021  |          45

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Internationale samenwerking: klimaatadaptatie en water hoog op de agenda
7
Het jaar 2021 stond in het teken van grensoverschrijdende wateruitdagingen en 
internationale samenwerking. Overstromingen in Europese stroomgebieden 
hebben ook in Nederland grote schade aangericht. De klimaatverandering gaat 
zo snel dat we de krachten wereldwijd moeten verenigen om de stijgende 
 waterspiegel het hoofd te bieden. In Europa is het besef doorgedrongen dat 
samenwerking cruciaal is om ons continent veilig te houden. Daarom komt er 
vanuit de Europese Unie steeds meer wet- en regelgeving op het gebied van 
waterbeheer en -veiligheid. Nederland neemt hierin als waterland graag het 
voortouw. 
Internationale samenwerking samen met Tadzjikistan zal hosten, met als doel om de 
Met onze toonaangevende nationale aanpak, inzet en watergerelateerde duurzame ontwikkelingsdoelen (SDGs) 
sectorexpertise op het gebied van adaptatie en water, kan een extra versnelling te geven richting 2030. 
Nederland een hefboom zijn voor duurzame ontwikkeling 
en klimaatactie wereldwijd. Als aanjager van klimaat- Europese Adaptatiestrategie 
adaptatie is het de taak van de waterpartners om ons In de uitwerking van de Europese Adaptatiestrategie is het 
nationaal leer- en verdienvermogen hiervoor op peil te integreren van klimaatadaptatie in alle relevante beleids-
houden, zodat we beter voorbereid zijn op de toekomst en terreinen een belangrijk punt onder andere op het gebied 
in staat zijn de gemaakte internationale afspraken na te van water, maar ook voor beleidsterreinen als biodiversiteit 
komen. Dit houdt in dat IenW en de waterpartners het en infrastructuur. Verder is er aandacht voor het delen van 
onderwerp klimaatadaptie de komende jaren actief gaan kennis over watermanagement en overstromingen. Alsook 
agenderen in het internationale domein, in nauwe samen- het delen van kennis over hoe om te gaan met water-
werking met de collega's van Buitenlandse Zaken, tekorten en hitte. Verbetering van klimaatdata is een ander 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking belangrijk speerpunt van de strategie. In 2021 is het onder-
(BHOS) en Economische Zaken. Een ijkpunt dat we hebben werp klimaatadaptatie enkele keren geagendeerd in de 
gezet is de VN Water 2023 conferentie die Nederland milieuraden in Brussel. Nederland heeft hierin nadrukkelijk 
De Staat van Ons Water 2021  |          47

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
bel angrijke plannen opgeleverd, zoals de North Manila Bay Global Commission on Adaptation, onder leiding van Ban Ki 
Flood Protection Strategy en Kali Welang Master Plan die Moon, Kristalina Georgieva en Bill Gates, de tussenresultaten 
vervolgens vertaald zijn naar projecten op de grond. Het van de actielijnen of zgn. action tracks, en coalities gepresen-
PvW programma leverde ook een belangrijke bijdrage aan de teerd. Dat gebeurde in de vorm van een flagship report waar 
Amsterdam International Water Week die in november 2021 voor het eerst de economische meerwaarde van investeren in 
plaatsvond en waar bijna 1.500 deelnemers uit 81 landen adaptatie werd aangetoond. Tijdens de CAS heeft de 
fysiek of online aan deel namen. Hetzelfde geldt voor de Adaptation Action Agenda vorm gekregen die de komende 
Stockholm World Water Week en het Waterproof ‘live’ tien jaar richting geeft aan de aanpak voor klimaatadaptatie. 
event voor de hele Nederlandse watersector. Samen met leiders van over de hele wereld werd het start-
schot gegeven voor de Decade of Action. Zoals aangegeven 
Daarnaast heeft het PvW programma in 2021 de samen- in twee kamerbrieven, zet IenW in op internationale samen-
werking versterkt met multilaterale banken en levert het werking binnen de Water Action Track, door onder meer het 
Nederlandse kennis en kunde om grootschalige projecten te opzetten van diverse online samenwerkingsgroepen, en de 
verbeteren en te verduurzamen. Een concreet voorbeeld is Infrastructure Action Track, waarin IenW samen met het 
de kennisoverdracht op het gebied van Nature-based Global Center on Adaptation (GCA) een klimaat stresstest 
Solutions (NbS) voor technisch goed onderbouwd faciliteit heeft opgezet. In september 2021 heeft ZKH Koning 
mangrovebo sherstel voor kustklimaatweerbaarheid van Willem-Alexander, onder grote internationale aandacht, het 
vijf provincies in de Mekong Delta in Vietnam. drijvende kantoor van GCA in Rotterdam formeel geopend. 
In 2021 is ook het vijfde PvW programma (2022-2027) voorbe- Dutch Water Authorities en Blue Deal
reid, waarin juist deze aanpak van samenwerking met multila- Onder de vlag van Dutch Water Authorities (DWA) werken de 
terale banken zal o.a. worden gebruikt in de thematische waterschappen in het buitenland samen om hun kennis en 
component, die zich richt op NbS en de nexus water-biodi- expertise op het gebied van waterbeheer te delen. In 2021 lag 
versiteit-voedselproductie. Naast deze nieuwe thematische de focus op de verdere professionalisering van dit internatio-
component, komen in PvW5 ook de deltalandenaanpak en nale werk. Hiervoor is een nieuwe visie DWA 2030 in ontwik-
een vernieuwde subsidieregeling weer terug, nog meer keling. Daarnaast gingen in 2021 de partnerschappen uit de 
afgestemd op de Nederlandse internationale waterambitie. Blue Deal, het grootste internationale programma van de 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland heeft hier waterschappen met BZ en IenW, hun derde jaar in. Met name 
eind 2021 de uitvoeringsopdracht van gekregen. in de tweede helft van het jaar konden live-ontmoetingen 
met de buitenlandse partners weer plaatsvinden wat zorgde 
Climate Adaptation Summit voor een positieve impuls. Ook de samenwerking online is 
In januari 2021 organiseerde Nederland de Climate gebleven zodat er veel beter en frequenter contact is op de 
Adaptation Summit (CAS). Op deze klimaattop heeft de momenten dat partnerschappen elkaar niet fysiek zien. 
De Staat van Ons Water 2021  |          49

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Financiën van het waterbeheer
8
Rijk, waterschappen, gemeenten, drinkwaterbedrijven en provincies hebben 
allemaal een rol in het beschermen van ons land tegen overstromingen en/of het 
zorgen voor voldoende en schoon (drink)water. Samen maakten deze organisaties 
hiervoor in 2021 7,8 miljard euro aan kosten. In de periode 2017-2021 zijn deze 
totale kosten van het waterbeheer gestegen met 3,5%. 
Alle huishoudens en bedrijven in ons land betalen mee aan de kosten van het 
waterbeheer. Dat gebeurt via diverse belastingen en de drinkwaterrekening van 
het waterbedrijf. In de afgelopen 5 jaar bleef het bedrag dat huishoudens betalen 
voor waterbeheer redelijk stabiel. Bedrijven kregen afhankelijk van de branche 
waarin ze werken, te maken met aanzienlijk hogere of juist lagere lasten.
Alle bedragen in dit hoofdstuk zijn omgerekend naar prijspeil 2021.
Kosten waterbeheer in Nederland waterschappen met respectievelijk 15%, 1%, 16% en 7% 
1
In 2021 bedroegen de totale kosten van het waterbeheer in omhoog zijn gegaan. De kosten van het Rijk stegen voorna-
Nederland 7,8 miljard euro. Dit is 0,2% minder dan in 2020. melijk door hogere programmakosten en kosten van beheer 
Ten opzichte van 2017 zijn de kosten in 2021 3,5% hoger. en onderhoud.
 
De kosten van het waterbeheer in ons land werden in 2021 Lastendruk voor waterbeheer
voor 44% gemaakt door de waterschappen, voor 22% door Alle huishoudens en bedrijven in ons land betalen mee aan 
de gemeenten, voor 18% door de drinkwaterbedrijven, voor het waterbeheer. Dat doen ze in de vorm van diverse belas-
14% door het Rijk en voor slechts een klein deel, namelijk 2%, tingen en de drinkwaterrekening van het waterbedrijf. De 
door de provincies. figuren 2 t/m 5 tonen de ontwikkeling van de gemiddelde 
lastendruk van verschillende typen huishoudens en bedrijven 
Sinds 2017 zijn de kosten van drinkwaterbedrijven gedaald sinds 2017, en laten zien wat zij gemiddeld kwijt waren aan:
met 8% terwijl die van het Rijk, gemeenten, provincies en a. watersysteem- en wegenheffing aan het waterschap;
b. zuiveringsheffing aan het waterschap;
1 Strikt genomen is de term kosten alleen voor de waterschappen, gemeenten, 
c. rioolheffing aan de gemeente;
drinkwaterbedrijven en provincies van toepassing, omdat zij het baten-lastenstelsel 
hanteren. Het Rijk hanteert het kasstelsel, waarbij de term uitgaven past.
d. drinkwaterrekening aan het drinkwaterbedrijf;
De Staat van Ons Water 2021  |          51

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
2020 heeft de Unie voorstellen hiervoor de minister van Toekomstbestendige bekostiging waterbeheer
IenW gestuurd. Begin 2021 heeft de minister de voorstellen Het Nederlandse waterbeheer wordt bekostigd met de 
doorgestuurd naar de Tweede Kamer. Verder is het ministerie belastingen van de waterschappen, en ook uit diverse andere 
in 2021 gestart met de voorbereidingen van een wetsvoorstel belastingen en de drinkwatertarieven. De waterschappen 
waardoor de voorstellen in de praktijk kunnen worden hebben de minister van IenW eind 2020 gevraagd gezamen-
toegepast. Dit wetsvoorstel wordt medio 2022 in consultatie lijk te verkennen hoe de bekostiging van ons waterbeheer 
gebracht. Het is de bedoeling dat in 2025 de eerste aanslagen toekomstbestendiger kan worden gemaakt. De minister 
worden verstuurd die op het nieuwe belastingstelsel zijn heeft daar in 2021 positief op gereageerd, ook omdat dit 
gebaseerd. aansluit bij de wens van de Tweede Kamer om de zuiverings- 
en verontreinigingsheffing meer te baseren op het water-
Naar een flexibeler belastingstelsel gebruik. In 2021 zijn de mogelijkheden voor een integrale 
Het huidige belastingstelsel van de waterschappen stamt uit aanpak van de genoemde onderwerpen verkend. Medio 2021 
2007 en is niet flexibel genoeg om snel in te spelen op heeft de minister de resultaten van deze verkenning aan de 
wensen en eisen van de omgeving, bijvoorbeeld voor Tweede Kamer aangeboden (Op weg naar een toekomstbe-p
duurzaamheid en klimaat. Het totale traject om een wijziging stendige financiering van het waterbeheer ). Mede op basis 
in de regelgeving door te voeren, kan op dit moment wel vijf van de verkenning wordt in 2022 bekeken hoe het traject het 
jaar duren. De waterschappen hebben eind 2020 aan de beste kan worden vormgegeven.
minister van IenW voorgesteld om samen te verkennen wat 
de mogelijkheden zijn om een wendbaarder stelsel in te Verbreding rioolheffing
richten dat sneller kan inspelen op nieuwe ontwikkelingen, Extreme wateroverlast en periode van extreme droogte 
en tegelijkertijd ook robuust en voorspelbaar is. komen steeds vaker voor. Gemeenten nemen steeds meer 
maatregelen in de publieke ruimte om de risico’s daarvan te 
In 2021 hebben het ministerie van IenW en de Unie gezamen- beperken. Met deze achtergrond heeft de VNG besloten zijn 
lijk een onderzoek laten doen naar de mogelijkheden en de modelverordening Rioolheffing te vervangen door de model -
(juridische) kaders waarbinnen het huidige stelsel wendbaar- verordening Riool- en Waterzorgheffing. Deze nieuwe 
der kan worden gemaakt. In het onderzoek zijn zeven verordening stelt gemeenten in staat belasting te heffen op 
mogelijke manieren om meer flexibiliteit te realiseren, percelen die voorheen niet belastingplichtig waren. Het gaat 
afgewogen en gescoord. Medio 2021 heeft de minister de bijvoorbeeld om cultuurgronden en natuurterreinen. 
onderzoeksresultaten doorgestuurd naar de Tweede Kamer Zo dragen meer partijen bij aan de kosten van de 
(Onderzoek wendbaarder belastingstelsel waterschappen).   gemeentelijke water taken.
In 2022 zal worden bekeken hoe deze resultaten kunnen 
worden geïmplementeerd.
De Staat van Ons Water 2021  |          53

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
infographic
naar tekst
Lastendruk huishoudens
GFiegumuidr 2d: geldee lmiadsdteeln vde looasr wten vateorotar wkeatn veortoar ekeen vn oor GFiegmuuidr 3d: geldee lmiadsdteeln vde looasr wten vateorotar wkeatn veortoar ekeen vn oor 
infographics aan te 
meeener mepererspoeronssohuionsshhuioudshenoud meent* k meootp wkooonpinwgo ning meeener mepererspoeronssohuionsshhuioudshenoud meent* hu meurtw huonuinrwgo ning 
passen aan nieuwe layout
((pprriijjsspeilpeil  20202211)) ((pprriijjsspeilpeil  20202211))
€€ €€
990000 990000
€€ 1 100
€ 7 € 9 € 8
€ 7 € 9 € 8
€€ 9 9
€€  4343
€ 28 € 34
880000 € 28 € 33 €€  3131 € 34 880000
€ 33
€€  6363 €€ 6 688
€€  6363 €€ 6 688
€ 68
€ 68
707000 707000
€€  117878 €€ 1 16666
€€  117070 €€ 1 16666
€ 165
€ 165 € 10
€ 10
€ € 77
€€ 9 9 € 8
€€ 9 9 € 8
€€  4343
€ 28
€ 28
€ 33 €€ 3 344
€ 33 €€  3131
600 600
600 600
€€  6363
€ 68
€€  6363 € 68 €€ 6 688
€€ 6 688
500 500
500 500
€€  202055 € 202 €€  117878
€ 202
€€  202077 €€  202077 €€  117070 €€ 1 16666 € 166
€€  202055 € 165 € 166
€ 165
404000 404000
€ 110
€€  111212 € 112 € 110 €€  110707
€ 112 €€ 1 11100
303000 303000
€€  118282 €€  118282
€€ 1 18844 €€ 1 18811 €€  117979
202000 202000
€ 182 € 182
€€ 1 18844 € 182 € 182
€€ 1 18811 €€  117979
1a
1a
1b
1b
1c1c
101000 101000
€ 180 € 179
€ 173 € 173 € 180 € 179
€€  117070 € 173 € 173
€€ 9 944 €€ 9 944
€€ 9 900 €€ 9 900 €€ 9 911
00 00
20201177 20201188 20201199 20202020 22020211 20201177 20201188 20201199 20202020 22020211
Rijk/Rijk/prproovincievincie DrinkwDrinkwaatterbedrijferbedrijf GemeentGemeentee WWaatterserschapchap
PrProovincivinciaalle henge hengenen RijksbelRijksbelasting op drinkwasting op drinkwaatterer RioolhengRioolheng ZuivZuiveringeringshengsheng
Deel InkDeel Inkomstomstenbelenbelasting asting RekRekeningening WWaattererssyyststeem- en eem- en wegenheng
wegenheng
*) een meerpersoonshuishouden bestaat uit 3 personen
De Staat van Ons Water 2021  |          55

H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
Lijst van afkortingen
ADR Audit Rijksdienst KNMI Koninklijk Nederlands Meteorologisch RVO Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
AR Algemene Rekenkamer Instituut RWS Rijkswaterstaat
BA W Beheer Autoriteit Waddenzee KRW  Kaderrichtlijn Water RWZI Rioolwaterzuiveringsinstallatie
BAW Bestuursakkoord Water LNV Het ministerie van Landbouw, Natuur en SDG Sustainable Development Goals (duurzame 
BHOS Buitenlandse Handel en Voedselkwaliteit ontwikkelingsdoelen van de VN)
Ontwikkelingssamenwerking LTO Land- en Tuinbouw Organisatie SGBP Stroomgebied Beheerplan
BOW Bestuurlijk Overleg Waddengebied MIRT Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte SGRA Stuurgroep Ruimtelijke Adaptatie
BZ Het ministerie van Buitenlandse Zaken en Transport SOC Security Operations Center
BZK Het ministerie van Binnenlandse Zaken en MTR Midterm Review SOdM Staatstoezicht op de Mijnen
Koninkrijksrelaties NAP Nitraat Actieprogramma STOWA Stichting Toegepast Onderzoek Waterbeheer
CAS Climate Adaptation Summit NAS Nationale Klimaatadaptatie Strategie TK Tweede Kamer
DAW Delta Aanpak Waterkwaliteit NbS Nature-based Solutions TKI Topconsortium voor Kennis en Innovatie
DPRA Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie NIWA Nederlandse Internationale Waterambitie TNO Organisatie voor Toepast 
DSO Digitaal Stelsel Omgeving NOVI Nationale omgevingsvisie Natuurwetenschappelijk Onderzoek
DWA Dutch Water Autorities NSP Nationaal Strategisch Plan TSWM Topsector Water en Maritiem 
ECHA Europees Chemicaliënagentschap NWP Nationaal Waterprogramma (voorheen Unie Unie van Waterschappen 
EFSA Europese Autoriteit voor Voedselveiligheid Nationaal Waterplan) Vewin Vereniging van waterbedrijven in Nederland
EU Europese Unie OBES Open Bodem Energiesysteem WARES Waterbeheer en Regionale 
EZK Economische Zaken en Klimaat ORBP Overstromingsrisico Beheerplan Energiestrategieën
FAIR Findable, Accessible, Interoperable, Re-usable PAGW Programmatische Aanpak Grote Wateren VRO Het ministerie van Volkshuisvesting en 
GBES Gesloten Bodem Energiesystemen PFAS Poly- en perfluoralkylstoffen Ruimtelijke Ordening
GCA Global Center of Adaptation PHA Polyhydroxyalkanoaten WACC Weighted Average Cost of Capital
GLB Gemeenschappelijk Landbouwbeleid PPS Publiek-private samenwerking WBP Waterbeheerprogramma
HWBP Hoogwaterbeschermingsprogramma PvW Partners voor Water VWS Volksgezondheid, Welzijn en Sport
IenW Het ministerie van Infrastructuur en REACH Registratie, Evaluatie, Autorisatie en restrictie VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Waterstaat van Chemische stoffen ZZS Zeer Zorgwekkende Stoffen
ILT Inspectie Leefomgeving en Transport RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en 
IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change Milieu
IPO Interprovinciaal Overleg RPAF Rijksprogramma Funderingsproblematiek
IRM Integraal Riviermanagement ROR Richtlijn Overstromingsrisico’s 
De Staat van Ons Water 2021  |          57

