 
Evaluatie Onderwijsagenda 
Caribisch Nederland 
Eindrapportage  
 
Opdrachtgever: Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
Rotterdam, 25 mei 2016 
 
 
  
 
  

 
Evaluatie Onderwijsagenda 
Caribisch Nederland 
 
Eindrapportage 
Opdrachtgever: Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
 
Miriam Visser  
Eva van der Boom 
Suzanne Tossings 
Ruud van der Aa 
 
 
Rotterdam, 25 mei 2016 
 
 
 
 
  

Inhoudsopgave 
Voorwoord 7 
Lijst van afkortingen 9 
Samenvatting 11 
1 Inleiding 19 
1.1 Achtergrond en ontwikkeling Onderwijsagenda 19 
1.2 Vraagstelling 20 
1.3 Plan van Aanpak 21 
1.4 Kanttekeningen bij de evaluatie 21 
1.5 Leeswijzer 22 
2 Context en achtergrond 23 
2.1 Lokale context Caribisch Nederland 23 
2.2 Historische context onderwijs in Caribisch Nederland 25 
3 Onderwijsagenda als instrument 28 
3.1 Terugblik 28 
3.2 Aandachtspunten tweede onderwijsagenda 30 
4 Prioriteit 1: Kwaliteit omhoog 32 
4.1 Inleiding 32 
4.2 Inzet schoolverbeterplan om basiskwaliteit te behalen 32 
4.3 Extra aandacht voor taal(beleid) en rekenen 35 
4.4 Leer- en kwalificatieplicht 37 
5 Prioriteit 2: Versterking leerkrachten, schoolbesturen en schoolleiding 41 
5.1 Inleiding 41 
5.2 Leraren zijn bevoegd en bekwaam en hebben voldoende pedagogisch-didactische 
vaardigheden 41 
5.2.1 Bouwsteen 1: het opleiden van onbevoegde of onbekwame leraren 42 
5.2.2 Bouwsteen 2: samenwerkingsovereenkomsten sluiten met lokale partners 44 
5.2.3 Bouwsteen 3: beantwoorden van specifieke onderwijsvragen vanuit de leraren, 
schoolleiders en schoolbesturen 46 
5.3 Schoolleiders en schoolbesturen zijn zich bewust van hun nieuwe rol en nieuwe 
verantwoordelijkheden 48 
6 Prioriteit 3: Onderwijszorg op maat 51 
6.1 Inleiding 51 
6.2 Samenwerkingsverband en EOZ: tweedelijnszorg 51 
6.3 Eerstelijnszorg (opleiden leraren, signaleren behoefte en behandelingsplannen) 54 
6.4 Praktijkonderwijs (pro) 56 
6.5 Sociale kanstrajecten jongeren (skj) 57 
7 Prioriteit 4: Aantrekkelijke beroepsonderwijs 61 
 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 3 
 
  

 
Annex 2. Evaluatiekader 134 
Annex 3. Geraadpleegde documenten 145 
Documentenlijst OCW 145 
Additionele geraadpleegde documenten 148 
Annex 4. Interviewlijst 149 
 
 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 5 
 
  

 
Voorwoord 
Wij spreken onze dank uit aan de vele gesprekspartners in Caribisch en Europees Nederland die 
aan deze evaluatie hun medewerking hebben verleend en ons in een open atmosfeer veel 
informatie hebben verschaft. Ook is dank verschuldigd aan de begeleidingscommissie, onder 
voorzitterschap van Rosa van der Tas (OCW, directie kennis), die namens de evaluatiecommissie 
het onderzoek heeft begeleid. Van de begeleidingscommissie maakten verder deel uit Mariëlle 
Visser (OCW, directie Voortgezet Onderwijs), Nolly Oleana (RCN/OCW), Maritsa Silberie 
(RCN/OCW) en Monica van Leeuwen-Laan (OCW, directie Internationaal Beleid / Projecteenheid 
Caribisch Nederland) die we tevens erkentelijk zijn voor de coördinatie en het aandragen van alle 
relevante documenten en contactpersonen. Ten slotte is veel dank verschuldigd aan RCN/OCW op 
Bonaire en Sint Eustatius, die zowel inhoudelijk als logistiek zeer veel steun hebben geboden. 
 
Sonja Boersma zijn wij zeer erkentelijk voor haar waardevolle suggesties bij het becommentariëren 
van eerdere versies van dit eindrapport. 
 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 7 
 
  

 
Lijst van afkortingen 
ABD Interim Algemene Bestuursdienst Interim 
ago arbeidsgericht onderwijs (voor 2010) 
avo algemeen vormend onderwijs 
BES-eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
BMS Bethel Methodist School 
BOL Beroepsopleidende Leerweg 
bpv beroepspraktijkvorming 
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CART Care Advice Referral Team 
CJG Centrum voor Jeugd en Gezin 
CN Caribisch Nederland 
crebo Centraal Register Beroepsopleidingen 
CSEC Caribbean Secondary Education Certificate  
CVQ Caribbean Vocational Qualification  
CXC Caribbean Examinations Council 
DUO Dienst Uitvoering Onderwijs 
E.V. evaluatievraag 
EC2 Expertise Center Education Care (EOZ Saba) 
ECE Expertise Centre Education Care Sint Eustatius (EOZ) 
EN Europees Nederland 
EOZ Expertisecentrum Onderwijszorg 
GdG Governor de Graaff school 
GvP-school Gwendoline van Putten school 
havo hoger algemeen voorgezet onderwijs 
hbo hoger beroepsonderwijs 
HR-beleid Human Resourcesbeleid 
HU Hogeschool Utrecht 
HUbI Hogeschool Utrecht blended leadning IT portal 
IB'er intern begeleider 
KKBW Kolegio Kristu Bon Wardador 
KPC Kolegio Papa Cornès 
KSB Kolegio San Bernardo/Kolegio Strea Briante 
LOB loopbaanorientatie en -begeleiding 
mbo middelbaar beroepsonderwijs 
MK Maestro Kompas 
NACSI Netherlands Antilles – Center for School Improvement 
NTU Nederlandse Taalunie 
NVT Nederlands als Vreemde Taal 
OA Onderwijsagenda 
OCW Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
OL Openbaar Lichaam 
OLB Openbaar Lichaam Bonaire 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 9 
 
  

 
Samenvatting 
Achtergrond 
In maart 2011 is de Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland (CN) 'Samen werken aan kwaliteit' 
tot stand gekomen en ondertekend door de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
(OCW), de eilandbesturen en de schoolbesturen. De aanleiding voor het opstellen van de 
Onderwijsagenda voor CN was de nieuwe staatsrechtelijke situatie zoals die per 10 oktober 2010 
van kracht is geworden voor de eilanden Saba, Sint Eustatius en Bonaire. Sindsdien zijn deze 
eilanden openbare lichamen die als “bijzondere gemeenten” functioneren binnen het land 
Nederland. De minister van OCW is verantwoordelijk voor het onderwijsbeleid op de eilanden. Dat 
betekent dat de scholen in CN onderdeel zijn van het onderwijssysteem van Nederland. Leerlingen 
krijgen de kans om een diploma te behalen dat gelijk is aan een diploma dat in Europees 
1
Nederland is afgegeven. De Onderwijsagenda heeft de lijnen uitgezet om de kwaliteit van het 
onderwijs in CN te verbeteren. Het hoofddoel van de Onderwijsagenda is dat in 2016 de 
onderwijskwaliteit van de scholen in CN op een naar Nederlandse en Caribische maatstaven 
aanvaardbaar niveau is. Dit niveau is uitgewerkt in drie kwaliteitskaders: voor het primair en 
voortgezet onderwijs; voor het middelbaar beroepsonderwijs en de sociale kanstrajecten; en voor 
de leerlingzorg.  
 
De Onderwijsagenda stelt vijf prioriteiten: 
• De kwaliteit omhoog, door uitvoering van schoolonderwijsverbeterplannen, extra aandacht - 
door de scholen - voor taal(beleid) en rekenen, vermindering voortijdig schoolverlaten en 
realiseren van startkwalificaties. 
• Versterken van de kwaliteit van leraren, schoolleiding en schoolbesturen, door bevordering van 
bevoegdheden en bekwaamheden van leraren, bewustwording van nieuwe rol en 
verantwoordelijkheden bij schoolleiders en schoolbesturen. 
• Onderwijszorg op maat, waaronder de ontwikkeling van het praktijkonderwijs, door betere 
samenwerking tussen schoolbesturen en bestuur van Sociale Kanstrajecten Jongeren (skj)-
instantie, professionalisering van leraren (op het vlak van leer- en gedragsproblemen), 
signaleren van leerlingen met extra ondersteuningsbehoefte en het ontwikkelen van daarop 
afgestemde behandelingsplannen, ontwikkelen van plannen van aanpak voor praktijkonderwijs, 
en omvorming van Sociale Vormingsplicht (svp) naar Sociale Kanstrajecten Jongeren. 
• Aantrekkelijk beroepsonderwijs, door versterken van de kwaliteit en het imago van 
beroepsonderwijs (vmbo en mbo), ontwikkelen van mbo-1 niveau op Sint Eustatius en Saba, en 
waar mogelijk doorstroom naar niveau 2, samenwerking binnen het Koninkrijk met de landen 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten om meer keuzemogelijkheden voor jongeren te realiseren.  
• Randvoorwaarden op orde, wat betekent dat alle partijen tijdig de juiste informatie krijgen over 
de overgang naar een op het Europees-Nederlandse leest geschoeid onderwijsmodel, 
samenwerking tussen de openbare lichamen, ministerie van OCW en de schoolbesturen aan de 
uitvoering van een plan voor onderwijshuisvesting, en ook tussen deze partijen heldere 
afspraken over hoe beleidsontwikkelingen en wetswijzigingen in Europees Nederland (EN) 
doorwerken in CN. 
 
                                                           
1
  Ministerie van OCW (2011), Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland: samen werken aan kwaliteit, Den Haag. 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 11 
 
  

 
maar ook met de weinig constructieve omgevingsfactoren op de vo-scholen. In de praktijk is er 
weinig interactie geweest tussen de school-, docent- en bestuurscoaches op het po en vo. Dit is 
een gemiste kans. Gezien de potentie van coaching, zoals in het po aangetoond, en de recente 
positieve ervaringen hiermee op de Bovenwindse vo-scholen met de bestuurscoach, zien wij nog 
een belangrijke rol voor coaching binnen het vo op de verschillende niveaus. Het is verder 
opmerkelijk dat er voor het mbo geen apart coachingstraject is opgezet, hoewel beroepsonderwijs 
een aparte prioriteit in de Onderwijsagenda is. 
 
Er zijn belangrijke resultaten geboekt op de eerste- en tweedelijnszorg onder prioriteit 3: 
Onderwijszorg op maat. De zorg wordt planmatiger aangepakt, zowel op de scholen als vanuit de 
EOZ’s, en de samenwerking is verstevigd, ook met de relevante stakeholders buiten het onderwijs. 
Het merendeel van de resultaten is echter pas recentelijk bereikt. Het bieden van goede, passende 
ondersteuning aan zorgleerlingen is dan ook nog ‘work in progress’. Met name op scholen in het 
voortgezet en beroepsonderwijs dient de interne zorgstructuur verder verstevigd te worden en in 
het gehele onderwijs is een verdere professionalisering wenselijk van leraren op de terreinen van 
signaleren en gedifferentieerd lesgeven. Het praktijkonderwijs staat nog in de kinderschoenen. 
 
Eén van de drie uitvoeringsorganisatie voor skj heeft de basiskwaliteit nog niet bereikt; deze lijkt 
meer dan de andere organisaties gebukt te gaan onder de onduidelijkheden die in de skj-wetgeving 
zitten. Echter alle uitvoeringsorganisaties ervaren belemmeringen door de wettelijke rolverdeling 
tussen het projectbureau van het openbaar lichaam en het op sommige vlakken niet uitvoeren van 
taken door het projectbureau. Daarbij komt dat samenwerking tussen de uitvoeringsorganisatie en 
het beroepsonderwijs noodzakelijk is voor een deel van de skj-deelnemers, terwijl deze 
samenwerking niet wettelijk is geregeld. Ook hebben de uitvoeringsorganisaties geen toegang tot 
(specifieke) ondersteuning en worden zij niet standaard geïnformeerd vanuit OCW over 
(aanstaande) veranderingen en ontwikkelingen, terwijl ze daar wel deels mee te maken hebben. 
 
Voor prioriteit 4 (aantrekkelijker beroepsonderwijs) zijn de ontwikkelingen nog steeds gaande en is 
blijvende aandacht is vereist. Op de Bovenwindse eilanden werd het beroepsonderwijs pas na 10-
10-10 ingevoerd en is daar veel inzet op gepleegd. Weliswaar is de basiskwaliteit nog niet gehaald, 
maar er zijn flinke verbeterslagen gemaakt, ondanks dat er geen specifieke ondersteuning voor het 
mbo was geregeld onder de Onderwijsagenda. Momenteel zijn beide eilanden voornemens om het 
CVQ in te voeren. Daarmee blijft het beroepsonderwijs op de Bovenwindse eilanden voorlopig nog 
in een transitiefase zitten. Op Bonaire is zowel het aantal deelnemers als het aantal opleidingen 
sterk gestegen. Van sommige opleidingen kan de kostendoelmatigheid worden betwijfeld, gezien 
de geringe aansluiting bij de vraag vanuit de arbeidsmarkt. Hier is de MBO-raad pas recentelijk om 
ondersteuning verzocht. Op alle eilanden is blijvende aandacht nodig om het imago van het 
beroepsonderwijs te versterken, ook dient de bevolking (en met name de werkgevers) er blijvend bij 
betrokken te worden.  
 
Met betrekking tot het op orde krijgen van de randvoorwaarden onder prioriteit 5, concluderen wij 
dat de juiste randvoorwaarden binnen de Onderwijsagenda zijn geïdentificeerd (huisvesting, 
informatievoorziening, wet- en regelgeving en bekostiging). Over de invulling van de samenwerking 
had de Onderwijsagenda meer kunnen zeggen.  
• Op het gebied van de bekostiging van de scholen en de huisvestingsplannen bestond vooraf 
weinig inzicht. Door een gebrekkige financiële informatie vooraf en een te positieve inschatting 
is het werkelijke kostenplaatje flink hoger uitgepakt dan oorspronkelijk voorzien. Voor het vo en 
skj is er nog een tijdelijk bekostigingsmodel,. De uitvoering van de huisvestingsplannen is, 
mede door een te gunstige kosteninschatting aan het begin en de sterke stijging van het 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 13 
 
  

 
de kosten. Voor sommige onderdelen (huisvesting, bekwaamheidsgelden) zijn cijfers beschikbaar, 
andere kosten zijn niet apart te herleiden (inzet RCN/OCW, opstellen nieuwe wet- en regelgeving). 
Het is daarnaast lastig om een onderscheid te maken tussen de reguliere kosten en kosten die 
specifiek aan de Onderwijsagenda zijn toe te schrijven. Zo is er een intensievere inzet geweest 
door OCW en RCN/OCW om de implementatie van de Onderwijsagenda te ondersteunen, maar los 
van de Onderwijsagenda vervullen beide ook een reguliere rol die doorgaat als de implementatie 
van de Onderwijsagenda is voltooid. Het gevolg is dat een totaal kostenplaatje van de 
Onderwijsagenda ontbreekt. De doelmatigheid van de instrumenten is op basis van de 
praktijkervaringen wel te beoordelen en dit leidt tot de volgende beeld: 
 
Instrument Doeltreffendheid Relatieve Doelmatigheid 
Kosten 
Opstellen Schoolverbeterplannen Goed Indirect Goed 
Inzet school coach po Uitstekend Medium Uitstekend 
Inzet schoolcoach vo Matig Medium Voldoende 
Inzet bestuurscoach po Uitstekend Laag Uitstekend 
Inzet bestuurscoach vo Matig  Laag Voldoende 
Inzet docentcoach vo Matig Laag Voldoende 
Bekwaamheidsgelden Goed Hoog Voldoende 
Bevoegdheidstraject Matig Hoog Onvoldoende 
Opzetten UniCarib Nog niet zichtbaar Hoog Nog niet bekend 
 
Prioriteiten voor de nieuwe Onderwijsagenda 
Onze belangrijkste aanbeveling is om de ingeslagen weg te continueren. De prioriteiten uit de 
eerste Onderwijsagenda zijn alle vijf nog steeds relevant. De behaalde resultaten zijn nog broos en 
vragen om consolidatie. Wel zijn er bepaalde accentverschuivingen nodig en zijn er per eiland 
specifieke behoeften geïdentificeerd. Deze zijn echter allemaal inpasbaar binnen de huidige 
structuur van de vijf prioriteiten. In deel I van de rapportage hebben we in detail per prioriteit 
specifieke aanbevelingen gegeven die op alle drie de eilanden van toepassing zijn. Deel II bevat 
onze eilandspecifieke aanbevelingen. Het voert te ver om al deze aanbevelingen hier op te 
sommen. 
 
Gezien het belang en de relevantie van de vijf prioriteiten die in de eerste Onderwijsagenda zijn 
opgenomen, de constatering dat geen van geformuleerde ambities volledig is behaald en de 
signalering dat dankzij grote inspanningen er wel grote stappen zijn gezet, is het ons inziens van 
belang om vooral door te gaan op de ingeslagen weg om de resultaten die zijn behaald te borgen 
en de resultaten die nog niet zijn behaald alsnog te behalen. De prioriteiten die ons inziens de 
komende periode extra inspanning vergen zijn met name: 
• Behalen van de basiskwaliteit voor alle instellingen die dat nog niet hebben bereikt. 
• Onderwijszorg op maat: extra aandacht voor de zorgleerling . 
• Verdere versterking bestuurskracht met specifieke aandacht voor HR beleid en werving en 
selectie . 
• Begeleiden en ondersteunen van de transitieprocessen (Engels als instructietaal, CXC/CVQ) 
expliciet opnemen in de Onderwijsagenda. 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 15 
 
  

 
Duurzaamheid 
Voor alle prioriteiten geldt dat de behaalde resultaten broos zijn. De capaciteitsopbouw die heeft 
plaatsgevonden is nog niet geïnstitutionaliseerd. Sommige scholen die de basiskwaliteit hebben 
bereikt zijn hierbij nog sterk afhankelijk van de inzet en motivatie van een beperkt aantal individuen. 
Door het hoge personeelsverloop binnen het onderwijs is het risico reëel, dat behaalde resultaten 
afzakken wanneer “key drivers” vertrekken. Kennisoverdracht en het overdragen van dossiers 
tussen vertrekkende en nieuw aangenomen docenten of schoolleiding gebeurt niet of nauwelijks. 
Daarnaast wordt er door een nieuwe schoolleiding vaak weer een hele nieuwe weg ingeslagen 
waardoor lopende processen of eerder behaalde resultaten worden ondermijnd. UniCarib, 
voortgevloeid uit het initiatief voor het opzetten van een duurzame opleidingsinfrastructuur in de 
regio, is nog sterk afhankelijk van de Open Universiteit als trekker en heeft nog onvoldoende 
zichtbare resultaten geboekt om een uitspraak te kunnen doen over de duurzaamheid hiervan. 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 17 
 
  

 
1 Inleiding 
1.1 Achtergrond en ontwikkeling Onderwijsagenda 
In maart 2011 is de Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland (CN) 'Samen werken aan kwaliteit' 
tot stand gekomen en ondertekend door de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
(OCW), de eilandbesturen en de schoolbesturen.  
 
De aanleiding voor het opstellen van de Onderwijsagenda voor CN was de nieuwe staatsrechtelijke 
situatie zoals die per 10 oktober 2010 van kracht is geworden voor de eilanden Saba, Sint 
Eustatius en Bonaire. Sindsdien zijn deze eilanden openbare lichamen die als “bijzondere 
gemeenten” functioneren binnen het land Nederland. De minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW) is verantwoordelijk voor het onderwijsbeleid op de eilanden. Dat betekent dat 
de scholen in CN onderdeel zijn van het onderwijssysteem van Nederland. Leerlingen krijgen de 
kans om een diploma te behalen dat gelijk is aan een diploma dat in Europees Nederland is 
2
afgegeven.  
 
Uit een nulmeting die door de Onderwijsinspectie in 2008 is uitgevoerd, kwam naar voren dat de 
kwaliteit van het onderwijs op de genoemde eilanden in CN ver achterbleef bij de eisen die aan de 
basiskwaliteit van het Nederlandse onderwijs worden gesteld. Bij de transitie op 10 oktober 2010 
was de situatie enigszins verbeterd, maar werd de algehele staat van de onderwijskwaliteit door de 
3
Onderwijsinspectie nog steeds als zeer zorgelijk bestempeld. De Onderwijsagenda heeft de lijnen 
uitgezet om de kwaliteit van het onderwijs in CN te verbeteren. Het hoofddoel van de 
Onderwijsagenda is dat in 2016 de onderwijskwaliteit van de scholen in CN op een naar 
Nederlandse en Caribische maatstaven aanvaardbaar niveau is. Dit niveau is uitgewerkt in drie 
kwaliteitskaders: voor het primair en voortgezet onderwijs; voor het middelbaar beroepsonderwijs 
en de sociale kanstrajecten; en voor de leerlingzorg.  
 
De Onderwijsagenda stelt vijf prioriteiten: 
• De kwaliteit omhoog, door uitvoering van schoolonderwijsverbeterplannen, extra aandacht - 
door de scholen - voor taal(beleid) en rekenen, vermindering voortijdig schoolverlaten en 
realiseren van startkwalificaties. 
• Versterken van de kwaliteit van leraren, schoolleiding en schoolbesturen, door bevordering van 
bevoegdheden en bekwaamheden van leraren, bewustwording van nieuwe rol en 
verantwoordelijkheden bij schoolleiders en schoolbesturen. 
• Onderwijszorg op maat, waaronder de ontwikkeling van het praktijkonderwijs, door betere 
samenwerking tussen schoolbesturen en bestuur van skj-instantie, professionalisering van 
leraren (op het vlak van leer- en gedragsproblemen), signaleren van leerlingen met extra 
ondersteuningsbehoefte en het ontwikkelen van daarop afgestemde behandelingsplannen, 
ontwikkelen van plannen van aanpak voor praktijkonderwijs, en omvorming van Sociale 
Vormingsplicht (svp) naar Sociale Kanstrajecten Jongeren (skj). 
• Aantrekkelijk beroepsonderwijs, door versterken van de kwaliteit en het imago van 
beroepsonderwijs (vmbo en mbo), ontwikkelen van mbo-1 niveau op Sint Eustatius en Saba, en 
waar mogelijk doorstroom naar niveau 2, samenwerking binnen het Koninkrijk met de landen 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten om meer keuzemogelijkheden voor jongeren te realiseren.  
                                                           
2
  Ministerie van OCW (2011), Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland: samen werken aan kwaliteit, Den Haag. 
3
  Inspectie van het Onderwijs (2014), Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland, Het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba, drie jaar na 10 oktober 2010. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 19 
 
  

 
beleidsevaluatie, namelijk die met betrekking tot doeltreffendheid, effectiviteit, efficiëntie en 
duurzaamheid. Het uitgewerkte evaluatiekader is bijgevoegd als Annex 2. 
 
 
1.3 Plan van Aanpak 
De evaluatie heeft plaatsgevonden in de periode december 2015 – maart 2016. Dit rapport bevat 
de bevindingen die uit het onderzoek zijn voortgevloeid. Zij zijn gebaseerd op bestaande gegevens 
en gegevens die apart voor dit onderzoek zijn verzameld.  
 
De volgende activiteiten en onderzoeksmethoden zijn ingezet: 
• Oriënterende gesprekken met de opdrachtgever en de begeleidingscommissie over de doelen 
en verwachtingen van de evaluatie. 
• Documentstudie: analyse van alle relevante achtergrondinformatie. 
• Opstellen van een evaluatiekader. 
• Interviews met medewerkers van de betrokken instanties in Europees Nederland. 
• Interviews met vertegenwoordigers van organisaties en instellingen werkzaam en gevestigd op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
• Presentatie van en discussie over voorlopige bevindingen tijdens ronde-tafelbijeenkomsten aan 
het einde van de eilandbezoeken. 
• Analyse en rapportage van de bevindingen. 
 
Tijdens de evaluatieperiode is er op verschillende momenten terugkoppeling geweest met de 
begeleidingscommissie. Het evaluatieteam is begin december gestart met een uitgebreide 
documentenstudie. De geraadpleegde documenten, zijn opgenomen in Annex 3. Op basis van de 
documentenstudie is het evaluatiekader verder uitgewerkt (zie Annex 2). Vervolgens zijn half 
januari de interviews in Europees Nederland gestart. De interviews binnen Caribisch Nederland 
hebben plaatsgevonden in de periode 15 februari – 3 maart 2016. De personen en instanties die 
geconsulteerd zijn, zijn opgenomen in Annex 4.  
 
 
1.4 Kanttekeningen bij de evaluatie 
De evaluatie heeft veel informatie opgeleverd als het gaat het om een terugblik: wat is er bereikt? 
Zijn de verwachtingen uitgekomen? Hoe hebben de afspraken, de procedures, wetgeving, etc. 
gefunctioneerd? Ook zijn er veel suggesties naar voren gebracht over de toekomst van het 
onderwijs in CN. Wat zijn prioriteiten? Waar is extra ondersteuning bij nodig, etc. Bij het schrijven 
van dit rapport zijn alle meningen meegenomen in het proces. We maken hierbij een aantal 
kanttekeningen. 
 
Kleinschaligheid 
Door het beperkte aantal scholen is het lastiger dan bij andere evaluaties om bevindingen te 
generaliseren. Is een bepaalde waarneming een incident of onderdeel van een patroon? Omdat de 
eilanden zo klein en heel divers zijn, is de representativiteit van een bepaalde opinie vanuit 
statistisch oogpunt moeilijk toetsbaar. Voorzichtigheid is geboden bij het trekken van algemene 
conclusies. Hetzelfde geldt voor het waarnemen van bepaalde trends. Zoals ook in de rapporten 
van de onderwijsinspectie wordt aangegeven kan door de beperkte schaalgrootte een enkele 
uitschieter het algemene beeld al snel kleuren.  
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 21 
 
  

 
2 Context en achtergrond 
2.1 Lokale context Caribisch Nederland 
Lesgeven op een school in CN is beslist anders dan lesgeven op een school in EN. Logischerwijs 
brengt de geografische context van een klein eiland in de Caribische zee andere aspecten met zich 
mee en is de sociale, culturele en economische omgeving in CN ook anders dan in EN. Dit heeft 
effecten op het onderwijsveld en zal dit in de nabije toekomst ook blijven hebben. Voor deze 
evaluatie is het belangrijk om rekening te houden met deze specifieke context. In het bijzonder is 
het van belang om de uitgangssituatie van de scholen op 10-10-10 in gedachten te houden, om 
inzicht te verkrijgen niet alleen in waar het onderwijs in CN nu staat, maar ook om te bepalen hoe 
groot de afstand is die in de afgelopen jaren is overbrugd.  
 
Tabel 2.1: Gegevens eilanden Caribisch Nederland. 
 Bonaire Saba Sint Eustatius 
2 2 2
Oppervlakte 294 km 13 km 21 km  
Gesproken talen (CBS Papiaments: 86,9% Engels: 99,6% Engels: 96,0% 
Statline, 2013) Engels: 74,2% Nederlands: 32,3% Nederlands: 49,7% 
Nederlands: 76,0% Spaans: 27,1% Spaans: 38,7% 
Spaans: 75,7% Anders: 23,3% Papiaments: 25,2% 
Anders: 14,8% Papiaments: 13,4 % Anders: 13,4% 
Instructietaal Nederlands & Engels Engels (sinds 2014) 
Papiaments 
Aantal inwoners (CBS 18 905 1 811 3 877 
Statline, 1 januari 2015) 
Instellingen/ leerlingen*:    
- po 7   1.778 1      165 4       330 
- vo 1   1.124 1        77 1       233 
- mbo 1      625 1        6 1         34 
- skj** 1        62 1          5 1           5 
- eoz 1         ...  1        … 1          … 
Religie (CBS Statline, Rooms-Katholiek: 77% Rooms-Katholiek: 42% Rooms-Katholiek: 23,8% 
2013) Overig: 16% Overig: 41 % Adventist: 16,8% 
Geen: 7% Geen: 17 % Methodist: 21,4% 
Overig: 20,8% 
Geen: 17,2% 
*) Bron: CBS, Leerlingen per schooljaar 2015/2016  
**) Themarapportage van de Onderwijsinspectie, teldatum 1 oktober 2012 
 
Uitgangssituatie: In de nulmeting van de inspectie (2008) is de kwaliteit van het onderwijs in 
Caribisch Nederland vergeleken met die van scholen in Europees Nederland met basiskwaliteit. 
Daaruit bleek dat er forse achterstanden waren, ondanks de verbeteracties die reeds waren ingezet 
door de scholen. Onder de belangrijkste voorwaarden voor het realiseren van basiskwaliteit in 
Caribisch Nederland behoorden volgens de inspectie ‘zorg voor en begeleiding van leerlingen met 
leer-en ontwikkelingsproblemen’, als ook ‘de zorg voor het bewaken, borgen en verbeteren van het 
6
 Mede op basis van de nulmeting is de 
onderwijs op basis van een kwaliteitszorgsysteem.’
                                                           
6
  Inspectie van het Onderwijs (2008) ‘Het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba’ p. 143. 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 23 
 
  

 
Sociaaleconomische situatie: In 2012 heeft het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) een verkenning van de armoede in CN gepubliceerd, waarin het 
armoedeprobleem uiteengezet wordt. Hieruit blijkt dat ongeveer 50% van de inkomens op de 
eilanden op of net boven het minimumloon liggen. ‘Mensen met een inkomen op of rond het 
minimumloonniveau verdienen te weinig om alle kosten te betalen en moeten daardoor zorgen voor 
7
bijverdiensten en/of een beroep doen op familie om hen te helpen.’ Dit heeft direct effect op de 
thuissituatie van kinderen en jongeren: huiselijk geweld, verslaving, verwaarlozing en misbruik 
8
komen veel voor. Dit kan vervolgens leiden tot hoger verzuim en/of leer- en gedragsproblemen bij 
kinderen. Het armoedeprobleem wordt in de publicatie van commissie Spies als het belangrijkste 
onderliggend probleem gezien voor achterstanden, ook in het onderwijs. De toegenomen 
teleurstelling in de transitie wordt door de commissie Spies ook toegeschreven aan het lage 
welvaartsniveau: ‘de zorg om primaire levensbehoeften, met name bij de kwetsbare groepen in de 
9
samenleving, overheerst.’ 
 
Wetgeving: De Europees Nederlandse onderwijswetgeving heeft model gestaan voor de 
wetgeving m.b.t. onderwijs in CN, maar er is nadrukkelijk gekozen deze niet één-op-één over te 
nemen. De BES-wetten (dus ook de onderwijswetten) zijn opgesteld rekening houdend met 
10
verschillen in schaalgrootte, taal, afstand tot Europees Nederland etc. Vanwege de 
kleinschaligheid is een ander systeem voor onderwijszorg opgenomen in de verschillende 
onderwijswetten BES, waar in bewust gekozen wordt voor het opvangen van leerlingen met een 
specifieke onderwijsbehoefte in het reguliere onderwijs. Voor de meer gespecialiseerde 
onderwijszorg is er een Expertisecentrum Onderwijszorg (EOZ) opgericht, zodat alle scholen 
samen kunnen profiteren van de aanwezige expertise. Buiten de voorgenoemde zaken wordt op 
nog meer vlakken gedifferentieerd in de onderwijswetgeving in CN, zoals de leerplichtige leeftijd die 
in CN bij vier jaar begint, terwijl dat in EN vijf jaar is.  
 
Cultuur: Ten slotte is er sprake van een andere culturele context op de eilanden. Ook tussen de 
eilanden bestaan grote verschillen in cultuur; zij hebben duidelijk een eigen identiteit die belangrijk 
is voor de bevolking. Dit is bijvoorbeeld te zien aan de verschillen in kerkelijke gezindten op de 
eilanden (zie tabel 2.1). Daarnaast is er sprake van verschillen tussen de Europees Nederlandse 
cultuur en de Caribisch Nederlandse cultuur (in hoeverre deze homogeen te noemen zijn). Een 
vaak terugkomend onderwerp in de evaluatie was het beeld van ‘twee werelden’ zoals ook 
aangegeven in het rapport van de commissie Spies. Verschillende verwachtingen van de transitie 
en verschillende manieren van bestuurlijk handelen kunnen leiden tot onbegrip en 
11
miscommunicatie.  
 
 
2.2 Historische context onderwijs in Caribisch Nederland 
Voordat Bonaire, Saba en Sint Eustatius in 2010 openbare lichamen van Nederland werden en het 
Nederlandse onderwijssysteem werd geïntroduceerd, was het onderwijs de verantwoordelijkheid 
van de minister van Onderwijs van de Nederlandse Antillen, gezeteld in Curaçao. Het systeem zag 
er als volgt uit: 
 
                                                           
7
  Ministerie van Sociale Zaken en Wetenschappen (2012) ‘Armoede in Caribisch Nederland, een verkenning’ p.4. 
8
  UNICEF (2013) ‘Kind op Bonaire, Sint Eustatius en Saba: Kinderrechten in Caribisch Nederland.’ 
9
  Commissie Spies (2015) ‘Vijf jaar verbonden: Bonaire, Sint Eustatius, Saba en Europees Nederland’ p.99. 
10
  Profacto (2014) ‘Vijf jaar Caribisch Nederland: de werking van wetgeving.’ 
11
  Commissie Spies (2015) ‘Vijf jaar verbonden: Bonaire, Sint Eustatius, Saba en Europees Nederland’ p.104. 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 25 
 
  

 
Deel 1:  
Overkoepelende bevindingen 
  
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 27 
 
  

 
schoolniveau is samenwerking met name door verschillende religieuze achtergronden niet altijd 
vanzelfsprekend. Tijdens de implementatie van de eerste Onderwijsagenda heeft het zoeken naar 
de optimale onderlinge verhoudingen een belangrijke rol gespeeld. De eilanden zagen zich 
geconfronteerd met nieuwe bestuurlijke aspecten uit het EN staatsbestel die niet overeenkomen 
met de gebruiken en verhoudingen van de voormalige Nederlandse Antillen. RCN/OCW moest nog 
een duidelijke rol krijgen. OCW moest zich ook losmaken van de bestaande bestuurlijke kaders in 
EN waarin zij gewend is te opereren; wat in EN werkt, werkt niet vanzelfsprekend in de Caribische 
context. Wat volgde was een proces van aanpassing aan elkaars verwachtingen en gebruiken. 
Geleidelijk aan heeft de samenwerking en de rol en taakverdelingen tussen OCW en RCN/OCW 
een duidelijke vorm gekregen. Ook tussen scholen en met name schoolbesturen bestaat nu meer 
samenwerking dan voorheen. Toch is er nog veel ruimte om de samenwerking verder te 
optimaliseren, zoals hieronder aangegeven bij de aandachtspunten. 
 
Ondanks dat de eilanden betrokken zijn geweest bij het opstellen van de Onderwijsagenda 
overheerst op de eilanden de perceptie dat de Onderwijsagenda een ‘Haags’ document is, waarbij 
te weinig rekening is gehouden met de lokale context en de dagelijkse realiteit op de eilanden. Veel 
belanghebbenden kennen de precieze inhoud van het document niet, hoewel ze wel bekend zijn 
met de verschillende instrumenten. De beperkte kennis van het document is gedeeltelijk te 
herleiden tot de vele personeelswisselingen in het beleid en op de scholen, waarbij vaak een 
gebrekkige informatieoverdracht plaatsvindt. Door nieuwkomers wordt de link tussen de inzet van 
de instrumenten en de doelen van de Onderwijsagenda niet altijd gelegd. Dat hoeft niet 
problematisch te zijn, maar zou wel tot een meer samenhangend begrip van de nagestreefde 
doelen hebben kunnen leiden.  
 
Onder de betrokkenen op de eilanden overheerst een positieve waardering over de veranderingen 
die zijn ingezet door de Onderwijsagenda. Binnen een relatief korte periode zijn naar mening van 
alle betrokkenen zichtbare en indrukwekkende resultaten geboekt. Zo is de basiskwaliteit behaald 
bij 15 van de 24 instellingen. Ook zijn er grote stappen gezet in het verbeteren van de governance 
structuur op de scholen en zijn er zichtbare resultaten op het gebied van betere huisvesting en de 
beschikbaarheid van lesmaterialen. Binnen het VO/MBO zijn de resultaten achtergebleven en daar 
heerst begrijpelijkerwijs minder waardering voor de Onderwijsagenda als sturingsinstrument. In de 
navolgende hoofdstukken wordt dieper ingegaan op de behaalde resultaten. 
 
OCW heeft met de Onderwijsagenda een serieuze bereidwilligheid aan de dag gelegd om de 
kwaliteit van het onderwijs in CN te verbeteren. Hiertoe zijn substantiële human resources en 
financiële middelen vrijgemaakt. Hobbels die zich gedurende de implementatie hebben voorgedaan 
zijn met de nodige flexibiliteit opgevangen waarbij de vooraf gedefinieerde einddoelen overeind zijn 
gebleven.  
 
Die flexibiliteit was ook noodzakelijk omdat er behoorlijk wat ‘hobbels’ op de weg bleken te liggen 
die vooraf niet voorzien waren. Enkele voorbeelden hiervan zijn: 
• Belangrijke transitieprocessen NVT/CXC/CVQ (zie hoofdstukken 11 en 12 ). 
• Onderschatting leerlingenzorgproblematiek met vooraf onvoldoende uitgewerkte rol van EOZ/ 
skj (zie hoofdstuk 6). 
• Onvoldoende inzicht in de benodigde bekostiging om doelen te realiseren en duurzaam te 
behouden (zie hoofdstuk 8). 
 
Gedeeltelijk zijn deze aanpassingen inderdaad onvoorzien geweest (zoals de overgang naar 
CXC/CVQ op Sint Eustatius) maar de verschillende bijsturingen zijn ook terug te voeren op de korte 
periode die is uitgetrokken voor het opstellen van de Onderwijsagenda. De kwaliteit van de 
situatieanalyse op bovengenoemde punten waarop de Onderwijsagenda is gebaseerd is zwak te 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 29 
 
  

 
• Concretere doelen – De eerste Onderwijsagenda gaf de doelstellingen op hoofdlijnen aan, 
zonder veel details. Het gevolg hiervan is geweest dat doelstellingen op verschillende manieren 
geïnterpreteerd zijn. Een voorbeeld hiervan is het “tijdig ontvangen van de juiste informatie”. Het 
opstellen van concrete doelen die waar mogelijk ‘SMART’ gemaakt zijn zal de kwaliteit van de 
tweede Onderwijsagenda ten goede komen. 
• Stabiliteit – Rust en stabiliteit binnen schoolleiding en –bestuur is een randvoorwaarde waar 
aan voldaan moet worden om hervormingen te laten slagen. Tijdens de implementatie van de 
onderwijsagenda waren er grote verschillen tussen scholen in het heersende werkklimaat. 
Scholen waar rust ontbrak laten achterblijvende resultaten zien. Bij stabiliteit denken we ook 
aan aanpassingen aan het HR-beleid en verbeterde werving- en selectie om 
personeelswisselingen te beperken en overdracht bij wisselingen beter te faciliteren (zie 
hoofdstuk 5).  
• Realistische tijdshorizon – Om consolidatie van resultaten en rust en stabiliteit te faciliteren is 
het van belang dat de tweede Onderwijsagenda een realistische tijdshorizon vaststelt. Een 
periode van wederom 4 jaar staat in dat opzicht niet bij voorbaat vast.  
 
Op een hoger niveau speelt nog een aantal belangrijke politieke vraagstukken die om opheldering 
vragen, ten einde aan de nieuwe Onderwijsagenda voldoende sturingskracht te geven. Het gaat 
hierbij om principiële keuzes die gemaakt moeten worden:  
• Wordt voor de aansluiting op het hoger onderwijs (examinering, studiefinanciering) verder 
geïnvesteerd in aansluiting bij EN of wordt de primaire focus gelegd op het stimuleren van 
doorstroom binnen de regio? (zie hoofdstuk 10). 
• Welke weg wordt ingeslagen voor het taalbeleid op Bonaire: Nederlands, Papiaments of toch 
Engels of wellicht een differentiatie per onderwijssector/opleiding? (zie hoofdstuk 10). 
• Autonomie van scholen zoals die in binnen de Nederlandse wet “Goed onderwijs Goed bestuur 
PO/VO” bestaat respecteren en handhaven of gezien het gebrek aan alternatieven toch 
tussentijds meer bijsturing om escalaties te voorkomen? (zie hoofdstuk 8).  
 
Beantwoording van deze drie vragen is van essentieel belang voor de toekomst van de 
onderwijssector in CN. Ze vertegenwoordigen complexe spanningsvelden waarbij aan elke keuze 
zowel voor- als nadelen kleven. De discussie op deze punten is zeker niet nieuw maar tot dus verre 
ontbreekt het aan een duidelijke lijn. Dit resulteert bij partijen in een afwachtende houding die 
eerder stagnatie dan vooruitgang brengt. Onafhankelijk van welke route gekozen wordt, geldt hier 
in de eerste plaats dat duidelijkheid geboden dient te worden over de richting die de politiek het 
meest passend vindt. Pas dan kan een consistent beleid geformuleerd worden. 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 31 
 
  

 
Scholen kregen de mogelijkheid om ondersteuning te krijgen bij de ontwikkeling en implementatie 
van de verbeterplannen vanuit de PO-raad en de VO-raad door middel van schoolcoaches. 
 
Uitvoering 
Alle scholen dienden een schoolverbeterplan op te stellen in 2011, daarbij ondersteund door een 
schoolcoach. Hieraan is door de sectoren op verschillende wijze uitvoering gegeven. Het po heeft 
vanaf het begin de behoefte aan ondersteuning uitgesproken, terwijl het vo dat pas in een later 
stadium heeft gedaan. De PO-raad heeft er vervolgens voor gekozen twee schoolcoaches zich vier 
jaar lang te laten vestigen in CN, één op Bonaire en één op Sint Eustatius die ook de po-school op 
Saba bediende. Zij konden zo intensieve en laagdrempelige ondersteuning bieden. Deze aanpak 
is/wordt zeer gewaardeerd door de schoolleiders. Ook de ondersteunende opstelling van de 
coaches wekte vertrouwen: “Zij luisterden vooral naar waar ik zelf behoefte aan had, zonder mij 
meteen te vertellen hoe het volgens hen zou moeten.” De coaches zijn vanaf het begin betrokken 
geweest bij de ontwikkeling en uitvoering van de schoolverbeterplannen en hebben vooral de 
nadruk gelegd op het procesmatig werken: beginnen met het onderzoeken van de situatie, daarna 
opstellen van een schoolverbeterplan, hier uitvoering aan geven, evalueren en bijstellen. Het is zo 
een jaarlijks beleidscyclus geworden, die op de meeste scholen in het po tevens is verbonden met 
hun begroting. Volgens de schoolleiders in het po is hun coach cruciaal geweest voor het behaalde 
succes. Ook de schoolcoaches geven aan dat de samenwerking goed was en dat volgens hen de 
schoolleiders inmiddels op eigen kracht verder kunnen. 
 
In het vo is alleen in het begin kort een schoolcoach actief geweest en zijn de scholen zelf aan de 
slag gegaan om een verbeterplan op te stellen. Wel zijn begin 2014 twee bestuurscoaches 
aangesteld door de VO-raad, die 5-6 keer per jaar de drie scholen in CN bezochten en naast de 
besturen tevens gesprekken met de directie voerden. Aangezien op deze scholen (meerdere) 
wisselingen in de leiding zijn geweest, is het beeld van de toegevoegde waarde van de coach voor 
de uitvoering van de verbeterplannen in het vo minder duidelijk (zie verder hoofdstuk 5). Op 
Bonaire is het al vrij snel tot een breuk gekomen tussen het toenmalige bestuur en de 
bestuurscoaches wegens verschil in inzicht, waarna zij alleen nog de Bovenwindse vo-scholen 
hebben bediend.  
 
Resultaten 
De meest recente inspectierapporten op schoolniveau laten het volgende beeld zien: 13 van de 18 
scholen (72%) heeft momenteel de basiskwaliteit behaald. . Deze verwachting is niet uitgesproken 
voor de twee scholen in het voortgezet onderwijs die momenteel de basiskwaliteit nog niet hebben 
behaald. Het is vooralsnog onduidelijk op welke termijn de basiskwaliteit op deze scholen wel 
13
bereikt kan worden. In het mbo vormen vooral nog de wijze van examinering en de werkwijze van 
de examencommissies de bottlenecks. In ieder geval in het primair onderwijs is het gebruik van een 
verbeterplan geïnstitutionaliseerd. Een deel van de scholen is zelfs overgegaan tot 
meerjarenplannen. Mede vanwege de wisselingen in bestuur en management in het vo wordt hier 
minder structureel gebruik gemaakt van de verbeterplannen.  
                                                           
13
  In het overzicht zijn de opleidingen mbo 1 van Forma apart opgenomen. Deze voldoen aan de basiskwaliteit, maar voor 
examinering is Forma afhankelijk van de examencommissie vanuit SGB, die echter nog niet op basiskwaliteit zit. 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 33 
 
  

 
• De Bovenwinden hadden tot 2012 geen middelbaar beroepsonderwijs. Dit onderwijstype is 
ondergebracht bij de vo-scholen, waardoor de leiding en het bestuur in het vo niet alleen te 
maken hadden met de veranderingen in het vo, maar tevens het (middelbaar) beroepsonderwijs 
moesten gaan verzorgen. 
• Sint Eustatius had in eerste instantie gekozen voor aansluiting bij het Europees-Nederlandse vo 
en mbo, maar is per schooljaar 2015-2016 overgeschakeld naar het Engelstalig onderwijs en 
heeft daarbij gekozen voor invoering van het CXC, het Caribische examensysteem voor 
algemeen vormend onderwijs (CSEC) en beroepsgericht onderwijs (CVQ). Saba had het CXC 
al ingevoerd, maar alleen het avo-onderdeel daarvan en is nu voornemens om het gehele vo en 
mbo volgens CXC-systematiek in te richten. Deze omslag op de Bovenwinden heeft implicaties 
voor de uitvoering van de Onderwijsagenda, met name waar het gaat om de afstemming op de 
Europees Nederlandse kwaliteitseisen. 
• Veel wisselingen in bestuur, directie en/of lijnmanagement, waardoor organisatorische onrust is 
ontstaan en beleidstaken (waaronder uitvoering van het schoolverbeterplan) in het gunstigste 
geval op meerdere momenten stil zijn komen te liggen en in het ongunstigste geval tot 
fundamentele wijzigingen in het verbeterplan hebben geleid, waardoor er (steeds) opnieuw 
begonnen moest worden.  
• In het vo (en mbo) zijn de scholen sterker afhankelijk van leraren van buiten Caribisch 
Nederland en hebben te maken met een hoger verloop onder leraren dan in het primair 
onderwijs, wat resulteert in een lagere ‘return on investments’ en continu nieuwe leraren 
ingewerkt (en opgeleid) dienen te worden.  
 
Aandachtspunten 
De bereikte resultaten zijn grotendeels fragiel. Zoals de geschiedenis heeft laten zien, kan een 
wisseling in bestuur of leiding de situatie totaal omkeren, zowel ten goede als ten kwade. Het is 
juist dan belangrijk dat de processen en kwaliteitsborging op orde zijn. Samen met de zorg voor 
leerlingen zijn dat de twee ‘kwetsbare’ kwaliteitsdomeinen, ook volgens de inspectie, waarop goede 
resultaten zijn geboekt maar waar blijvend aandacht voor moet zijn om de resultaten te kunnen 
verankeren.  
 
Nieuwe afspraken nodig voor scholen zonder basiskwaliteit. Een aantal onderwijsinstellingen heeft 
de basiskwaliteit nog niet, maar volgens de inspectie wel in zicht . Voor een aantal 
onderwijsinstellingen is deze verwachting echter niet uitgesproken. Aangezien het daarbij met 
name om het vo gaat en er op elk eiland slechts één aanbieder van vo is, is het urgent om de 
kwaliteit voor deze scholen zo snel mogelijk omhoog te krijgen. Dit geldt overigens ook voor andere 
instellingen dan scholen die de basiskwaliteit nog niet hebben, zoals een uitvoeringsorganisatie 
voor skj en een EOZ.  
 
 
4.3 Extra aandacht voor taal(beleid) en rekenen 
Er is veel geïnvesteerd in het versterken van taal- en rekenonderwijs, waardoor het niveau 
substantieel is verhoogd. Het Nederlands is echter een knelpunt: het is voor bijna alle 
leerlingen een vreemde taal en op Sint Eustatius en Bonaire heeft het (lange tijd) ontbroken 
aan een consistent taalbeleid. 
 
Achtergrond 
Analoog aan de beleidsontwikkelingen in Europees Nederland, heeft het ministerie van OCW ook 
voor de scholen in Caribisch Nederland de vakken taal en rekenen bestempeld als de basisvakken 
die versterkt dienen te worden. Deze focus is opgenomen in de Onderwijsagenda Caribisch 
Nederland, echter zonder dat er onderzoek was gedaan naar het niveau van de leerlingen op dat 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 35 
 
  

 
ontwikkeling van doorlopende leerlijnen als het formuleren van een consistent taalbeleid vallen 
onder de verantwoordelijkheid van de schoolbesturen, die dit gezamenlijk moeten oppakken. 
 
Resultaten 
Scholen hebben extra aandacht gegeven aan rekenen en taal, wat heeft geresulteerd in een 
positieve ontwikkeling van de scores op rekenen. Taal is echter een punt van aandacht zorg. Het 
feit dat er nog niet overal een consistent taalbeleid wordt gevoerd is hier mede debet aan. Op de 
Bovenwindse eilanden is inmiddels een nieuwe methode ingevoerd die uitgaat van het Nederlands 
als sterke vreemde taal. De verwachting is dat deze methode beter aansluit bij de belevingswereld 
van de kinderen. Ook de doorlopende leerlijnen kunnen als ‘work in progress’ worden beschouwd, 
waar de komende jaren verder aan gewerkt moet worden.  
 
Aandachtspunten 
Het (goed) gebruiken en benutten van het leerlingvolgsysteem is een aandachtspunt, evenals het 
taalonderwijs. Consistent taalbeleid is met name op Bonaire een belangrijke aandachtspunt. Er mist 
vooralsnog een trekker die de stakeholders bij elkaar kan brengen om gezamenlijk op één lijn te 
komen. Daarnaast dient rekening gehouden te worden met het feit dat op de eilanden meerdere 
talen van belang zijn. Op Bonaire betreft dat Papiaments, Nederlands, Engels en Spaans. Op de 
Bovenwinden gaat het om het Engels en het Nederlands. Daarbij leeft het Nederlands niet onder de 
jongeren; in het dagelijks leven komen zij er niet/nauwelijks mee in aanraking, wat een 
complicerende factor is voor het volgen van onderwijs in de Nederlandse taal.  
 
 
4.4 Leer- en kwalificatieplicht 
Het draagvlak voor de leer- en kwalificatieplicht is groot onder de scholen en het 
ongeoorloofd verzuim is gedaald, met name in het po. Er is echter een gebrek aan goede 
informatie. Het is daardoor onduidelijk in welke mate schoolverlaters zonder startkwalificatie 
door de uitvoerende organisatie voor ‘sociale kanstrajecten jongeren’ (skj) worden 
opgevangen. 
 
Achtergrond 
Voor Caribisch Nederland is gekozen voor een afwijkende leer- en kwalificatieplicht in vergelijking 
met Europees Nederland. Zo begint de leerplicht in CN al op vierjarige leeftijd (in plaats van 5) en 
geldt de kwalificatieplicht voor jongeren vanaf 16 tot 25 jaar (in plaats van tot 18). Het verzuim en 
vroegtijdig schoolverlaten waren, met name op Bonaire en Sint Eustatius, vrij hoog vóór 10-10-10. 
Voor de jongeren die voortijdig het reguliere voortgezet onderwijs verlieten werd een aparte 
voorziening geboden, de sociale vormingsplicht (svp). Deze was vooral gericht op de ‘sociale 
vorming’ van deze jongeren (sociale activering) en, indien mogelijk, het aanbieden van gerichte 
opleidingstrajecten die hen naar de arbeidsmarkt toe leiden. De svp is na 10-10-10 overal 
omgevormd tot skj (zie verder hoofdstuk 6). 
 
Uitvoering 
Naast de implementatie van een leerlingvolgsysteem waarin tevens ongeoorloofd verzuim wordt 
geregistreerd, hebben scholen verzuimprotocollen opgesteld en geven zij aan elk ongeoorloofd 
verzuim te melden. Kanttekening daarbij is, dat zij vaak niet doormelden aan de ouders en geen 
gesprek met hen aangaan bij herhaaldelijk verzuim, met name in het voortgezet onderwijs. Ouders 
worden vaak niet ingelicht over de mogelijke maatregelen die getroffen kunnen worden bij 
herhaaldelijk verzuim. De Openbare Lichamen hebben alle drie leerplichtambtenaren aangesteld, 
die een training hebben gekregen. Hun verzuimrapportages zijn wisselend van kwaliteit en niet 
altijd tijdig. Vanuit Saba zijn er wel verzuimgegevens over schooljaar 2014/2015, van Bonaire en 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 37 
 
  

 
ouders/voogden. Gebrek aan opvolging komt tevens doordat de leerplichtambtenaren regelmatig 
onderbezet zijn of de functie tijdelijk niet wordt ingevuld.  
 
Opvang van vsv’ers door skj begint officieel bij 18 in plaats van 16 jaar, waardoor de jongeren van 
16 tot 18 wettelijk gezien buiten de boot vallen. Deze tekortkoming zou gerepareerd moeten 
worden, zodat er geen geforceerde constructie toegepast hoeft te worden om deze jongeren aan 
een skj-traject te laten deelnemen. 
 
Aan tekortkomingen in de uitvoering van de wettelijke taken door projectbureau wordt geen 
opvolging gegeven, waardoor bij in gebreke blijven door het projectbureau de 
uitvoeringsorganisaties min of meer gedwongen zijn zelf deze taken uit te voeren. Het gaat dan 
voornamelijk om de registratie van de doelgroep en het hen benaderen voor een traject. 
 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 39 
 
  

 
5 Prioriteit 2: Versterking leerkrachten, 
schoolbesturen en schoolleiding 
5.1 Inleiding 
Om het onderwijs binnen CN te kunnen versterken is een goed functionerend, gekwalificeerd 
lerarenkorps nodig, ondersteund door een goede schoolleiding en schoolbestuur. De 
onderwijsagenda stelt dat ‘goed onderwijs staat of valt met de kwaliteit van de leraar, de 
schoolleider en het schoolbestuur’.  
 
Om dat te realiseren zijn onder deze prioriteit de volgende actielijnen uitgezet: 
• Leraren zijn bevoegd en bekwaam en hebben voldoende pedagogisch-didactische 
vaardigheden; 
• Schoolleiders en schoolbesturen zijn zich bewust van hun nieuwe rol en nieuwe 
verantwoordelijkheden. 
 
 
 
 
5.2 Leraren zijn bevoegd en bekwaam en hebben voldoende pedagogisch-
didactische vaardigheden  
Achtergrond 
Buiten lokale leerkrachten zijn er in CN veel leerkrachten werkzaam die afkomstig zijn uit Europees 
Nederland, Aruba, Curaçao, Sint Maarten en uit diverse andere landen in de regio, zoals Jamaica, 
Guyana en Suriname. Zij hebben zeer verschillende opleidingsachtergronden. Volgens de 
overgangsregeling moeten zij in 2016 beschikken over een Nederlandse of een daaraan 
gelijkgestelde bevoegdheid. In de Onderwijsagenda staat beschreven dat in eerste instantie aan 
een integraal Plan van Aanpak lerarenbeleid wordt gewerkt. Hierin zou een concreet 
programmaplan voor de gehele periode 2011-2015 worden opgenomen dat zich onder andere richt 
op: 
• het opleiden van onbevoegde of onbekwame leraren;  
• het sluiten van samenwerkingsovereenkomsten met lokale partners voor het ontwikkelen van 
een duurzame opleidings- en infrastructuur in de regio;  
• het beantwoorden van specifieke onderwijsvragen vanuit de leraren, schoolleiders en 
schoolbesturen; 
• het versterken van pedagogische en didactische vaardigheden. 
 
Om aan deze prioriteit invulling te geven heeft het Ministerie van OCW in 2011 middels een directe 
gunning het consortium Maestro Kompas aangetrokken, bestaande uit de Open Universiteit (OU), 
de Hogeschool Utrecht (HU) en initieel Stichting Nederland Kennisland (deze partner is later uit het 
consortium gestapt na de loskoppeling van het bekwaamheidsbevorderingstraject). Voor het 
programma is een samenwerkingsverband (UniCarib) opgestart met de universiteiten van Sint 
Maarten, Curaçao en Aruba en het Instituto Pedagogico Arubano. 
 
Maestro Kompas heeft in februari 2011 een uitgebreid Plan van Aanpak (Programma Lerarenbeleid 
CN: ‘E viahe di e Maestro’) opgesteld, waarin bovengenoemde drie punten (bouwstenen genoemd) 
zijn opgenomen. We gegeven hieronder een analyse van de uitvoering en bereikte resultaten per 
bouwsteen.  
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 41 
 
  

 
hoogste prioriteit had moeten hebben in de beginfase van kwaliteitsverbetering. De achterliggende 
vraag had wellicht moeten zijn: welke kwaliteiten bij leraren zijn nodig om de permanent zwakke 
scholen te ondersteunen? Immers, sommige leraren die formeel niet bevoegd waren, gedijde goed 
in de lokale context en vice versa.  
 
Er zijn een aantal redenen te benoemen die het traject onder druk hebben gezet:  
• Allereerst was er op de eilanden onder de docenten weinig begrip voor de nieuwe 
bevoegdheidseisen die ‘plotseling’ vanuit Den Haag werden opgelegd. Sommige docenten 
stonden al jaren voor de klas en zouden hun aanstelling kunnen verliezen wanneer ze niet voor 
augustus 2016 aan de nieuwe eisen zouden voldoen. Die weerstand is vanuit de docenten 
gezien begrijpelijk en heeft het proces ondermijnd. Er was aanvankelijk lokaal weinig draagvlak 
voor de interventie, en de termijn waarop deze gerealiseerd diende te worden.  
• Ten tweede hebben de bevoegdheidseisen de betreffende leraren behoorlijk onder druk gezet. 
Naast een fulltime aanstelling, moest ook een opleiding gevolgd worden en daarnaast werd van 
hen ook verwacht te participeren in allerlei andere verbetertrajecten op school. 
Studievertragingen en de hoge uitval zijn grotendeels aan die hoge druk toe te schrijven. 
• Ten derde, kent de onderwijssector een aanzienlijk personeelsverloop. In de periode oktober 
2010- september 2013 is binnen het po 36% van de leerkrachten vertrokken, binnen het 
VO/MBO is dit zelfs 44%. Sommige geïnterviewden hebben erop gewezen dat het behalen van 
een bevoegdheid de arbeidsmarktkansen buiten de eilanden vergroot met een mogelijke kans 
op vertrek (brain drain).  
• Tot slot is de ernst van de situatie overschat. Eerste inschattingen van OCW gingen er vanuit 
dat zo’n 180 leraren op een totaal van ongeveer 300 onbevoegd waren. Dit aantal is 
overgenomen in het Plan van Aanpak van Maestro Kompas. Uiteindelijk lag het aantal on- en 
beperkt bevoegden veel lager en zijn slechts 60 leraren aan de opleiding begonnen. Een groot 
deel van deze 60 zijn onderwijsassistenten. Er is bewust voor gekozen ook deze groep op te 
leiden om zo de lokale groep bevoegde docenten te vergroten. Deze keuze valt goed te 
verdedigen hoewel ook bekend is dat niet iedereen binnen deze groep capabel genoeg is om 
het niveau te halen.  
  
Deze vier punten, alsmede de vertragingen in de samenwerking met de lokale partners, zouden 
voldoende reden hebben moeten zijn voor een tussentijdse aanpassing van het projectplan. Toch is 
dit niet gebeurd en is met noodgrepen de ingeslagen weg voortgezet. Waar de Onderwijsagenda 
op andere punten een flexibele uitvoering met tussentijdse bijsturing heeft gekend, is dat op dit punt 
niet gebeurd. Een mogelijke verklaring is de toen prangende discussie over de kwaliteitseisen aan 
de leraren (INholland affaire in Europees Nederland), waardoor elke wijziging met betrekking tot het 
opleiden tot bevoegdheidseisen onder een vergrootglas lag. Vanuit Maestro Kompas wordt gesteld 
dat er weinig duidelijkheid was van te voren, en dat er vanuit teveel verschillende kanten 
‘getrokken” werd aan het project. Er werd geen duidelijke verantwoordelijkheid genomen en sturing 
gegeven vanuit het Ministerie, en de wensen van de verschillende partijen liepen uit elkaar.  
 
Aandachtspunten 
Een zorgvuldige werving en selectie is noodzakelijk - De focus van de eerste Onderwijsagenda was 
sterk gericht op de zittende leerkrachten. Zij kwamen in aanmerking voor het bevoegdheidstraject 
en allerlei andere trainingsactiviteiten. Gezien het hoge verloop van docenten in de regio is het 
rendement op deze investeringen minder groot dan vanuit een doelmatigheidsbeginsel verwacht 
zou mogen worden. Veel docenten gaan na een aantal jaar weer terug naar hun land van afkomst. 
Sommigen zelfs al na enkele maanden. Het hoge verloop heeft verschillende oorzaken en het lijkt 
niet realistisch om te verwachten dat die te ondervangen zijn. Als klein eiland is werving van 
leerkrachten van buiten vaak onvermijdelijk, maar het is in het belang van eenieder om hierbij 
realistische verwachtingen te creëren. Vooral voor leraren uit EN geldt dat zij te vaak een 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 43 
 
  

 
17
(HUbl) . Op basis van interviews met studenten concludeert het rapport dat de ervaringen van de 
Maestro Kompas studenten met de blended opleidingen in het algemeen positief te noemen zijn. 
Ze vinden dat de site van een module logisch in elkaar zit en duidelijk aangeeft wat van hen wordt 
verwacht. De variatie aan leermaterialen op de portal (video, artikelen, websites, studieboeken, 
digitale uitwerkingen enz.) wordt als goed ervaren. Er wordt een aantal keren duidelijk aangegeven 
dat studenten toch nog graag meer face-to-face bijeenkomsten willen hebben met de docent. De 
vraag is natuurlijk of dit reëel is gezien de afstand. Wel is het zo dat de studenten de wekelijkse 
Skype gesprekken met de docenten erg waarderen. 
 
Het rapport concludeert dat Maestro Kompas er alles aan doet om de studenten in CN een zo 
optimaal mogelijke leersituatie te creëren. Tegelijkertijd is het rapport kritisch over de vraag of HU 
blended portal (HUbl) een duurzame basis biedt voor het opleiden van leraren in CN na 2016. De 
keuze voor HUbl door Maestro Kompas is voornamelijk ingegeven door het gebruik van HUbl 
binnen de HU. Door ook voor CN te kiezen voor een speciaal voor de HU ontworpen portal in 
plaats van een universeel systeem dat wereldwijd wordt gebruikt, zijn de mogelijkheden voor de 
eventuele overdracht van de modules aan een andere partij beperkt.  
 
Docentcoaches 
Als onderdeel van bouwsteen 2 is vanuit Maestro Kompas de lokale begeleiding van docenten in 
het vo door docentcoaches opgezet. Deze docentcoaches zijn primair aangesteld binnen het vo om 
leraren te ondersteunen bij het verbeteren van hun bekwaamheden in de klas. De docentcoach is 
niet alleen voor de docenten die een bekwaamheidstraject volgen, maar is voor alle docenten 
toegankelijk. Docenten die gebruik hebben gemaakt van een docentcoach zijn wisselend positief en 
negatief over de begeleiding die zij ontvangen hebben. Dit ligt deels aan de persoonlijke klik met de 
docentcoach maar ook aan de algemene sfeer en werkdruk op de school.  
 
In zijn algemeenheid is de rol van de docentcoach onvoldoende uit de verf gekomen. Ook hier is dit 
grotendeels terug te voeren op de wijze waarop de interventie is ingekleed. In tegenstelling tot het 
eerder besproken bevoegdheidstraject is het gebruik van de docentcoach niet verplicht opgelegd, 
maar nogal vrijblijvend ingevuld zonder link met het HR-beleid. Docenten kunnen de docentcoach 
benaderen wanneer zij daar behoefte aan hebben. In de context van CN wordt het actief 
benaderen van een docentcoach vaak opgevat als een punt van zwakte, waardoor er een drempel 
ontstaat om de docentcoach in te schakelen. Het gevolg is dat de potentie van de docentcoach niet 
ten volle is benut, terwijl klassenobservaties wel degelijk een duidelijke noodzaak hebben 
blootgelegd om docenten persoonlijk te begeleiden in hun verdere professionalisering. De wat 
vrijblijvende opzet van de docentcoach heeft deze ook afhankelijk gemaakt van de positie van de 
schoolleiding ten opzichte van docentcoaching. Wanneer bij wisselingen in de leiding een andere 
koers werd gevaren ten aanzien van docentcoaching, kon de docentcoach hier vrij weinig tegen in 
brengen.  
 
Het gegeven dat de vrijblijvende aanpak ook niet heeft gewerkt, geeft aan hoe complex het is om 
vooraf een juiste balans te bedenken die werkt in een context die anders is dan in Nederland. Toch 
is er op dit punt niet bijgestuurd. Ingegeven door de sturing op meer autonomie van de scholen is 
de aanpak ongewijzigd gebleven. Er is wel een verschuiving te zien geweest, in de loop van de tijd 
is meer gewerkt met docent coaches vanuit de regio, zoals vanuit NACSI. Dit was onder meer 
ingegeven door het inzicht dat begrip van de culturele aspecten/context een belangrijke 
succesfactor is. 
 
                                                           
17
  Open Universteit, Second opinion Maestro Kompas HUbl leeromgeving, Jocelyn Manderveld & Steven Verjans, 2014.  
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 45 
 
  

 
naar bekwaamheidsgelden die vallen onder de verantwoordelijkheid van RCN/OCW. Scholen 
dienen voorstellen in voor trainingen en ondersteuning op basis van vooraf gestelde criteria, die 
vervolgens beoordeeld worden door RCN/OCW.  
 
Maestro Kompas geeft aan dat er ook een keerzijde zit aan de keuzevrijheid die aan de scholen 
gegeven is voor de inzet van de bekwaamheidsgelden. Hoewel het principe van zeggenschap bij 
de scholen goed is, vraagt het wel om bepaalde capaciteiten van het bestuur en schoolleiding en 
RCN/OCW om daarin de juiste keuzes en afwegingen te kunnen maken.  
 
Hoewel de verantwoordelijkheid is overgedragen aan RCN/OCW is de financiële afhandeling bij 
Maestro Kompas blijven liggen, zoals dat was opgenomen in de oorspronkelijke beschikking. De 
Open Universiteit functioneerde voor deze bouwsteen feitelijk alleen nog als betaalkantoor, waarbij 
het nog wel afhankelijk was van goedkeuringen door RCN/OCW. De Open Universiteit had hiermee 
een taak die eigenlijk niet bij haar past. Vanuit de scholen is meerdere malen naar voren gekomen 
dat het administratieve gedeelte van de bekwaamheidsgelden naar hun perceptie ingewikkeld en 
traag loopt. Een enkele school heeft genoemd dat het trainingen uit de lumpsum voorfinanciert om 
te voorkomen dat trainers bij de school zelf klaagden over de traagheid van de betalingen. Het was 
logischer geweest als OCW de taak volledig had weggenomen bij Maestro Kompas.  
 
Resultaten 
De beschikking over bekwaamheidsgelden is door de scholen als zeer nuttig ervaren. Met name de 
keuzevrijheid waarbij de schoolleiding en – bestuur hun eigen invulling konden geven aan de 
trainingsbehoeftes is als zeer positief ervaren. De vraaggestuurdheid heeft het door de scholen 
gewenste maatwerk opgeleverd.  
 
Tijdens de interviews hebben we verschillende participanten gesproken die aan een of meerdere 
trainingen hebben deelgenomen. De meningen over de trainingen zijn veelal positief, maar ook 
werd opgemerkt dat de kwaliteit van de training sterk afhankelijk is van de kwaliteit van de trainer. 
In dit opzicht vielen sommige cursussen tegen. In hoeverre het geleerde ook wordt toegepast in de 
praktijk is binnen het kader van dit onderzoek niet vast te stellen. Een aantal participanten geeft 
aan dat er behoefte is aan een vervolg of herhalingscursus om de resultaten beter te borgen. 
Vooral binnen het po wordt in zijn algemeenheid de langdurige coaching door school- en 
bestuurscoach meer op prijs gesteld dan ad-hoc trainingsactiviteiten.  
 
In een aantal instanties werden er – in de ogen van leraren – te veel trainingen gegeven waardoor 
de workload te groot werd. Ook was de timing van de training niet altijd optimaal, zoals aan het 
begin van het schooljaar wanneer er nog tal van andere zaken geregeld moeten worden.  
 
Aandachtspunten 
 
Voortzetting bekwaamheidsgelden – Gezien de vele positieve geluiden vanuit de scholen en de 
stappen die nog gezet moeten worden tot verdere kwaliteitsverbetering is het van belang dat de 
scholen de komende jaren nog de mogelijkheid hebben om over bekwaamheidsgelden te blijven 
beschikken. Wel kan het bedrag dat hiervoor beschikbaar is over de tijd geleidelijk aan verminderd 
worden. De verschillende coaches zouden een nuttige adviserende rol kunnen vervullen bij de 
afwegingen en advisering welke trainingen binnen hun domein het meest relevant zijn. De 
bekwaamheidsgelden zijn tijdens de eerste Onderwijsagenda beperkt gebleven tot het po en 
vo/mbo, maar zijn ook een nuttig instrument voor het verder versterken van de EOZ en skj (zie ook 
hoofdstuk 6).  
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 47 
 
  

 
Onderwijsagenda is opgenomen. De MBO-raad heeft geen rol gespeeld bij de Onderwijsagenda 
(zie ook hoofdstuk 7). De verschillende ervaringen met coaching binnen het po en vo worden 
hieronder verder toegelicht. 
 
PO 
De positieve ervaringen met de schoolcoach binnen het po op alle drie de eilanden zijn al in het 
vorige hoofdstuk naar voren gekomen. De schoolleiding is erg tevreden met de geboden 
ondersteuning van de schoolcoaches bij het opstellen en uitvoeren van de 
onderwijsverbeterplannen. De schoolcoach heeft in de meeste gevallen een helder beeld kunnen 
schetsen welke inhaalslag nodig was. Er was sprake van wederzijds begrip en uitwisseling van vele 
praktische tips en informatie. Hoewel de meeste schoolleiders graag de steun van de schoolcoach 
hadden willen behouden, is er evenwel begrip dat er een einde aan deze vorm van ondersteuning 
is gekomen. Schoolleiders voelen zich sterk genoeg om op eigen kracht invulling te kunnen geven 
aan de nieuwe rol en verantwoordelijkheden. Vanuit de bekwaamheidsgelden is er de mogelijkheid 
voor schoolleiding om zich op specifieke punten verder te professionaliseren.  
 
Ook over de rol en inzet van de bestuurscoach zijn de scholen positief. Taken waarbij de 
bestuurscoach heeft geassisteerd zijn onder andere het opstellen van strategische beleidsplannen, 
het opzetten van de kwaliteitszorg, het vormgeven aan de onderlinge verhouding tussen 
schoolleiding en bestuur, het opstellen van statuten, het vormgeven van de 
medezeggenschapsraad en Raad van Toezicht en financieel beheer. Op al deze punten zijn 
belangrijke stappen gezet. Het ene schoolbestuur is verder dan het andere, maar alle scholen 
hebben op bestuurlijk vlak belangrijke stappen gezet. Op Bonaire is ook de samenwerking tussen 
de po-besturen verbeterd, mede door het organiseren van gezamenlijk overlegmomenten. Op Sint 
Eustatius is de samenwerking tussen de schoolbesturen nog lastig. De verschillende denominaties 
van de school worden hierbij als hoofdreden aangedragen.  
 
VO 
Het is typerend dat op alle drie de vo scholen in CN veel wisselingen van zowel schoolleiding als 
schoolbestuur hebben plaatsgevonden. Daarnaast is er een groot aantal incidenten in de werksfeer 
te benoemen, waardoor constructief werken aan verbeterplannen niet mogelijk was. Hier blijkt des 
te meer dat rust en stabiliteit noodzakelijk is om vooruitgang te kunnen boeken.  
 
Binnen het vo is voor korte tijd een schoolcoach voor de schoolleiding ingezet (t/m 2012). Aan de 
ene kant kan als een omissie worden aangemerkt dat deze inzet niet langer heeft geduurd, aan de 
andere kant waren de omstandigheden niet optimaal voor het inzetten van een schoolcoach gezien 
de eerder genoemde instabiele structuur op de scholen. In zo’n situatie kan een schoolcoach 
zonder bevoegdheden weinig beginnen.  
 
De bestuurscoaches vo zijn vrij laat begonnen. Begin 2014 zijn twee bestuurscoaches aangesteld 
door de VO-raad, die 5-6 keer per jaar de twee Bovenwindse vo-scholen in CN bezochten. 
Aangezien op deze scholen (meerdere) wisselingen in de leiding zijn geweest, is het beeld van de 
toegevoegde waarde van de bestuurscoach voor het vo minder duidelijk. Op Bonaire is er vrij snel 
een breuk gekomen tussen het bestuur en de bestuurscoaches, waarna alleen nog de 
Bovenwindse vo-scholen zijn bediend. De huidige besturen van de vo-scholen  zijn positief over de 
bestuurscoach en zouden graag zien dat deze functie voor nog ten minste met een jaar wordt 
verlengd.  
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 49 
 
  

 
6 Prioriteit 3: Onderwijszorg op maat 
6.1 Inleiding 
Binnen de Onderwijsagenda is veel aandacht voor de zorgleerlingen, omdat “bij alle scholen in 
Caribisch Nederland de zorg niet toereikend is voor het begeleiden van leerlingen met leer- en 
gedragsproblemen. Er zijn ook onvoldoende voorzieningen en specialistische expertise om deze 
leerlingen toereikende zorg te bieden.”  
 
De actielijnen onder de prioriteit onderwijszorg zijn: 
• Schoolbesturen en het bestuur van de Sociale Kanstrajecten Jongeren (skj)-instantie 
werken met elkaar en met deskundigen om elke leerling die dat nodig heeft 
onderwijszorg te bieden. 
• Elke school stelt haar leraren in staat een cursus leer- en gedragsproblemen te 
volgen. 
• Leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte worden gesignaleerd. Hun 
onderwijszorgbehoefte wordt door de leraar in kaart gebracht in een handelingsplan 
met hulp van de intern begeleider of zorgcoördinator. 
• Iedere school voor voortgezet onderwijs maakt een plan van aanpak voor het invoeren 
van praktijkonderwijs. 
• De sociale vormingsplicht (svp) wordt door het openbaar lichaam omgevormd naar 
sociale kanstrajecten jongeren (skj). 
 
 
 
In dit hoofdstuk gaan we nader in op hoe de bovenstaande actielijnen zijn uitgevoerd, welke 
resultaten zijn bereikt en wat de aandachtspunten zijn voor de komende periode. Eerst komt de 
tweedelijnszorg aan bod (6.2), vervolgens de eerstelijns (6.3), het praktijkonderwijs (6.4) en de skj-
trajecten (6.5). 
 
 
6.2 Samenwerkingsverband en EOZ: tweedelijnszorg 
De samenwerkingsverbanden zijn op alle eilanden gerealiseerd. De ontwikkelingsfase van 
het Expertisecentrum Onderwijszorg (EOZ) en de wijze waarop het samenwerkt met de 
besturen in het onderwijs en het skj verschilt per eiland. Twee van de drie centra hebben de 
basiskwaliteit. 
 
Achtergrond 
Vanwege de geringe omvang van de drie eilanden is bij de invoering van de BES-wetten onderwijs 
ervoor gekozen om geen voorziening te treffen voor speciaal onderwijs. De verantwoordelijkheid is 
bij de schoolbesturen gelegd om een samenwerkingsverband in te richten, een eilandelijk zorgplan 
vast te stellen en het expertisecentrum onderwijszorg  in te richten. Het EOZ dient kinderen en 
jongeren met een lichamelijk, verstandelijke, zintuiglijke, geestelijke of meervoudige handicap of 
stoornis zorg op maat te bieden zodat zij onderwijs kunnen volgen; in eerste instantie binnen de 
school maar indien nodig buiten de school bij het centrum zelf. Alle schoolbesturen en het bestuur 
van de uitvoeringsorganisatie voor skj hebben zitting in het bestuur van het EOZ. Een EOZ 
ondersteunt leerlingen en leraren als een externe partij, maar kan ook zelf onderwijs verzorgen aan 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 51 
 
  

 
onderwijsveld, die niet geheel overeen kwamen met die van de EOZ-staf. Zo hadden de centra 
vaak al een aanbod bedacht, zonder de vraag goed in kaart te hebben.  
 
Mede omdat de zorgmedewerkers (deels) naar het EOZ waren overgestapt, kwam er veel vraag 
naar ondersteuning vanuit de scholen, die deels buiten het takenpakket van het EOZ viel. De 
EOZ’s hebben op sommige scholen een grotere rol gespeeld in het versterken van de 
eerstelijnszorg dan van hen verwacht mocht worden. Tegelijkertijd vergden het 
aantrekken/opbouwen van benodigde expertise en het uitdenken en beschrijven van de procedures 
en protocollen veel tijd. Ondertussen ontstond ontevredenheid onder de scholen over de 
ondersteuning vanuit het EOZ, met name vanwege de wachttijden. Een aantal scholen heeft 
daarom zelf weer een eigen orthopedagoog in dienst genomen. Inmiddels is de taakverdeling 
duidelijker en geven scholen aan dat de samenwerking met het EOZ beter verloopt. De rol van het 
EOZ als externe ondersteuning, het onderscheid tussen eerste- en tweedelijnszorg, de wijze voor 
overdracht en samenwerking tussen eerstelijns- en tweedelijnszorg zijn nu meer uitgekristalliseerd 
en ‘natuurlijker’ geworden. Ook hebben de EOZ’s momenteel zelf een duidelijker beeld van hun 
eigen rol, takenpakket en positie binnen het onderwijsveld. 
 
De EOZ’s  hebben via samenwerking met andere eilandelijke zorgverleners tevens specialistische 
expertise georganiseerd voor de tweedelijnszorg. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om zorg voor 
leerlingen met een fysieke handicap, zoals spraaktherapie. Ook werken ze steeds meer samen met 
het Centrum voor Jeugd en Gezin (CJG) dat onder verantwoordelijkheid van het ministerie van 
VWS valt, ook al ontbreekt hiervoor een beleidsmatig kader vanuit de ministeries. Er is een grote 
behoefte aan een integraal zorgbeleid, waarin de onderwijszorg, jeugd/kinderhulpverlening, 
gezinsondersteuning, verslavingszorg et cetera met elkaar verknoopt zijn.  
 
Resultaten 
Volgens de laatste rapporten van de inspectie hebben twee van de drie EOZ’s de basiskwaliteit 
bereikt, maar is deze voor het derde EOZ nog niet in zicht (zie verder de eilandelijke rapportage). 
Wel hebben de EOZ’s inmiddels hun centrale rol ingevuld met betrekking tot de 
samenwerkingsverbanden en het eilandelijk zorgplan. Op alle drie de eilanden wordt regelmatig de 
onderwijszorg besproken; hierbij zijn twee soorten overleggen te onderscheiden: op het niveau van 
de zorgleerling en op het niveau van het eilandelijk zorgplan. Ook is sprake van een 
organisatorische stabilisering: de formatie is (bijna) op sterkte en de centra betrekken de benodigde 
specialistische expertise vanuit samenwerkingspartners. Kortom, de tweedelijnszorg heeft een 
flinke professionaliseringsslag gemaakt. 
 
Aandachtspunten 
Een stabiel management is een belangrijke randvoorwaarde voor een goed functionerende EOZ, 
met name in de opbouwfase. Het inrichten van de EOZ’s heeft geleid tot een (tijdelijke) verschraling 
van de geboden zorg op de scholen omdat hun zorgmedewerkers in de EOZ’s werden geplaatst, 
terwijl in dezelfde periode de ondersteuning vanuit de EOZ’s nog niet op sterkte was. Momenteel 
wordt op verschillende eilanden de discussie gevoerd in hoeverre het wenselijk is dat de ‘klanten’ 
van het EOZ tevens in het bestuur van het EOZ zitten. De gedachte erachter is valide, namelijk het 
zoveel mogelijk afstemmen van de dienstverlening op de behoeften van de scholen. Deze 
constructie leidt echter wel tot enig ongemak over de positie van de directeur van het centrum, die 
voor zijn/haar positie afhankelijk is van de onderwijsinstellingen, terwijl deze tegelijkertijd een 
onafhankelijke positie als deskundige dient in te nemen. 
 
Een goede eerstelijnszorg binnen de scholen is van belang voor het goed functioneren van de 
tweedelijnszorg. Het zijn de leraren die in eerste instantie moeten signaleren en toetsen of 
leerlingen een bepaalde zorgvraag hebben. Na de signalering is overigens eerst toestemming van 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 53 
 
  

 
19
kunnen lesgeven en instrueren . Goed gedifferentieerd lesgeven wordt door de inspectie 
overigens bestempeld als een vergevorderde competentie, die niet eenvoudig onder de knie te 
krijgen is.  
 
Uitvoering 
Alle scholen hebben een of meerdere IB’ers of ZC’ers. De wijze waarop zij worden ingezet verschilt 
echter, of het als een functie of als taak is benoemd. In het geval van een functie wordt hier een 
substantiële inzet in aantal van uren aan verbonden, in het geval van een taak is (vaak) het 
lesgeven de primaire functie en komen de zorgtaken ernaast. Aangezien leraren in Caribisch 
Nederland al te maken hebben met een hoge werkdruk vanwege de vele verbeteractiviteiten op 
school, komen de zorgtaken niet of nauwelijks uit de verf indien zij hiervoor niet substantieel 
vrijgeroosterd worden.  
 
Zoals mede uit de rapporten van de inspectie blijkt, hadden scholen (IB’ers/ZC’ers) in de beginfase 
moeite met het opstellen van behandelingsplannen. Inmiddels is dit dankzij trainingen en/of 
ondersteuning vanuit het EOZ op de meeste scholen op peil. Alle scholen hebben voor hun leraren 
cursussen gedrags- en leerproblemen en gedifferentieerd lesgeven ingekocht. In welke mate de 
huidige lerarenpopulatie hieraan heeft deelgenomen is echter onduidelijk, mede vanwege het 
personeelsverloop. Ook wordt regelmatig opgemerkt dat het goed zou zijn om de leraren deel te 
laten nemen aan een opfris- of vervolgcursus, om hun kennis en competenties te versterken.  
 
Zowel de EOZ’s als een deel van de schoolleiders geeft aan dat er wel een basis is gelegd, maar 
dat het noodzakelijk is daarop verder te bouwen, gezien de samenstelling van de leerlingpopulatie. 
Met name het signaleren van zorgleerlingen en het gedifferentieerd lesgeven zijn nog niet bij 
iedereen op peil. Slechts een enkele school heeft een leraar die de master SEN heeft gevolgd. Er 
zijn meer scholen die behoefte hebben aan een leraar met master SEN, maar deze opleiding wordt 
als zwaar en duur gezien.  
 
Resultaten 
Volgens de rapporten van de inspectie zit de eerstelijnszorg op de meeste scholen op basiskwaliteit 
en worden er behandelingsplannen opgesteld voor de leerlingen die zorg nodig hebben. Uit 
gesprekken met diverse stakeholders komt naar voren dat er grote vorderingen zijn gemaakt, maar 
dat de komende periode blijvende aandacht nodig is om alle leerlingen passende ondersteuning te 
kunnen bieden. Volgens hen is bijna alle aandacht uitgegaan naar het regulier onderwijs om de 
basiskwaliteit te behalen en is het nu tijd om extra aandacht aan de zorgleerlingen te geven.  
 
Aandachtspunten 
Deelname cursussen onder leraren onduidelijk. Vanwege personeelsverloop is het onduidelijk welk 
aandeel van de leraren heeft deelgenomen aan cursussen gericht op het signaleren en 
ondersteunen van zorgleerlingen. Met name in het vo/mbo speelt personeelsverloop een grote rol. 
Ook is de IB-/ZC-functie op sommige scholen als een neventaak belegd, waardoor onvoldoende 
uitvoering wordt gegeven aan deze functie. Een goed functionerende IB’er/ZC’er is juist van belang 
voor een goede werking van de zorgketen (tweedelijnszorg en samenwerkingsverband) en cruciaal 
voor een gedegen zorgbeleid.  
 
Er is nog steeds een grote behoefte aan verdere scholing van leraren op het brede terrein van de 
onderwijszorg, van signaleren tot goed gedifferentieerd lesgeven en remedial teaching. Aangezien 
dit de meer complexe vaardigheden van een leraar betreffen, voldoet een eenmalige cursus niet 
                                                           
19
  De inspectie beoordeelt leraren op de mate waarin zij in staat zijn in te spelen op verschillen in niveaus tussen leerlingen. 
Volgens de geïnterviewde schoolleiders dienen leraren op drie niveaus te kunnen lesgeven voor een goed oordeel op 
gedifferentieerd lesgeven. 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 55 
 
  

 
Scholen en leraren die hieraan behoefte hebben, zouden gerichte ondersteuning moeten kunnen 
krijgen. Het Platform Praktijkonderwijs zou hierin kunnen ‘makelen en schakelen’, bijvoorbeeld door 
de scholen die tot Excellente Scholen praktijkonderwijs 2016 te koppelen aan de scholen in 
Caribisch Nederland. 
 
 
6.5 Sociale kanstrajecten jongeren (skj) 
Overal is de sociale vormingsplicht (svp) omgezet naar sociale kanstrajecten jongeren (skj). 
De taakverdeling en samenwerking tussen de uitvoerende organisatie en het projectbureau 
van de openbare lichamen is echter problematisch, ook heeft skj  verschillende wettelijke 
taken en daarmee verschillende doelen . 
 
Achtergrond 
De omvorming van het svp naar het skj is in de Onderwijsagenda opgenomen onder prioriteit 
‘Onderwijszorg op maat’, maar wordt tevens onder prioriteit ‘Kwaliteit omhoog’ een rol gegeven in 
het opvangen van de voortijdige schoolverlaters. In de aanpassingswet op de onderwijswetten BES 
is deze rol zelfs expliciet benoemd en versterkt (zie paragraaf 8.3).  
 
In de ‘Wet sociale kanstrajecten jongeren BES’ is opgenomen dat het sociale kanstraject bestaat uit 
een of meerdere modulen die zijn samengesteld met het oog op”: 
• de persoonlijke ontplooiing; 
• het leggen van een brede basis van algemene kennis en algemene en sociale vaardigheden; 
• het leggen van een basis voor de bereidheid tot voortdurende persoonlijke ontwikkeling en 
uitbreiding van beroepsvaardigheden; 
• het ontwikkelen van de nodige attitudes en vaardigheden om zich in een werkkring te kunnen 
handhaven; 
• het verwerven van kennis van Papiaments of Engels, Nederlands, Spaans, rekenen, en het 
verwerven van computervaardigheden en praktische vaardigheden. 
 
Voor elke jongere dient een traject op maat opgesteld te worden, dat is afgestemd op de individuele 
situatie van de jongere. Elke deelnemer ontvangt een maandelijkse toelage voor het volgen van 
een skj-traject en indien relevant, een bijdrage in de kosten van kinderopvang. De bekostiging 
verloopt via het openbaar lichaam dat een projectbureau dient in te richten voor het registreren, 
testen en doorverwijzen van de doelgroep naar de uitvoeringsorganisatie.  
 
Uitvoering 
De svp is op alle drie de eilanden omgevormd naar skj; dit is in feite door de reeds bestaande 
uitvoeringsorganisaties voor svp ter hand genomen. Reeds ten tijde van svp waren er verschillen 
tussen de drie eilanden, die deels te maken hadden met verschil in omvang van de doelgroep, 
maar ook in visie over de rol in de gemeenschap. Zo boden twee van de drie svp-organisaties 
naast svp-trajecten tevens cursussen aan voor volwassenen, bijvoorbeeld voor talen en 
computervaardigheden en bood één tevens een alfabetiseringstraject. Deze verschillen zijn terug te 
zien in de huidige taakopvatting bij de drie uitvoeringsorganisaties. Zo hebben twee van de drie 
uitvoeringsorganisaties de ontwikkeling en uitvoering van mbo-trajecten niveau 1 en één 
organisatie zelfs niveau 2 op zich genomen, in samenwerking met de reguliere school voor 
beroepsonderwijs. Ook nemen de organisaties deel aan het samenwerkingsverband en werken ze 
samen met het EOZ en ROA CN. De uitvoeringsorganisaties zijn daarmee sterker ingebed in het 
onderwijsveld dan ten tijde van svp. 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 57 
 
  

 
zonder er een wettelijke basis voor toe te voegen in de ‘Wet op de sociale kanstrajecten jongeren 
BES’. Een gedegen onderbouwd bekostigingsmodel voor skj ontbreekt voor zover ons bekend, 
waardoor ongewenste verschillen zijn ontstaan in de (relatieve) budgetten. In samenhang met het 
ontbreken van een goede registratie, kan worden betwijfeld of alle vsv’ers inderdaad worden 
opgevangen in een skj-programma, in ieder geval op de twee ‘grotere’ eilanden. 
 
De onduidelijke positie van skj (geen duidelijke doelstelling in de wet opgenomen, onder toezicht 
van inspectie maar geen rechtstreekse bekostiging door OCW, beroepsopleiding mogelijk maar 
geen voorziening voor samenwerking met regulier beroepsonderwijs, RMC-functie zonder de 
middelen daarvoor) doet afbreuk aan de effectiviteit en slagkracht van de uitvoeringsorganisaties. 
De enige organisatie die de basiskwaliteit nog niet heeft behaald lijkt daar dan ook onder te lijden 
en is nog zoekende naar de positie van skj in het onderwijsveld en de gemeenschap.  
 
Biedt uitvoeringsorganisaties skj op maat gesneden ondersteuning aan. In de eerste 
Onderwijsagenda werd niet voorzien in ondersteuning voor de uitvoeringsorganisaties skj. Zo 
hebben zij geen toegang tot de bekwaamheidsgelden, terwijl ze door de inspectie wel beoordeeld 
worden op kwaliteitscriteria.  
 
Verduidelijking taken projectbureau. Aangezien geen van de projectbureaus goed uitvoering weten 
te geven aan alle taken die hen wettelijk zijn toebedacht, zou het goed zijn om een gesprek met 
hen aan te gaan en zo te identificeren of hier een prangende hulpvraag leeft. Wellicht volstaat een 
verduidelijking van de taken, maar tevens zou het ook kunnen zijn dat ze niet goed weten hoe daar 
uitvoering aan te geven. 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 59 
 
  

 
7 Prioriteit 4: Aantrekkelijke beroepsonderwijs 
7.1 Inleiding 
De Onderwijsagenda stelt dat het beroepsonderwijs een belangrijke leverancier is van vakmensen 
voor de arbeidsmarkt en dat het daarom belangrijk is dat het onderwijs aansluit op de wensen en 
behoeften van de arbeidsmarkt. Aantrekkelijk beroepsonderwijs is daarvoor een vereiste. De 
overgang van het vmbo naar het mbo is voor veel studenten een belangrijk moment. De 
verschillende sectoren dienen daarom goed samen te werken, ook met lokale bedrijven en 
openbare lichamen, om leerlingen in het beroepsonderwijs zo goed mogelijk voor te bereiden op 
hun plaats op de arbeidsmarkt.  
 
Onder deze prioriteit zijn de volgende actielijnen benoemd:  
• Scholen zetten in op het versterken van de kwaliteit en het imago van het 
beroepsonderwijs, zowel in het vmbo als in het mbo.  
• Aanbieding van mbo-1 niveau op Sint-Eustatius en Saba en bezien van mogelijkheden 
om leerlingen van deze eilanden een mbo-2 opleiding te laten volgen. 
• Het ministerie van OCW streeft naar samenwerking binnen het Koninkrijk met de landen 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten om meer keuzemogelijkheden voor leerlingen te 
realiseren.  
  
 
 
7.2 Versterken van de kwaliteit en het imago van het beroepsonderwijs; aanbieden 
niveau 2 op Sint Eustatius en Saba 
De kwaliteit van het beroepsonderwijs is versterkt, maar is nog een lopend proces. Ook zijn 
de eerste stappen gezet om het imago van het beroepsonderwijs te verbeteren, samen met 
ROA CN en RCN/OCW.  
 
Achtergrond 
Het mbo bestond vóór 10-10-10 nog niet op de Bovenwinden en werd alleen op Bonaire 
aangeboden. Het beroepsonderwijs had op alle eilanden te kampen met een slecht imago, niet 
zozeer vanwege de kwaliteit maar omdat iedereen een kantoorbaan nastreefde. Op Bonaire was 
het mbo niet zelfstandig maar functioneerde onder het vo-bestuur. In de aanloop naar 10-10-10 is 
ervoor gekozen om het mbo tevens op de Bovenwinden onder de vo-besturen te plaatsen, gezien 
de geringe omvang van het vo en daarmee geringe aantallen potentiële mbo-studenten.  
 
Het werd als doelmatig gezien om de voorzieningen van vmbo te delen met het mbo. Op Bonaire 
werkten de meeste mbo-deelnemers ’s ochtends en volgden zij ’s middags onderwijs. Met de 
introductie van de leer- en kwalificatieplicht en de eisen die werden gesteld aan de onderwijstijd, 
werden de (BOL-) opleidingen verzwaard, waardoor het delen van de voorzieningen met het vmbo 
minder voor de hand lag. Daarbij komt dat het aantal mbo-deelnemers de afgelopen jaren is 
gestegen, met name op Bonaire. Inmiddels heeft het mbo eigen voorzieningen, al zit het net als de 
rest van de scholen op Bonaire, in een te krappe behuizing. 
 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 61 
 
  

 
om wel erg kleine groepen studenten gaat. Uitgangspunt is geweest dat de beroepsopleidingen van 
Bonaire ook mogelijke vervolgopleidingen zouden moeten zijn voor studenten vanuit de 
Bovenwinden. Volgens (RCN/)OCW gaat het om 16 studenten in het schooljaar 2015/2016. Wel 
geven de interviews het beeld dat, vanwege aansluitingsproblemen, de instroom vanuit Saba aan 
het dalen is. Vanuit Sint Eustatius wordt een stijging waargenomen door (RCN/)OCW. 
 
Tabel 7.2: Aantal mbo-studenten studiejaar 2015/2016 per opleidingsdomein Bonaire, peildatum  
 27 augustus 2015 
Opleidingsdomein Studenten Aantal opleidingen Gemiddeld per 
(crebo's) opleiding 
Economie en administratie 139 6 23,2 
Horeca en toerisme 67 2 33,5 
Bouw 56 3 18,7 
Techniek 100 7 14,3 
Zorg en welzijn 105 6 17,5 
Media 42 2 21,0 
Sport 43 3 14,3 
Landbouw 0   
Overig* 71 8 8,9 
Totaal** 623 37 16,8 
* Categorie ‘Overig’ bestaat uit de zogenaamde ‘bezemgroepen’ en de mbo 1-opleidingen verzorgd door 
Forma. Deelnemers aan de entree-opleiding zijn hierin niet opgenomen, deze is nog niet gestart.  
** Het totaal aantal wijkt iets af van de CBS-cijfers, dit heeft waarschijnlijk te maken met het verschil in 
peildatum 
Bron: ROA CN (2015b)  
 
Hoewel het aantal opleidingen op Sint Eustatius en met name Saba beperkt is, is alleen al het 
kunnen halen van de startkwalificatie op het eigen eiland een grote verrijking. Het volgen van een 
hoger niveau dan mbo 2 is echter nog wel problematisch. De slaagkans voor jongeren die voor een 
vervolgopleiding naar Bonaire of Europees Nederland gaan zijn over het algemeen klein gebleken 
(zie verder paragraaf 7.3). Mede om hen meer kansen te bieden, willen Saba en Sint Eustatius om 
naar het CVQ, een Caribisch systeem voor beroepsonderwijs dat tevens aansluit bij het Caribisch 
systeem voor algemeen vormend onderwijs, het CXC (zie verder de eilandelijke rapportages). 
Beide aanbieders van mbo op de Bovenwinden verwachten veel van de implementatie van het 
CVQ. Dit Caribische systeem zou beter aansluiten bij de lokale context, meer mogelijkheden 
bieden voor vervolgonderwijs, meer jongeren behouden voor de eigen regio. Ook zou het 
eenvoudiger moeten worden om docenten uit de eigen regio aan te trekken. Het ministerie van 
20
OCW moet, op moment van schrijven, nog een besluit nemen over de invoering van CVQ. 
 
Doelmatig onderwijsaanbod én aantrekkelijk beroepsonderwijs zijn mede afhankelijk van (de vraag 
vanuit) de arbeidsmarkt. Uit eerder onderzoek van Ecorys (Ecorys 2013) bleek echter dat er 
serieuze fricties bestaan in de werking van de arbeidsmarkt op de BES. Dit blijkt volgens een 
recent onderzoek van de Raad Onderwijs Arbeidsmarkt CN (ROA CN 2015) nog steeds het geval 
te zijn. Werkgevers hebben nog steeds geen goed beeld van het beroepsonderwijs, met name 
welke kennis en competenties verwacht kunnen worden op welk mbo-niveau. Daarbij komt dat zij 
negatieve (voor-)oordelen hebben over de beroepshouding en arbeidsethos van de lokale 
jongeren. Zij vragen dan ook werkvergunningen aan voor vacatures die wellicht ook door de lokale 
                                                           
20
  OCW heeft wel al ruimte geboden d.m.v. het tijdelijk besluit SCS, dat nu ook van toepassing is op de GvP. Hiermee mag 
al TVET worden aangeboden, wat vergelijkbaar is met CVQ. 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 63 
 
  

 
bewerkstelligen van doorlopende leerlijnen bestaat het risico op overbelasting van een aantal 
leraren.  
 
Het gebrek aan mbo-specifieke instrumenten in de Onderwijsagenda is een belangrijke 
aandachtspunt. Naast dat het mbo op Bonaire meer gerichte aandacht nodig heeft, is ook 
Bovenwinds specifieke ondersteuning noodzakelijk om de transitie naar CVQ in goede banen te 
leiden. Voor de (lijn-) managers en leraren beroepsonderwijs op Bonaire ligt hulp vanuit het mbo-
veld in Europees Nederland voor de hand, vanwege hetzelfde systeem voor beroepsonderwijs. Het 
is belangrijk niet alleen het management en bestuur te ondersteunen, maar tevens de docenten. Zo 
zou de Onderwijscoöperatie een rol kunnen spelen, maar ook docenten en teamleiders van goede 
roc’s (goede praktijkvoorbeelden). Voor de Bovenwindse eilanden ligt ondersteuning vanuit 
Caribisch gebied en scholen met CVQ-aanbod meer voor de hand. 
 
 
7.3 Studeren in de regio – belang regionale context 
De communicatie en samenwerking tussen de vier landen binnen het Koninkrijk op de 
onderwijsterreinen krijgen langzaam aan vorm, maar tot nu toe vooral op beleidsniveau. Op 
uitvoerend niveau draagt UniCarib bij aan een versterking van de regionale samenwerking. 
Beide ontwikkelingen bevinden echter nog in een prille fase.  
 
Achtergrond 
Juist om de jongeren in Caribisch Nederland meer keuzemogelijkheden te bieden wat betreft hun 
ontwikkeling en beroepskeuze, zet de Onderwijsagenda in op meer samenwerking met de andere 
landen binnen het Koninkrijk.  
 
Uitvoering 
Daartoe wordt gebruik gemaakt van het interlandelijk onderwijsplatform waarin vertegenwoordigers 
van de betreffende onderwijsministeries in de vier landen zitting hebben, inclusief een 
vertegenwoordiging van RCN/OCW. Deze zijn drie keer bijeen gekomen, het meest recent was in 
november 2015. Tijdens deze bijeenkomst heeft elke partij zich uitgesproken voor meer 
samenwerking op het terrein van beroepsonderwijs en het (onderzoeken) van meer mogelijkheden 
voor het studeren in de regio. Dit betreft niet alleen het (middelbaar) beroepsonderwijs, maar 
tevens het hoger onderwijs. Het bewerkstelligen van meer samenwerking tussen de vier landen in 
het Koninkrijk is een complex proces, omdat het raakt aan de beleidsmatige en politieke processen 
binnen de vier landen. 
 
In 2014 heeft er een (eerste) conferentie plaatsgevonden over ‘Studeren in het Buitenland’ (buiten 
het eigen eiland), waar de directe stakeholders van de zes eilanden (De drie eilanden van 
Caribisch Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten) plus het Nederlandse ministerie van OCW 
aanwezig waren. Focus lag in eerste instantie op vervolgonderwijs in Europees Nederland; hoe de 
begeleiding, opvang en inhoudelijke aansluiting verbeterd zou kunnen worden om de slaagkans te 
vergroten. Door de wens tot nadere oriëntatie op het verder studeren in de eigen regio is echter de 
focus verschoven en is besloten tot het instellen van een platform ‘Studeren in de regio’. 
RCN/OCW fungeert hierbij als trekker. 
 
Het kost studenten uit Caribisch Nederland veel moeite om met succes deel te nemen aan 
vervolgopleidingen in Europees Nederland. De vaakst genoemde redenen hiervoor zijn: 
• Grote overgang wat betreft sociale, maatschappelijke en culturele omgang, gebrek aan 
voorbereiding hierop en grote afstand tot het ‘thuis’. 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 65 
 
  

 
in de bredere Caribische regio of in de Verenigde Staten studeren, gelden dezelfde normen 
voor het mbo als voor het hoger onderwijs. 
• Indien een jongere uit Caribisch Nederland kiest voor een vervolgopleiding in Europees 
Nederland krijgt hij/zij een extra opstarttoelage vanwege de hogere kosten die gemaakt moeten 
worden in vergelijking met jongeren die reeds in Europees Nederland wonen.  Voor studenten 
die studeren in de eigen regio, zijn deze kosten meegenomen in de normbedragen van de Wsf 
BES.  
• Er is nog onvoldoende inzicht in welke mogelijkheden er zijn in de eigen regio (buiten Caribisch 
Nederland, Curaçao, Aruba en Sint Maarten); niet alleen welke opleidingen worden 
aangeboden, maar ook welke toegangseisen worden gesteld, in welke mate de vooropleiding 
erop aansluit, hoe hoog de bijkomende kosten zijn en welke waarde aan het diploma kan 
worden toegekend. 
 
Daarnaast geldt een aantal van de knelpunten die zijn benoemd voor het verder studeren in 
Europees Nederland tevens voor het verder studeren in de eigen regio. Deze knelpunten hebben 
vooral te maken met de loopbaanoriëntatie en –begeleiding in het vo en mbo, de voorbereiding van 
de studenten op het studeren in en deelnemen aan een andere maatschappij en de begeleiding die 
de studenten krijgen tijdens hun vervolgopleiding.  
 
Versterking van de samenwerking tussen de vier landen is een complex proces. Deze 
samenwerking raakt het landelijk beleid op het terrein van onderwijs, waardoor de ministeries van 
vier landen op één lijn dienen te komen. Daarmee is de samenwerking niet alleen een 
beleidsmatige, maar tevens een politieke kwestie. Door contacten op uitvoerend niveau (namelijk 
tussen scholen) te bevorderen naast het versterken van de relaties op politiek en beleidsniveau kan 
het proces niet alleen versnellen maar ook versterken. Dit brengt met zich mee dat de contacten 
wel warm gehouden moeten worden; hierin zou RCN/OCW een rol kunnen spelen. 
 
 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 67 
 
  

 
8 Prioriteit 5: Randvoorwaarden op orde 
8.1 Inleiding 
De vijfde en laatste prioriteit van de Onderwijsagenda 
heeft betrekking op de randvoorwaarden waarbinnen de 
Onderwijsagenda uitgevoerd moest worden. De 
randvoorwaarden in de Onderwijsagenda zijn vrij eng 
gedefinieerd. Voor de evaluatie hebben we een iets 
ruimere interpretatie gehanteerd, waarbij ook zaken die 
onder de vorige prioriteiten niet aan bod zijn gekomen 
zijn meegenomen. Het gaat hierbij breed genomen om 
vier thema’s: huisvesting, samenwerking en 
informatievoorziening, wet- en regelgeving en financiering.  
 
 
8.2 Huisvesting 
Ten tijde van de evaluatie was op een aantal po-scholen de nieuwbouw of renovatie 
inmiddels afgerond (onder andere Golden Rock, KSB). Uit de interviews is naar voren 
gekomen dat hierbij naar tevredenheid een aantrekkelijkere werk- en leeromgeving is 
gecreëerd. Overige scholen wachten nog op de start of afronding van de werkzaamheden 
(onder andere SHS, BMS, KKBW). De uitvoering van de huisvestingsplannen is, mede door 
het ontbreken van een goede kosteninschatting vooraf, versoberd waarbij de 
uitvoeringstermijn is verlengd. Het is de verwachting dat het aangepaste huisvestingsplan 
volgens planning afgerond kan worden. 
 
Achtergrond 
Kwalitatief goed onderwijs vergt een aantrekkelijke, gezonde en veilige leeromgeving. Het 
schoolgebouw is een randvoorwaarde voor het goed kunnen vormgeven van het  
onderwijs en is bepalend bij het creëren van een goed schoolklimaat en een  
veilige leeromgeving. Aan deze randvoorwaarde werd niet voldaan bij aanvang van de 
Onderwijsagenda. Dit bleek onder meer uit een in 2008 door de VROM-Inspectie uitgevoerde 
inventarisatie naar de staat van de schoolhuisvesting. Hierbij werd geconcludeerd dat de 
onderhoudstoestand en de veiligheid op de meeste scholen beneden de maat lag en niet voldeed 
21
aan de huidige eisen van moderne onderwijsconcepten .  
 
In essentie is het Openbaar Lichaam verantwoordelijk voor de huisvesting (nieuwbouw en groot 
onderhoud) van de door de overheid bekostigde scholen. Maar door het gebrek aan financiële 
reserves bij de Openbare Lichamen was grootschalige verbetering in de periode voorafgaand aan 
de Onderwijsagenda uitgebleven. Gezien de staat van de gebouwen voor de aanvang van de 
Onderwijsagenda, is binnen de Onderwijsagenda afgesproken dat “de openbare lichamen, OCW 
en de schoolbesturen samen werken aan de uitvoering van een plan voor onderwijshuisvesting in 
de periode 2011-2015”. Voor de financiering van de renovatie en nieuwbouw van de 
schoolgebouwen heeft OCW een bijzondere eenmalige uitkering verstrekt van USD 55.9 miljoen. 
De Openbare Lichamen hebben USD 24.4 miljoen bijgedragen (zie tabel 8.1).  
                                                           
21
  VROM inspectie i.s.m. architectenbureau Plan D2, Onderwijshuisvestingingplannen Bonaire, Saba, Sint Eustatius, 
2010-2015. 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 69 
 
  

 
Lichaam ongeveer een derde van de kosten voor haar rekening neemt. De lening zal over een 
periode van respectievelijk 19 jaar (Bonaire), 6 jaar (Saba) en 20 jaar (Sint Eustatius) ten laste 
komen van de vrije uitkering en zal worden toegevoegd aan de begroting van OCW. 
 
Resultaten 
Ten tijde van de evaluatie was op een aantal po-scholen de nieuwbouw of renovatie inmiddels 
afgerond (onder andere Golden Rock, KSB). Uit de interviews is naar voren gekomen dat hierbij 
naar tevredenheid een aantrekkelijkere werk- en leeromgeving is gecreëerd. Overige scholen 
wachten nog op de start of afronding van de werkzaamheden (onder andere SHS, BMS, KKBW). 
Vooral binnen het vo is nog niet veel gebeurd. Alleen de SGB op Bonaire heeft een nieuwe locatie 
gekregen voor havo/vwo. Voor Saba heeft meegespeeld dat het verwerven van een kavel op Sint 
John uit privébezit een belemmerende factor was. Dit heeft voor extra vertraging gezorgd, maar 
inmiddels is dit opgelost. Het is de verwachting dat de resterende projecten volgens plan afgerond 
kunnen worden. Zodra de realisatie van de onderwijshuisvestingsplannen in zicht komt, worden de 
verantwoordelijkheden definitief overgedragen aan de Openbare Lichamen. Deze overdracht zal 
uiterlijk op 31 december 2020 plaatsvinden. 
 
Terugkijkend verdient het proces geen schoonheidsprijs. Kosten voor nieuwbouw en renovatie 
liggen op de eilanden een stuk hoger dan in EN, onder meer vanwege veel hogere 
mobilisatiekosten, invliegen van mensen, materieel en bouwmaterialen, verblijfskosten, geen 
schaalvoordelen, etc. Dit is onderschat. De Budgettaire Quick Scan van de RGB suggereert dat de 
initieel geraamde budgetten slechts voldoende zouden zijn voor een opknapbeurt en niet 
toereikend voor een duurzame renovatie. Het gevolg hiervan is wel dat er in eerste instantie 
verwachtingen zijn ontstaan bij de scholen (nieuwe school, sportvoorzieningen, etc.) die niet zijn 
waargemaakt. Dit gebeurde op een moment dat het opbouwen van vertrouwen tussen de scholen 
en OCW en RCN/OCW in een cruciale opstartfase zat.  
 
Ook kunnen vragen gesteld worden bij de keuze om juist voor de GdG school, de kleinste po-
school op Sint Eustatius, een nieuwbouwtraject te starten, terwijl er ook discussies gaande zijn om 
op Sint Eustatius door middel van meer samenwerking schaalvoordelen te realiseren. De 
achterliggende reden voor deze keuze was dat het gebouw van de GdG school in de afgelopen 
paar jaar te groot was geworden voor het aantal leerlingen dat de school heeft. Tegelijkertijd 
ontstond bij het vo op de GvP school ruimtegebrek. Er werd daarom afgesproken dat de GdG 
school een nieuw gebouw zou krijgen, dat beter past bij het aantal leerlingen. De voormalige 
lokalen van de GdG School zijn daarbij beschikbaar gekomen voor de GvP school en daarmee 
werd een deel van het ruimteprobleem van die school opgelost. Desalniettemin zijn er zorgen of de 
GdG op termijn als zelfstandige school kan blijven functioneren omdat ze met 34 leerlingen dichtbij 
de minimumnorm van 23 leerlingen zit.  
 
Aandachtspunten 
Op het gebied van huisvesting, zien wij drie aandachtspunten: 
• Capaciteit - Met name op Bonaire geldt dat de benodigde capaciteit van de scholen deels is 
onderschat, deels ook niet kon worden voorzien. Op dit moment is de vraag al hoger dan het 
aanbod. Een verklarende factor is dat het bewonersaantal harder stijgt als gevolg van migratie. 
De scholen draaien op volle capaciteit en hebben inmiddels een wachtlijst. Een mogelijke 
oplossing biedt de capaciteit die binnenkort vrijkomt op de KPC, zodra deze school verhuist 
naar de nieuwe locatie. Het OLB heeft aangegeven dat het de bedoeling is dat het vrijkomende 
gebouw na renovatie zijn onderwijsfunctie blijft behouden. 
 
• Onderhoud - Voor de lange termijn is het garanderen van voldoende fondsen voor groot 
onderhoud een belangrijk punt van aandacht. Bij goed preventief en correctief onderhoud heeft 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 71 
 
  

 
rekening te houden met de lokale context. De eerste zeer kritische rapportages van de Inspectie 
over de kwaliteit van het onderwijs dragen mede bij aan dit gevoel van ongenoegen. Omgekeerd 
moet ook opgemerkt worden dat de informatievoorziening bottom-up beperkt is geweest. Toen de 
bekostigingssystematiek voor de eilanden ontwikkeld moest worden, was slechts een beperkte 
hoeveelheid informatie voorhanden. Gedurende de implementatie van de Onderwijsagenda is dit 
geleidelijk aan door ‘learning by doing’ omgebogen tot constructieve en duurzame 
samenwerkingsrelaties.  
 
Ten aanzien van informatievoorziening werkt RCN/OCW als lokaal verlengstuk van OCW om de 
eilanden te informeren. RCN/OCW onderhoudt intensief contact met alle betrokkenen op de 
eilanden, zowel de scholen als de lokale overheden. Zo’n twee tot drie keer per jaar wordt een 
Onderwijsplatform georganiseerd. De betrokkenen zijn over het algemeen positief over de rol die 
RCN/OCW hierbij vervult. Een enkeling ziet RCN/OCW met name als een ‘doorgeefluik’ vanuit Den 
Haag. Het takenpakket van RCN/OCW is heel breed en is niet heel helder geformuleerd. In de 
praktijk is een brede/open formulering wellicht doeltreffender om responsief en flexibel te kunnen 
handelen. Maar het is soms ook lastig om de juiste afstand te bewaren wanneer scholen om advies 
vragen of wanneer er problemen zijn binnen een schoolbestuur. Door de geringe afstand en de 
kleinschaligheid is directe inmenging van RCN/OCW een sensitief punt wat zij probeert te 
voorkomen. Een probleem binnen een school moet met gepaste afstand gemonitord worden om de 
autonomie van de school niet te ondermijnen. Dat doet RCN/OCW ook, hoewel het de vraag is of 
dit altijd de meest effectieve opstelling is. Dit is een lastig spanningsveld. Moet een situatie eerst 
escaleren voordat er ingegrepen kan worden, zoals nu op de SGB in Bonaire is gebeurd? De 
beleidslijn is om de autonomie van de scholen zoals die in binnen de Nederlandse wet bestaat te 
respecteren. Er is geen ruimte voor tussentijdse bijsturing bij slechte prestaties ook als bepaalde 
problemen lang en breed bekend zijn. Gedurende de implementatie van de Onderwijsagenda die 
als een transitieperiode aangemerkt kan worden, zouden er ook argumenten kunnen worden 
gemaakt om eerder bij te sturen. OCW kan in zo’n geval intensiever gaan monitoren op het 
schoolverbeterplan. Dit is een afwijking van de praktijk in Europees Nederland, maar dit valt te 
verdedigen omdat leerlingen in CN relatief meer gebaat zijn bij een tussentijdse bijsturing omdat er 
met een VO-school per eiland geen alternatieven voorhanden zijn.  
 
De Onderwijsinspectie speelt een belangrijke rol in de informatievoorziening. In aanloop naar 10-
10-‘10 heeft de Inspectie van het Onderwijs een nulmeting uitgevoerd naar de kwaliteit van het 
bekostigd onderwijs (Inspectie, 2008). Daarbij is uitgegaan van de kwaliteitsdomeinen die eerder 
voor de scholen in Europees Nederland zijn opgesteld. De scholen en het onderwijs zijn tevens 
langs deze meetlat beoordeeld, waardoor een zeer negatief beeld van de scholen in Caribisch 
Nederland naar voren kwam. De resultaten hebben een belangrijke rol gespeeld in de inhoudelijke 
totstandkoming van de Onderwijsagenda en in de ontwikkeling van het toezichts- en 
normeringskader voor de inspectie. De jaarlijkse inspectierapporten informeren de betrokkenen 
over de voortgang.  
 
Resultaten 
We concluderen dat RCN/OCW een belangrijke rol heeft in de informatieverschaffing naar de 
scholen. RCN/OCW is de afgelopen jaren gegroeid in deze rol en schoolleidingen en –besturen zijn 
overwegend positief over de informatieverschaffing. Docenten daarentegen geven veel vaker aan 
dat er onduidelijkheden zijn, bijvoorbeeld over de interpretatie van bepaalde wet- en regelgeving. 
Het is aannemelijk dat de oorzaak hiervan eerder ligt in de interne communicatie binnen de 
scholen. Als verbindend element balanceert RCN/OCW vaak tussen het uitdragen van de 
standpunten van OCW Den Haag en het behartigen van de belangen van de eilanden. 
Verschillende stemmen op de eilanden hebben naar voren gebracht dat RCN/OCW de belangen en 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 73 
 
  

 
8.4 Wet- en regelgeving  
De nieuwe Wet- en regelgeving is zonder al te grote problemen ingevoerd. Wel kunnen 
vragen gesteld worden of alle wet- en regelgeving even relevant is binnen de Caribische 
context. Voor specifieke wetgeving zou ons inziens een flexibelere houding aangenomen 
kunnen worden, waarbij kosten en baten meer in evenwicht zijn. 
 
Achtergrond 
Voor het onderwijs in CN zijn na 10-10-‘10 nieuwe specifieke wet- en regelgeving in werking 
getreden. Het betreft de onder andere de: 
• Wet op het primair onderwijs BES (WPO BES),  
• Wet op het voortgezet onderwijs BES (WVO BES),  
• Wet educatie en beroepsonderwijs BES (WEB BES); 
• Wet sociale kanstrajecten jongeren (SKJ BES) en de  
• Wet Studiefinanciering BES (WSF BES); 
• Leerplichtwet BES.  
 
Naast deze nieuwe wetten zijn er inrichtingsbesluiten, bekostigingsbesluiten, uitvoeringsbesluiten 
en besluiten voor de informatievoorziening van kracht geworden. De algemene uitgangspositie met 
betrekking tot wet- en regelgeving, zoals vastgelegd in de Slotverklaring over de staatkundige 
toekomst van CN (2006), was dat met het ingaan van de nieuwe staatsrechtelijke verhoudingen, de 
wetgeving van de Nederlandse Antillen van kracht zou blijven en dat nieuwe wetgeving geleidelijk 
aan zou worden ingevoerd. Door legislatieve terughoudendheid zou nieuwe wetgeving geen al te 
ingrijpende gevolgen voor burgers en bestuur hebben. Bovendien zou er sprake zijn van specifieke 
wetgeving voor CN en niet van een volledige invoering van de EN regelgeving. 
 
De beslissing om desalniettemin nagenoeg volledig nieuwe wet- en regelgeving voor het onderwijs 
in te voeren, is volgens de themarapportage van de Inspectie met reden en in overeenstemming 
met de openbare lichamen genomen: het was de verschillende betrokkenen duidelijk dat de 
beoogde kwaliteitsverbetering niet mogelijk zou zijn onder handhaving van de Nederlands-
Antilliaanse regelgeving.  
 
Uitvoering 
De nieuwe wetten en regels voor het onderwijs zijn in de praktijk snel ingevoerd. Binnen één jaar, 
met ingang van het schooljaar 2011/2012, golden voor alle onderwijssectoren nieuwe wetten. Niet 
alle wetsartikelen waren onmiddellijk van kracht; voorzien was deze, conform het 
inwerkingtredingsbesluit, in werking te laten treden in een periode van één tot vijf jaar.  
 
Na 2010 zijn er nog diverse aanpassingen in de wet- en regelgeving geweest en is er nieuwe 
wetgeving geïntroduceerd. Een voorbeeld van een aanpassing is de introductie van het Engels als 
instructietaal op Sint Eustatius. Een voorbeeld van aanvullende wet- en regelgeving is de 
introductie van een onafhankelijke klachtencommissie en medezeggenschapsraad per 1 augustus 
2014. Hoewel dit feitelijk in tegenspraak was met de aan de Eerste Kamer toegezegde periode van 
vijf jaar legislatieve terughoudendheid, is, op advies van de Onderwijsinspectie, toch deze 
aanvulling gedaan. De aanpassing moet ouders, personeel en leerlingen de mogelijkheid geven om 
volgens een wettelijk geregelde procedure een klacht in te dienen bij een onafhankelijke 
klachtencommissie en de inspraak en betrokkenheid middels de medezeggenschapsraad te 
vergroten. 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 75 
 
  

 
de onduidelijke positie van skj in het onderwijsveld de samenwerking met de reguliere scholen 
bemoeilijkt. Waar de voorloper van het skj, (de sociale vormingsplicht voor jongeren (svp), vooral 
een focus leek te hebben op het toeleiden van de jongeren naar de arbeidsmarkt, lijkt dit binnen de 
nieuwe skj-wetgeving meer vertaald te zijn in een manier om de studenten hun vervolgonderwijs te 
laten continueren. Het toezicht door de Inspectie voor het Onderwijs op de kwaliteit van de trajecten 
heeft deze verschuiving versterkt.  
 
Aanpassingswet 
In de aanpassingswet staat voor het skj vermeld dat de RMC-functie (Regionale Meld- en 
Coördinatiefunctie Voortijdig Schoolverlaten) in Caribisch Nederland anders wordt ingevuld. Deze 
taak is niet belegd bij het RMC, maar overgeheveld naar de uitvoeringsinstantie. Op welke wijze zij 
uitvoering moeten geven aan deze taak is echter niet verder ingevuld, ook zijn daar geen middelen 
voor benoemd. 
 
De Wet Studiefinanciering BES (WSF BES) 
Wanneer een student een mbo-opleiding niveau 3 of 4 of hoger onderwijs in EN gaat volgen, heeft 
hij/zij recht op een opstarttoelage van USD 7.686 (waarvan USD 2.562 aan gift en USD 5.124 aan 
lening). Deze toelage is bedoeld om onder meer de overtocht, inrichting en begeleiding in 
Nederland te betalen. Een soortgelijke opstarttoelage is niet beschikbaar voor studenten die er voor 
kiezen in de regio te gaan studeren. Hierdoor ontstaat een motivatieprikkel voor de student om 
eerder voor een opleiding in EN te kiezen, terwijl de slagingskansen voor een vervolgopleiding in 
de regio gemiddeld genomen hoger liggen. Hier lijkt derhalve sprake van een onbedoeld 
neveneffect van de opstarttoelage. 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs 
De overgang op CXC en CVQ op de bovenwindse eilanden vraagt om een reparatie van de 
onderwijswet voor het geven van een wettelijke basis. 
 
Werkvergunningen 
Buiten de scope van OCW, maar wel van belang in het kader van het wervings- en selectiebeleid 
van nieuwe docenten, is de moeilijkheid voor regionale docenten om een verblijfs- en 
werkvergunning te krijgen. Docenten die uit de zogenoemde ‘non-preferred countries’ komen, zoals 
bijvoorbeeld Jamaica, doorlopen een migratie procedure die enkele maanden in beslag kan nemen. 
Vertragingen met het verkrijgen van een vergunning na aanname van de kandidaat kan leiden tot 
een tijdelijk gat voor de klas. De vergunning moet jaarlijks opnieuw aangevraagd worden ook voor 
docenten die een vaste aanstelling hebben. Het ministerie van OCW zou er goed aan doen met het 
ministerie van BZK te overleggen of voor gediplomeerde leraren buiten de preferred countries een 
eenvoudigere/snellere procedure gehanteerd kan worden. 
 
 
8.5 Financiering 
Op het gebied van de bekostiging van de scholen bestond vooraf weinig inzicht. Het 
werkelijke kostenplaatje flink hoger uitgepakt dan oorspronkelijk voorzien. Voor het po is na 
een aantal aanpassingen een nieuw evenwicht ontstaan. Voor het vo is er nog geen 
structureel bekostigingsmodel. 
 
Achtergrond 
Voor 10-10-‘10 had het eilandbestuur een belangrijke rol bij het bepalen van het beleid en de 
bekostiging van de scholen. Per 1 januari 2011 is de wijze van de bekostiging van het onderwijs 
veranderd. De schoolbesturen hebben daarbij een directe verantwoordelijkheid gekregen voor het 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 77 
 
  

 
Omdat de scholen onderling zo verschillen bleek het lastig om eenduidige bekostigingsformules 
vast te stellen. Dit gold nog meer voor het vo dan voor het po. Vanaf het begin was duidelijk dat de 
Nederlandse referentiekaders onbruikbaar zouden zijn omdat de bekostiging van scholen in CN 
niet vergelijkbaar is met de bekostiging van scholen in het EN. Schaalvoordelen zijn zeer beperkt te 
realiseren door de geringe populatie. Daarnaast zijn er specifieke uitdagingen per school zoals 
hoge aantal zorgleerlingen of de specifieke taalproblematiek.  
 
De oorspronkelijke bekostigingsformule bleek al snel te moeten worden aangepast. Dit had 
verschillende oorzaken waaronder: 
• Hoger dan voorzien prijspeil door weinig betrouwbare informatie over jaarlijkse indexering. 
• Introductie van doorvoerbelastingen en importheffingen voor goederen afkomstig uit Sint 
Maarten, Aruba en Curaçao. 
• Extra kosten bij inkoop door de invoering van Europese aanbestedingsregels. 
 
Wat volgde was een zoekproces van passen en meten naar een aanvaardbare ‘toereikende’ 
bekostiging. Het was voor OCW lastig in te schatten of het de scholen ontbrak aan financieel 
beheer of dat de bekostiging werkelijk te laag was. Bij OCW ontstond de impressie dat scholen 
simpelweg geld uitgaven aan wat ze nodig hadden en als er een tekort ontstond dan werd er 
aangeklopt voor extra geld. Er is veel ‘bijgeplust’. Wanneer de scholen de afgelopen jaren 
aantoonden dat aanvullende bekostiging noodzakelijk was, werd hierin door OCW redelijk 
gemakkelijk voorzien. Tekenend voor de situatie is dat er op een gegeven moment door OCW aan 
schoolbesturen leningen zijn gegeven zonder duidelijke afspraken over terugbetaling.  
 
In het voorjaar van 2016 is er nog steeds geen breed gedragen consensus over het 
bekostigingsmodel. Dit geldt met name voor het vo. De budgeten voor de vo-scholen (inclusief 
MBO) zijn in de periode 2011-2014 na de eerste vaststelling van de rijksbijdrage over 2011 
herhaaldelijk op basis van nieuwe inzichten en ontwikkelingen bijgesteld voor posten als extra 
leerlingen, CAO/salarisharmonisatie, aanvullende bekostiging voor arbeidsmarktknelpunten en voor 
schoolontwikkeling, etc. Voor vo/mbo is het voor DUO heel moeilijk om de implementatie uit te 
voeren. Ieder jaar geeft OCW aparte beschikkingen af, wat erg ad-hoc is. In 2014 heeft OCW 
extern advies gevraagd aan ABD Interim. Deze heeft een nieuw bekostigingsvoorstel geformuleerd 
op basis van de normen uit het Formatiebesluit WVO met een ruimhartige toepassing van de 
LWOO-bekostiging. Voor de periode 2015-2018 zal met dit bekostigingsvoorstel als uitgangspunt 
gewerkt worden. Dat geeft voor nu de verwachtingdat de situatie ook voor het vo zal stabiliseren, 
maar dat moet nog bewezen worden. Een hoop zaken zijn vooralsnog niet opgelost, zoals 
bijvoorbeeld cao’s. Voor CN stelt BZK de CAO’s vast. Het is lastig om een keuze te maken om het 
ofwel hetzelfde te organiseren als in EN, óf het echt als ‘anders’ te bestempelen. Over twee jaar 
gaat OCW in EN de bekostiging verder vereenvoudigen, maar wat gaat dat betekenen door CN? 
Vanwege de onduidelijkheid over de structurele bekostiging ondervinden de scholen voor 
voortgezet onderwijs naar eigen zeggen moeilijkheden bij het maken van een financiële planning 
voor de langere termijn. 
 
De bekostiging van de scholen is dus meerdere male bijgesteld. Daarnaast willen we aangeven dat 
OCW nog andere aanvullende maatregelen genomen heeft toen bleek dat de oorspronkelijke 
middelen die voor de Onderwijsagenda beschikbaar waren gesteld onvoldoende zouden zijn. Die 
zijn ter illustratie in onderstaande tabel weergegeven. 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 79 
 
  

 
overdadig beschouwd. Naar Nederlandse maatstaf is er echter nog steeds een verschil. Hier is een 
spanningsveld ontstaan tussen wat wenselijk is en wat financieel haalbaar of acceptabel is. Er 
ontbreekt een duidelijk beeld over de grenslijn van financiële doelmatigheid. Het is een 
onmiskenbaar feit dat door de kleinschaligheid van de scholen, in het bijzonder op Saba en Sint 
Eustatius, de kosten voor de instellingen hoog zijn. Hierbij komt de aanwezigheid van een hoog 
aantal zorgleerlingen waarvoor geen aparte voorzieningen bestaan. Sinds 2011, is de bekostiging 
van de scholen aanzienlijk gegroeid. Voor het po lijkt nu een werkbare bekostigingsformule 
gevonden, maar voor het vo is er nog geen sprake van een duurzame balans. 
 
Aandachtspunten 
Voor de financiering van de sector zien wij de volgende aandachtspunten: 
 
• Duurzaamheid van de bekostiging – Vooral de vo-scholen verwachten meer duidelijkheid over 
de langere termijn bekostiging van hun school. Er is nog onvoldoende vertrouwen dat het 
nieuwe bekostigingsmodel voor de nodige rust zal zorgen. De drie vo scholen zijn ook zo 
verschillend van elkaar dat de vraag gesteld kan worden of ze volgens een vergelijkbare 
bekostigingssystematiek bekostigd kunnen worden. Op Sint Eustatius is ook actief gestart met 
additionele fondsenwerving voor bijvoorbeeld dure buitenlandse stages en extra activiteiten 
voor de leerlingen. 
 
• Financieel beheer – Hoewel er belangrijke stappen zijn gezet om het financieel beheer op orde 
te krijgen, heeft DUO aangegeven dat er nog steeds extra inzet nodig blijft, bijvoorbeeld door de 
inzet van een financiële coach die ook meer een controller achtergrond heeft. Ook wat betreft 
financiële planning zijn er nog stappen te maken. Nog niet alle scholen hebben hun 
schoolverbeterplannen gekoppeld aan een meerjarenbegroting. 
 
• Groeitelling - Veel scholen hebben aangegeven moeite te hebben met de huidige vaststelling 
van het aantal leerlingen waarop de bekostiging is gebaseerd. De grondslag voor de telling is 
het aantal leerlingen op 1 oktober van het voorafgaande jaar, verhoogd met 3%. De werkelijke 
instroom ligt volgens de scholen veelal hoger, mede als gevolg van migratietrends. Doordat de 
scholen relatief klein zijn heeft het achterblijven van de bekostiging bij een stijgend aantal 
leerlingen een relatief grote impact op de scholen.  
 
• Ouderbijdrage – Veel scholen hebben aangegeven dat de nieuwe vorm van financieren heeft 
geleid tot een vermindering van de vrijwillige bijdrage van ouders omdat nu de perceptie bestaat 
dat OCW voor alles betaalt. Vooral voor de scholen die moeite hebben met het huidige 
bekostigingsniveau voelt het wegvallen van deze financiële middelen als een extra last.  
 
• Rol van OL – Zoals eerder genoemd, heeft ook het Openbaar Lichaam een aantal 
onderwijstaken die vanuit de vrije middelen bekostigd dienen te worden. De praktijk wijst uit dat 
er onduidelijkheid is over de taakverdeling tussen de scholen en het OL. Wat wordt bijvoorbeeld 
aangemerkt als groot onderhoud en waar zijn de scholen zelf verantwoordelijk voor? Op alle 
drie de eilanden is dit niet doorzichtig voor de scholen. Op Sint Eustatius geldt verder dat het 
leerlingentransport niet goed wordt opgepakt door het OL. De scholen zien zich hierdoor 
genoodzaakt deze taak naar zich toe te trekken, hoewel daar vanuit de lumpsum geen ruimte 
voor is. Scholen kunnen bij discussies met het OL moeilijk ergens anders aankloppen om hun 
zaak aan te kaarten. OCW is feitelijk geen gesprekspartner voor de scholen wanneer het de 
vrije uitkering betreft, toch is een dialoog tussen OCW, BZK en OL op dit punt wenselijk. OCW 
kan dit agenderen. 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 81 
 
  

 
9 Conclusies en aanbevelingen 
In dit laatste hoofdstuk brengen wij de conclusies van de eerder gemaakte analyse bijeen aan de 
hand van de evaluatievragen. Hierop voortbordurend formuleren wij een aantal aanbevelingen voor 
de tweede Onderwijsagenda. 
 
 
9.1 Onderwijsagenda als sturingsinstrument 
In deze paragraaf beantwoorden we de volgende evaluatievragen: 
• Is de Onderwijsagenda een effectief sturingsinstrument voor de betrokken partijen? 
• Waren de gestelde doelen van de onderwijsagenda realistisch gezien de uitgangssituatie en de 
beschikbare periode? 
• Is de rolverdeling en communicatie tussen de stakeholders onderling en met de betrokken 
externe partijen effectief gebleken tijdens de uitvoering van de Onderwijsagenda? 
 
Conclusies 
In hoofdstuk 3 hebben we geconcludeerd dat de Onderwijsagenda een effectief sturingselement is 
geweest dat op een gestructureerde manier richting heeft gegeven aan alle betrokken stakeholders 
om concrete stappen te zetten in het verbeteren van de onderwijskwaliteit. De Onderwijsagenda 
heeft de burgers van CN laten zien dat het ministerie van OCW de verbetering van de kwaliteit van 
het onderwijs serieus neemt. Hoewel niet iedereen bekend is met de exacte inhoud van het 
document zijn de ingezette instrumenten bekend en is er voldoende draagvlak voor de ingezette 
veranderingen. We beschouwen de Onderwijsagenda als een ambitieus plan dat veel inspanningen 
van de betrokkenen heeft gevraagd. Hierbij merken wij op dat door een zwakke situatieanalyse 
vooraf, waarbij de specifieke problemen in CN onderschat zijn – de doelstellingen in de 
Onderwijsagenda ambitieuzer zijn geformuleerd dan in de praktijk realistisch bleek. Ook het 
absorptievermogen van besturen, directies, leerkrachten en leerlingen om gelijktijdig aan de vele 
verbeterpunten te werken in een relatief kort tijdsbestek is onderschat. Wel zijn er duidelijk 
zichtbare resultaten gerealiseerd (zie hierna) en is er meer samenwerking en betere communicatie 
tussen de verschillende partijen tot stand gekomen. De eerste Onderwijsagenda heeft hiermee een 
belangrijke basis gelegd voor de kwaliteitsverbetering van het onderwijs in CN.  
 
Op een hoger niveau speelt nog een aantal belangrijke politieke vraagstukken die om opheldering 
vragen, ten einde aan de nieuwe Onderwijsagenda voldoende sturingskracht te geven. Het gaat 
hierbij om principiële keuzes die gemaakt moeten worden zoals over het taalbeleid op Bonaire, 
maar ook over de vraag of er primair wordt ingezet op aansluiting bij EN of bij de regio. Verder zien 
we een spanningsveld tussen het respecteren van de autonomie van de scholen zoals die in 
Europees Nederland bestaat en de wenselijkheid om in te grijpen bij aanhoudende problemen. 
Door het gebrek aan keuzevrijheid voor ouders en leerlingen/studenten ontbreekt immers de 
mogelijkheid om ‘te stemmen met de voeten’ en voor een andere school te kiezen. Scholen in CN, 
maar ook het ministerie van OCW, hebben daarmee een grote verantwoordelijkheid richting 
ouders, leerlingen en studenten. Duidelijke keuzes in de genoemde vraagstukken zijn van 
essentieel belang voor de toekomst van de onderwijssector in CN en het beleid dat hierbij past.  
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 83 
 
  

 
Met betrekking tot prioriteit 1 (behalen basiskwaliteit) zijn de resultaten het meest concreet in het 
po. Op het moment van schrijven hebben alle basisscholen de basiskwaliteit bereikt, wat een zeer 
knappe prestatie is gezien de uitgangssituatie zoals beschreven door de inspectie (2008). In het vo 
zijn de inspanningen veel minder effectief geweest dan in het po. Bestuurlijke wisselingen en 
conflicten liggen hieraan ten grondslag, naast dat de opgave voor het vo complexer was vanwege 
de verschillende onderwijssoorten. Toch heeft ook het vo een inhaalslag ingezet, die op Saba 
reeds heeft geleid tot de basiskwaliteit. De SGB op Bonaire staat met een nieuw bestuur en 
schoolleiding voor de taak om ook daar een nieuwe kwaliteitsimpuls aan het onderwijs te geven. De 
kwaliteitsimpuls op Bonaire wordt tevens gehinderd door het ontbreken van een helder en 
consistent taalbeleid, dat tevens van groot belang is voor doorlopende leerlijnen. Hierbij ontbreekt 
een trekker vanuit het onderwijsveld die in staat is de scholen/besturen bij elkaar te brengen om in 
gezamenlijkheid keuzes te maken. 
 
We concluderen dat de actielijnen die onder prioriteit 2 (Versterking leerkrachten, schoolbesturen 
en schoolleiding) zijn opgesteld, zeer complex waren in de uitvoering en de doelstellingen niet 
realistisch voor het gestelde termijn. Toch zijn er belangrijke resultaten behaald. Zo is het aantal 
onbevoegde leraren sinds de transitie in 2010 afgenomen, vooral als gevolg van personeelsverloop 
binnen het lerarenbestand (vertrek van onbevoegden, instroom van bevoegden). En heeft de 
beschikking over bekwaamheidsgelden de scholen vrijheid gegeven om hun eigen invulling te 
geven aan de trainingsbehoeftes van leraren en leiding, vaak gekoppeld aan de doelen in het 
schoolverbeterplan. Voor het bieden van een duurzame oplossing voor de lerarenopleiding is in 
samenwerking met MK een regionale samenwerking gerealiseerd tussen de universiteiten van Sint 
Maarten, Curaçao en Aruba en het Instituto Pedagogico Arubano, UniCarib geheten. De rol van de 
Unicarib partners is nog beperkt en er is nog een lange weg te gaan om tot een duurzame 
opleidingsinfrastructuur te komen. Invulling van de lerarenopleiding zal mede afhangen van keuzes 
die men nog moet maken over toekomstige inrichting van het onderwijs.  
 
De scholen hebben via coachingstrajecten directe begeleiding aangeboden gekregen, uitgevoerd 
door de PO-raad (school- en bestuurscoach po), VO-raad (bestuurscoach vo, sinds 2014) en 
Maestro Kompas (docentcoach vo). De coaching is in het po succesvol geweest, in het vo zijn de 
resultaten matig. Dit heeft enerzijds met de aanpak te maken, maar ook met de weinig 
constructieve omgevingsfactoren op de vo-scholen. In de praktijk is er weinig interactie geweest 
tussen de coaches op het po en vo. Dit is een gemiste kans. Gezien de potentie van coaching, 
zoals in het po aangetoond, en de recente positieve ervaringen hiermee op de bovenwindse 
eilanden met coaching zien wij nog een belangrijke rol voor coaching binnen het vo. Het is verder 
opmerkelijk dat er voor het mbo geen apart coachingstraject is opgezet, hoewel beroepsonderwijs 
een aparte prioriteit in de Onderwijsagenda is. 
 
Er zijn belangrijke resultaten geboekt op de eerste- en tweedelijnszorg onder prioriteit 3: 
Onderwijszorg op maat. De zorg wordt planmatiger aangepakt, zowel op de scholen als vanuit de 
EOZ’s, en de samenwerking is verstevigd, ook met de relevante stakeholders buiten het onderwijs. 
Het merendeel van de resultaten is echter pas recentelijk bereikt. Het bieden van goede, passende 
ondersteuning aan zorgleerlingen is dan ook nog ‘work in progress’. Met name op scholen in het 
voortgezet en beroepsonderwijs dient de interne zorgstructuur verder verstevigd te worden en in 
het gehele onderwijs is een verdere professionalisering wenselijk van leraren op de terreinen van 
signaleren en gedifferentieerd lesgeven. Het praktijkonderwijs staat nog in kinderschoenen. 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 85 
 
  

 
Aanbevelingen 
Onze belangrijkste aanbeveling is om de ingeslagen weg te continueren. De prioriteiten uit de 
eerste Onderwijsagenda zijn alle vijf nog steeds relevant. De behaalde resultaten zijn nog broos en 
vragen om consolidatie. Wel zijn er bepaalde accentverschuivingen nodig en zijn er per eiland 
specifieke behoeften geïdentificeerd. Deze zijn echter allemaal inpasbaar binnen de huidige 
structuur van de vijf prioriteiten. 
 
Ons rapport bevat per prioriteit een long-list van aandachtspunten die relevant genoeg zijn om 
omgezet te worden in actiepunten. Toch moet er ook gezien onze aanbeveling om de tweede 
onderwijsagenda ‘behapbaar’ te houden afwegingen gemaakt worden over het relatieve belang van 
de gedane aanbevelingen. Bij het maken van keuzes welke zaken prioriteit verdienen is een aantal 
factoren van belang: 
• Complexiteit: Een aantal aanbevelingen zijn vrij eenvoudig te implementeren, andere zijn meer 
complex en daardoor lastiger te realiseren.  
• Hoogte van de investering: Een aantal aanbevelingen is te implementeren zonder grote 
kostenimplicaties, andere vragen om meer investeringen. 
• Impact: De mate waarin de aanbeveling een verschil kan maken. 
  
Om een afweging te maken welke aanbevelingen prioriteit verdienen, zijn alle drie factoren van 
belang. De zogenaamde quick-wins (eenvoudig te implementeren zonder grote kostenimplicaties) 
kunnen sowieso worden opgestart. Voor de overige aanbevelingen speelt een afweging tussen 
kosten en baten een belangrijkere rol.  
 
Gezien het belang en de relevantie van de vijf prioriteiten die in de eerste Onderwijsagenda zijn 
opgenomen, de constatering dat geen van geformuleerde ambities volledig is behaald en de 
signalering dat dankzij grote inspanningen er wel grote stappen zijn gezet, is het ons inziens van 
belang om vooral door te gaan op de ingeslagen weg om de resultaten die zijn behaald te borgen 
en de resultaten die nog niet zijn behaald alsnog te behalen. De prioriteiten die ons inziens de 
komende periode extra inspanning vergen zijn met name: 
• Behalen van de basiskwaliteit voor alle instellingen die dat nog niet hebben bereikt. 
• Onderwijszorg op maat: extra aandacht voor de zorgleerling.  
• Verdere versterking bestuurskracht met specifieke aandacht voor HR beleid en werving en 
selectie.  
• Begeleiden en ondersteunen van de transitieprocessen (Engels als instructietaal, CXC/CVQ) 
expliciet opnemen in de Onderwijsagenda. 
  
Deze worden in het vervolg nader uiteen gezet. 
 
 
9.3 Doeltreffendheid en doelmatigheid 
In deze paragraaf beantwoorden we de volgende evaluatievragen: 
• Welke activiteiten en vormen van samenwerking en ondersteuning binnen het kader van de 
onderwijsagenda blijken het meest effectief? 
• In welke mate zijn de beschikbare middelen nuttig en doelmatig/kosteneffectief besteed? 
• Welke (nieuwe) vormen van ondersteuning en samenwerking passen bij de relatie tussen 
OCW, de scholen, de openbare lichamen en andere verantwoordelijke partijen gezien de fase – 
en bijbehorende beperktere financiële ruimte binnen OCW – die we nu ingaan?  
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 87 
 
  

 
hiervoor beschikbaar is over de tijd geleidelijk aan verminderd worden, tot een normbedrag dat op 
de scholen in EN gebruikelijk is (waarbij wel rekening gehouden dient te worden met de hogere 
kosten voor de scholen in CN). De coaches zouden een nuttige adviserende rol kunnen vervullen 
bij de afwegingen en advisering welke trainingen het meest relevant zijn. De bekwaamheidsgelden 
zijn tijdens de eerste Onderwijsagenda beperkt gebleven tot het po en vo. Gezien onze 
aanbeveling tot extra inspanning op de zorg, raden wij aan de bekwaamheidsgelden ook als 
instrument in te zetten voor de EOZ en skj. 
 
Voortzetting docentcoach 
Wij achten het nuttig dat de rol van de docentcoach binnen het vo voorlopig nog wordt voortgezet.. 
Bij externe ondersteuning moet de vrijblijvendheid aangepakt worden. We denken hierbij aan een 
meerjarenplan tussen schoolleiding en coach, waarbij een nieuwe schoolleiding niet zomaar 
eenzijdig kan besluiten het ingezette traject te veranderen. Het lijkt logisch dit te koppelen aan het 
schoolplan. Op de Bovenwindse eilanden geeft de overgang naar CXC/CVQ een specifieke 
behoefte aan coaching bij docenten. Op alle eilanden is verdere versterking van de leraren nodig 
op de zorgcompetenties, met name het signaleren en gedifferentieerd lesgeven. Om de drempel te 
verlagen, is het nuttig om, in combinatie met voorlichting aan schoolleiding en docenten over het 
belang van docentcoaching, een verplichte intake tussen de docent en de docentcoach te 
organiseren; om een eerste introductie te faciliteren waarbij individuele mogelijkheden 
doorgenomen worden. Daarnaast geldt, net als voor de school- en bestuurscoach, ook hier dat de 
persoonlijkheid van de docentcoach van essentieel belang is. Interculturele sensitiviteit staat daarbij 
voorop. 
 
Sterkere positie voor de bestuurscoach, met name in het vo en mbo 
Veel scholen hechten groot belang aan de inzet van de bestuurscoach. Dit blijkt ook uit het feit dat 
verschillende scholen al rechtstreeks een verzoek richting OCW hebben ingediend of het contract 
van de bestuurscoach voor hun school verlengd kan worden. Het evaluatieteam ondersteunt het 
belang van de voortzetting van de bestuurscoach om de professionalisering van het schoolbestuur 
te consolideren, in het po maar vooral in het vo. Onderzocht moet worden of er met het nieuwe 
bestuur op de SGB op Bonaire weer ruimte is om ook daar met een bestuurscoach te werken aan 
professionalisering. Daarnaast is specifieke coaching voor het management en teamleiders in het 
beroepsonderwijs zeer gewenst, vanuit de MBO-raad (Bonaire) of CVQ-organisaties 
(Bovenwinden). 
 
Specifieke begeleiding HR-beleid binnen versterking bestuurskracht 
Als nieuw aandachtspunt denken we aan specifieke begeleiding op het gebied van HR-beleid en 
werving en selectie. Het aantrekken van de juiste mensen (aan de hand van duidelijke profielen) 
die de context van werken op de eilanden goed begrijpen is een eerste stap om het hoge verloop 
terug te dringen. Formulering van een helder en aantrekkelijk HR-beleid inclusief veilige 
arbeidscondities moeten helpen mensen te behouden. De bestuurscoach heeft hierin een 
belangrijke bijdrage te leveren, maar tevens kunnen sectorbreed trainingen worden opgezet en de 
uitwisseling van beleidsdocumenten en instrumenten worden bevorderd, zoals het functiebouwwerk 
dat door de po-besturen van Bonaire gezamenlijk wordt ontwikkeld.   
 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 89 
 
  

 
• Monitoren van de uitvoering van de wettelijke taken door het openbaar lichaam wat betreft 
groot onderhoud, leerplicht en skj. Dit is een verantwoordelijkheid van het bestuurscollege, 
met een controlerende verantwoordelijkheid voor de Eilandsraad. Aangezien ook de 
openbare lichamen in een transitiefase zitten en wellicht behoefte hebben aan 
ondersteuning op een nieuw terrein zoals skj, zou (RCN/)OCW het gesprek moeten 
aangaan met het openbaar lichaam om waar mogelijk deze ondersteuning te kunnen 
bieden.
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 91 
 
  

 
Deel 2: Rapportage per eiland 
 
 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 93 
 
  

 
10 Bonaire 
10.1 Inleiding 
Bonaire is met 18.905 ingezetenen (2015) het grootste eiland van 
Caribisch Nederland met de meeste scholen. Er zijn zeven bekostigde 
scholen in het primair onderwijs en één school voor voortgezet onderwijs, 
die tevens het middelbaar beroepsonderwijs verzorgt. Daarnaast bevindt 
zich tevens één niet-bekostigde school in het primair onderwijs op 
Bonaire.  
 
Bonaire heeft te maken met een bevolkingsgroei, die voornamelijk door migratie uit Spaanstalige 
landen wordt veroorzaakt. Deze groei vertaalt zich door in een groei van het leerlingaantal, met 
name in het po en mbo. Vanwege de kleinschaligheid van de Bovenwindse eilanden zouden de 
mbo-voorzieningen tevens studenten elders uit Caribisch Nederland moeten bedienen. 
 
Tabel 10.1: Leerlingenaantal Bonaire per sector, DUO 2016 
 2009/’10 2010/’11 2011/’12 2012/’13 2013/’14 2014/’15 2015/'16 
Po 1.678 1.597 1.650 1.632 1.687 1.727 1.778 
Vo 1.037 1.078 1.039 1.102 1.145 1.147 1.124 
Mbo (1-4) 209 216 340 388 505 614 625 
 
De taal is een belangrijke kwestie voor het onderwijs op Bonaire. Het grootste deel van de 
bevolking heeft Papiaments als moedertaal. Daarnaast wordt er Spaans gesproken door de 
migranten uit Zuid-Amerika. Nederlands en Engels zijn voor de meerderheid van de bevolking 
vreemde talen. In het onderwijs is gekozen voor het behoud van het Nederlands en Papiaments als 
instructietalen. Op het voortgezet onderwijs is Nederlands de norm en wordt het Nederlands 
Centraal Examen afgelegd. Nederlands, Engels en Papiaments zijn verplichte vakken op het SGB 
in de onderbouw, in de bovenbouw is Papiaments een keuzevak. Op het eiland vinden discussies 
plaats over welke taal de instructietaal zou moeten zijn en hoe het eindniveau van het primair 
onderwijs beter aangesloten kan worden op het vereiste niveau in het voortgezet onderwijs. Dit om 
de leerlingprestaties en de aansluiting van het primair onderwijs op het voortgezet onderwijs te 
verbeteren.  
 
Aanvullende informatie op het overkoepelend rapport 
Dit hoofdstuk behandelt de uitvoering van de Onderwijsagenda op Bonaire. Daarbij gaan we alleen 
in op die zaken die specifiek gelden voor Bonaire; de algemene lijnen hebben we geschetst in de 
verschillende hoofdstukken van het overkoepelend rapport. Deze zijn, tenzij anders vermeld, dan 
ook van toepassing op Bonaire. 
 
 
10.2 Prioriteit 1. Kwaliteit omhoog 
Basiskwaliteit 
Op Bonaire hebben alle basisscholen basiskwaliteit bereikt. Geen van de vo- en mbo-units onder 
de Stichting Scholengemeenschap Bonaire heeft vooralsnog de basiskwaliteit behaald. De mbo 1-
trajecten van Forma wel, echter met uitzondering van de werkwijze van de examencommissie, die 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 95 
 
  

 
In het vo wordt aangegeven dat, ondanks dat de basisscholen meer uren inroosteren voor het 
Nederlands en zij eerder overgaan op het Nederlands als instructietaal, de taalbeheersing onder de 
meeste jongeren nog steeds onvoldoende is als zij in het vo instromen. De po-scholen merken op 
dat het vo van hen verwacht de leerlingen ‘meteen op niveau’ af te leveren en dat deze verwachting 
onrealistisch is. Echter, alle partijen in het onderwijsveld zijn het erover eens dat al jarenlang wordt 
geconstateerd dat taalbeheersing een probleem is en dat een consistent, eilandbreed taalbeleid 
ontbreekt, terwijl dit probleem zeer urgent is. Maar dat er nog steeds weinig op gebeurt, ondanks 
de verschillende onderzoeken die al zijn uitgevoerd. Het onderwijsveld mist een trekker die de 
scholen op één lijn kan brengen om een visie en plan van aanpak op te stellen. 
 
Leer- en kwalitificatieplicht 
De scholen zijn tevreden over het invoeren van de leerplicht en over de leerplichtambtenaren. Ze 
merken echter op dat de vacature die is ontstaan na het vertrek van één van de 
leerplichtambtenaren te lang onvervuld is gebleven. Daardoor is de modus operandi die is ontstaan 
in de samenwerking tussen scholen en leerplichtambtenaren verzwakt. Feit is, dat de laatste 
rapportage verslag doet van verzuimcijfers over schooljaar 2013/2014.  
 
Forma heeft een jaarlijkse instroom van ongeveer 120 jongeren in de skj-trajecten, maar Forma 
bedient een bredere groep dan alleen voortijdige schoolverlaters. In 2015 bediende Forma 498 
personen met een traject. De aansluiting van skj-trajecten met de arbeidsmarkt is zeer goed te 
noemen, hoewel de inspectie hier nog geen benchmark voor heeft. De aansluiting met het mbo zou 
verbeterd moeten worden volgens Forma.  
 
Tabel 10.3: Deelnemers trajecten Forma en uitvalpercentages, 2015 
Aantal deelnemers FORMA 2015 
  Aantal cursisten Uitval Percentage 
Alfabetiseringstraject 81 14 17% 
SKJ  76 10 13% 
MBO  95 37 39% 
Cursus  246 19 8% 
Totaal  498 80 16% 
Bron: Forma, 2016 
 
Wegens het gebrek aan een transparant en duurzaam bekostigingsmodel voor skj, ziet Forma zich 
geconfronteerd met een budget dat sinds 2009 niet meer is bijgesteld. Aangezien het prijspeil 
intussen sterk is gestegen, wordt Forma sterk beperkt in de mogelijkheden om skj-gerechtigden te 
kunnen opleiden. Daarbij komt dat ze zelf moeten investeren in het bereiken van de doelgroep wat 
op Bonaire vanwege de grotere omvang minder eenvoudig is dan op de Bovenwindse eilanden (zie 
ook paragraaf 6.5).  
 
Aandachtspunten 
Bestuurlijke en organisatorische stabiliteit is een randvoorwaarde voor het succesvol kunnen 
implementeren van veranderingsprocessen. De veranderingsprocessen hebben veel inzet gevergd 
van betrokkenen, juist ook omdat de Onderwijsagenda meerdere, complexe 
veranderingsprocessen tegelijkertijd op gang heeft gebracht. De aanhoudende onrust bij de SGB in 
de afgelopen jaren in combinatie met de gevraagde extra inzet ten behoeve van de 
veranderingsprocessen heeft geresulteerd in een continue stresssituatie voor leraren en 
teamleiders. Ondertussen signaleert de inspectie weinig vooruitgang en op sommige vlakken zelfs 
een achteruitgang. Dit werkt zeer frustrerend voor leraren en teamleiders en trekt een grote wissel 
op hun werktevredenheid en welbevinden. Ondertussen is bijna het gehele management gewijzigd 
(algemene directeur en unitdirecteuren) wat betekent dat het institutioneel geheugen vooral bij de 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 97 
 
  

 
Incidenten SGB 
Een beperkende factor in de vooruitgang op het gebied van voortgezet onderwijs op Bonaire is 
het gebrek aan rust en stabiliteit op de school in de afgelopen vijf jaar geweest. Deze 
instabiliteit is aan verschillende oorzaken toe te schrijven. Een aantal van de incidenten hebben 
het tot de kamer gehaald. De volgende incidenten hebben bijgedragen aan een instabiele 
werksfeer op de SGB: 
- Juni 2014: er worden Kamervragen gesteld over de slagingspercentage van vwo-
leerlingen op het Liseo Boneriano. In het eerste tijdvak waren 6 van de 18 leerlingen 
geslaagd. 
- De algemeen directeur van de SGB wordt in juni 2014 uit zijn functie ontheven door 
het zittende bestuur. Het schoolbestuur benoemt een nieuwe algemeen directeur 
(opmerking: voormalig gezaghebber) 
- In januari 2015 heeft de Inspectie van het Onderwijs onderzoek gedaan naar het 
bestuurlijk handelen op de SGB en of het voldoende perspectief zou bieden op een 
verbetertraject dat tot basiskwaliteit in 2016 zou leiden. De inspectie concludeert dat 
het bestuur niet ‘in control’ is. Publicatie wordt aangevochten door het bestuur, maar 
wordt door de rechter van de hand gewezen, het rapport wordt in april 2015 
gepubliceerd. 
- N.a.v. het rapport werd per 2 maart 2015 een aanwijzing verstuurd, in april 2015 zijn 
vervolgens nieuwe bestuurders aangetreden. 
- In augustus 2015 is er een volledig nieuw bestuur aangetreden bij de SGB. 
- In december 2015 wordt n.a.v. het eerdere kwaliteitsonderzoek van de inspectie de 
examinering van MBO stopgezet en weer hervat in februari 2016. 
- Per 1 april 2016 is een nieuwe directeur aagetreden. 
 
 
Aandachtspunten 
De po scholen kunnen zelfstandig verder zonder schoolcoach. Ook de rol van de bestuurscoach 
kan geleidelijk aan uitgefaseerd worden. De ene school zal hier aan toe zijn dan de andere. Het is 
nuttig om de schoolbesturen die de behoefte aangeven voor de continuering met de bestuurscoach 
voorlopig nog te bedienen. Onderzocht kan worden of er met het nieuwe bestuur op de SGB op 
Bonaire nu weer ruimte om ook daar met een bestuurscoach te werken aan professionalisering 
eventueel met de inzet van een schoolcoach. Stabiliteit en herstellen van vertrouwen zijn 
sleutelwoorden voor het verder inzetten van het verbeterproces op de SGB. 
 
 
10.4 Prioriteit 3. Onderwijszorg op maat 
Tweedelijnszorg: EOZ en samenwerkingsverband 
De opbouw en inrichting van EOZ Bonaire is in feite pas recentelijk echt goed van de grond 
gekomen vanwege verschillende wisselingen in het management. De huidige directeur is pas vanaf 
september 2015 in functie. Zij is sinds de start van EOZ al de vierde directeur. Vanwege de 
gebrekkige dienstverlening in de voorgaande jaren is EOZ Bonaire dan ook nog steeds bezig met 
het opbouwen van het eigen team en het versterken van de relaties met scholen en andere 
stakeholders. De schoolleiders geven aan dat de samenwerking met EOZ Bonaire steeds beter 
gaat. Ook hoeven ze minder lang te wachten op de resultaten van de testen. Om een neutralere 
positie van de directeur ten opzichte van het bestuur (dat bestaat uit bestuursleden van alle scholen 
en Forma) te bewerkstelligen, heeft EOZ Bonaire inmiddels een onafhankelijke voorzitter 
aangesteld voor dit bestuur. 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 99 
 
  

 
een eis is dat het onderwijs zo doelmatig mogelijk is, zou strenger geoordeeld moeten worden over 
de arbeidsmarktrelevantie van de opleidingen.  
 
De arbeidsmarktrelevantie raakt tevens het vraagstuk over welke talen van belang zijn in het 
beroepsonderwijs. Om de ontwikkelingskansen en slagingspercentage onder jongeren te vergroten, 
is het gewenst om meer (mbo 2) opleidingen in het Papiaments aan te bieden. Welke 
taalbeheersing relevant is, hangt echter af van de sector waarin men wil gaan werken.  
 
 
10.6 Prioriteit 5. Randvoorwaarden op orde 
Huisvesting 
Zoals in de inleiding geschetst, heeft Bonaire te maken met een groeiende bevolking. In het 
huisvestingsplan, die in de periode 2008-2010 is voorbereid, is deze groei onderschat. Ook in 2012, 
is bij het opstellen van een versoberde versie van het huisvestingsplan de groei niet meegenomen. 
Dit is aan de ene kant begrijpelijk want er werd gezocht naar kostenbesparing, anderzijds is 
hiermee een probleem vooruitgeschoven. Op dit moment is er al sprake van ondercapaciteit en 
werken de scholen met een wachtlijst. Een mogelijke oplossing biedt de capaciteit die binnenkort 
vrijkomt op de KPC, zodra deze school verhuist naar de nieuwe locatie. Het OLB heeft aangegeven 
dat het de bedoeling is dat het vrijkomende gebouw na renovatie zijn onderwijsfunctie blijft 
behouden. Voor het vo is een nieuw gebouw in gebruik voor havo/vwo, maar voor vmbo/mbo wordt 
nog steeds gewacht op de start van de geplande renovatiewerkzaamheden. Ook hier geldt dat nu 
al duidelijk is dat de capaciteit na de afronding van de werkzaamheden onvoldoende zal zijn wat de 
efficiëntie van het traject sterk ondermijnt. 
 
Wet- en regelgeving 
Op het gebied van wet- en regelgeving zijn er geen eiland-specifieke punten. 
 
Informatieverschaffing 
Op het gebied van informatieverschaffing zijn er geen eiland-specifieke punten. 
 
Bekostiging 
Op de po-scholen is met het huidige bekostigingsniveau een stabiele situatie ontstaan. Voor het vo 
is het zoeken naar het optimale niveau. De financiële administratie en beheer is lang een knelpunt 
geweest en vormt een belangrijke uitdaging voor de nieuwe schoolleiding en bestuur. Het is aan te 
bevelen dat er een scherpere scheiding komt in de budgettering voor het mbo.  
 
De bekostiging van de skj op Bonaire is minder ruim dan op de Bovenwindse eilanden. Dit heeft te 
maken met de bekostiging via het Openbaar Lichaam.  
 
 
10.7 Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
De resultaten die behaald zijn op de scholen in het primair onderwijs zijn indrukwekkend te 
noemen. Het is zaak om deze resultaten te borgen, mede door de bestuurskracht te versterken en 
verder te professionaliseren. Ondanks de grote inspanningen in het voortgezet en 
beroepsonderwijs, zijn deze minder effectief geweest door tal van factoren, maar vooral door de 
grote bestuurlijke en organisatorische onrust, die de capaciteitsopbouw sterk heeft belemmerd. Dit 
heeft zich tevens voorgedaan bij het EOZ, waar de situatie recentelijk is gestabiliseerd en men nog 
volop bezig is met de opbouw van het centrum.  
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 101 
 
  

 
11 Sint Eustatius 
11.1 Inleiding 
Sint Eustatius heeft iets minder dan 4.000 inwoners. Door de verzuiling 
zijn er vier besturen voor primair onderwijs met elk één school. Daarnaast 
is er een school voor voortgezet onderwijs dat tevens het mbo verzorgt, 
een uitvoeringsorganisatie skj en een EOZ. Uit onderstaande tabel blijkt 
dat er sprake is van een (lichte) daling in het aantal leerlingen/studenten. 
Tevens komt naar voren dat de omvang van het mbo erg klein is en dat het merendeel van de 
jongeren ervoor kiest elders verder te studeren. 
 
Tabel 11.1: Leerlingenaantal Sint Eustatius per sector, DUO 2016 
 2009/’10 2010/’11 2011/’12 2012/’13 2013/’14 2014/’15 2015/'16 
Po 377 345 356 365 340 339 330 
Vo 267 265 251 244 253 236 233 
Mbo (1-2)    31 39 43 34 
 
Aanvankelijk had Sint Eustatius de keuze gemaakt voor behoud van het Nederlands als 
instructietaal in het vo met een gefaseerde overgang van Engels naar het Nederlands in het primair 
onderwijs, vergelijkbaar met het Papiaments en Nederlands op Bonaire. Uit onderzoeken kwam 
echter naar voren dat deze constructie niet ideaal was voor de ontwikkeling en prestaties van de 
leerlingen. In 2014 is definitief gekozen voor het Engels als instructietaal en per schooljaar 
2015/2016 ingevoerd in het basisonderwijs en het eerste jaar van het voortgezet onderwijs en mbo. 
Tegelijkertijd is in het vo gekozen voor het CXC, het Caribisch onderwijssysteem dat Saba al 
eerder had ingevoerd. Dit betekende opnieuw ingrijpende transitieprocessen in het onderwijs op 
Sint Eustatius. Daarnaast zijn voor het Nederlands de modules ingevoerd voor Nederlands als 
vreemde taal (NVT). 
 
Aanvullende informatie op het overkoepelend rapport 
Dit hoofdstuk behandelt de uitvoering van de Onderwijsagenda op Sint Eustatius. Daarbij gaan we 
alleen in op die zaken die specifiek gelden voor dit eiland; de algemene lijnen hebben we geschetst 
in de verschillende hoofdstukken van het overkoepelend rapport. Deze zijn, tenzij anders vermeld, 
dan ook hier van toepassing. 
 
 
11.2 Prioriteit 1. Kwaliteit omhoog 
Basiskwaliteit 
Alle vier de scholen voor primair onderwijs hebben de basiskwaliteit bereikt. Daarnaast heeft ECE 
dit predicaat gekregen van de inspectie. Het vo, mbo en de uitvoeringsorganisatie voor skj dienen 
de basiskwaliteit nog te behalen. 
 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 103 
 
  

 
het Engels, wat toch niet zo eenvoudig blijkt te zijn. Magister is niet geschikt voor CXC en straks 
CVQ. 
 
Aandachtspunten 
De meerdere, complexe transities in korte tijd en de zwaarte van de training Engels op C2-niveau, 
hebben tot gevolg dat er een reëel risico bestaat op overbelasting van leraren in alle 
onderwijssectoren, maar met name in het voortgezet en beroepsonderwijs. De huidige 
veranderprocessen zouden eerst afgerond moeten worden voordat leraren geconfronteerd worden 
met nieuwe veranderingen buiten de taaltransitie.  
 
De aangeschafte leerlingvolgsystemen voldoen niet, mede door de transitie naar CXC. Ook al 
worden de scholen in staat gesteld naar een ander systeem om te schakelen, blijft echter het 
probleem dat sommige scholen geen toegang hebben tot een goede internetverbinding. Een 
dergelijke voorziening is tevens van belang voor het kunnen toepassen van ICT in het onderwijs. 
 
 
11.3 Prioriteit 2. Versterken kwaliteit leraren, schoolleiding en schoolbesturen 
PO 
De gesprekken met de po-scholen op Sint Eustatius bevestigen het positieve beeld over de inzet 
van de schoolcoach en bestuurscoach dat ook op de overige twee eilanden heerst. Specifiek voor 
Sint Eustatius kan opgemerkt worden dat de samenwerking tussen de schoolbesturen moeilijk 
verloopt. De verschillende denominaties van de po-scholen worden hierbij als hoofdreden 
aangedragen. Dit bemoeilijkt het realiseren van schaalvoordelen. Alle scholen hebben een 
medezeggenschapsraad. De ervaringen hiermee wisselen. Op sommige scholen vinden de MR-
leden dat er een constructieve relatie is ontstaan met het bestuur, op andere scholen voelen de 
MR-leden zich niet gehoord. De adviesrol beperkt hun vermogen om invloed uit te kunnen oefenen. 
  
VO 
Net als op de overige twee vo-scholen, zijn er ook op de GvP zijn vele wisselingen in de 
schoolleiding geweest en was er sprake van een ontwrichte situatie. Het verloop onder docenten 
was ook hoog. Voor de docentcoach was het moeilijk om docenten mee te nemen in een 
veranderproces onder zulke condities. Door wisselingen in het management is er geen consistent 
beleid geweest ten aanzien van het schoolverbeterplan. Het bestuur is wel relatief stabiel geweest, 
maar heeft moeite gehad om het tij te keren. Het bestuur had moeite met het eigen maken van de 
nieuwe rol en verantwoordelijkheden. De bestuurscoach vo is relatief laat gekomen (2014), maar 
de ervaringen zijn goed. De bestuurscoach vo heeft geholpen om bepaalde punten van de 
basiskwaliteit op peil te brengen. Ook was het nuttig om de hulp van de bestuurscoach te krijgen bij 
het vertalen van opmerkingen van de inspectie in maatregelen en acties. Het bestuur wil de 
coaching graag nog een jaar voortzetten. De taakverdeling tussen bestuur en schoolleiding is 
duidelijker dan vroeger. Met het aantreden van een nieuwe directeur in augustus 2015 zijn de 
verwachtingen positief over het voortzetten van het verbetertraject. 
 
Aandachtspunten 
Het transitieproces naar CXC/CVQ vraagt om specifieke coaching van docenten en schoolleiding. 
Het is belangrijk dat de komende twee jaar wordt gebruikt om de leraren te begeleiden in de 
transitie en dat het proces niet te gehaast wordt ingevoerd. 
 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 105 
 
  

 
11.5 Prioriteit 4. Aantrekkelijk beroepsonderwijs  
Overgang naar CVQ 
In de lijn van de transitie van het Nederlandse systeem voor het avo naar het Caribisch systeem, 
wil de GvP ook het Caribische systeem voor beroepsonderwijs implementeren. De GvP heeft, 
samen met Saba, daartoe een verzoek ingediend bij het ministerie van OCW voor goedkeuring. 
GvP heeft echter een ander model voor ogen dan Saba, met een striktere scheiding tussen CSEC 
(avo) en CVQ en grotere aandacht voor Nederlands als vreemde taal dan op Saba. Inmiddels 
worden oriënterende activiteiten ondernomen, waaronder bezoeken aan de Caribische scholen die 
bekend staan om CVQ-onderwijs van hoge kwaliteit.  
 
De verwachtingen van CVQ zijn hooggespannen onder de schoolleiding en management, die door 
hun enthousiasme een nieuw elan hebben gekregen. Zij benadrukken vooral de voordelen ten 
opzichte van het Nederlandse mbo: 
• Betere aansluiting van de lesstof bij de sociaal-culturele achtergrond van de leerlingen; 
• Meer doorstroommogelijkheden naar vervolgopleidingen in de regio; 
• Groter behoud van regionaal gediplomeerden voor de Statiaanse gemeenschap en economie; 
• Ondersteuning uit de eigen regio bij de implementatie van CVQ; 
• Meer mogelijkheden voor de werving van docenten uit de regio en daarmee tegengaan van het 
personeelsverloop en stabilisering schoolorganisatie. 
 
Onder leraren bestaat echter nog veel onduidelijkheden over CVQ, met name over wat dit in de 
praktijk met zich mee gaat brengen en hoeveel inspanningen er van hen gevergd gaat worden. 
Leraren voelen zich (nog) niet meegenomen in dit traject, net als ouders en werkgevers.  
 
Imago beroepsonderwijs 
Geen specifieke punten voor Sint Eustatius. 
 
Aandachtspunten 
Leraren hebben het gevoel een informatieachterstand te hebben als het gaat om CVQ. Aangezien 
zij al te maken hebben met de transitie naar het Engels als instructietaal en de implementatie van 
CXC terwijl ze net de gewijzigde structuur van het voortgezet onderwijs hadden afgerond, 
overheerst de angst weer jarenlang onder druk te komen te staan. Het is belangrijk om alle leraren 
in een vroeg stadium mee te nemen in het transitieproces naar CVQ, om ook onder deze groep het 
enthousiasme aan te wakkeren en zo draagvlak voor CVQ te krijgen. Draagvlak onder leraren is 
immers essentieel voor een succesvolle transitie. Er zou echter een algeheel publiciteitscampagne 
opgezet moeten worden, aangezien de transitie naar CVQ ook de scholen voor primair onderwijs, 
de ouders (en hun kinderen) en werkgevers raakt.  
 
Om de kans op een succesvolle transitie te vergroten, is de komende periode blijvende 
ondersteuning nodig voor dit proces. Het is aan te raden om de gevraagde inzet van docenten 
daarbij te doseren en hen vooral ook een adempauze te gunnen.  
 
 
11.6 Prioriteit 5. Randvoorwaarden op orde 
Huisvesting 
Twee projecten zijn inmiddels afgerond: de Golden Rock basisschool is gerenoveerd en de 
Governor de Graaff basisschool is verhuisd naar een nieuwe locatie. De renovatie van de BMS 
school is in maart 2016 van start gegaan. De SDA basisschool en de Gwendoline van Putten 
school wachten nog op de start van de bouwwerkzaamheden.  
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 107 
 
  

 
Aanbevelingen 
De diverse aandachtspunten voor de nieuwe Onderwijsagenda die, in aanvulling op de algemene 
aanbevelingen specifiek van belang zijn voor Sint Eustatius zijn hiervoor benoemd. De prioriteiten 
hierin zijn ons inziens: 
• Begeleiding en ondersteuning transitieprocessen: zowel de lopende transitieprocessen (Engels 
als voertaal en CXC-examensysteem) en de aanstaande transitie naar CVQ behoeven de 
komende jaren aandacht en ondersteuning, waarbij degelijkheid boven snelheid gesteld dient te 
worden. Deze ondersteuning is van belang voor alle geledingen in alle sectoren. OCW en de 
scholen/besturen dienen hiertoe concrete afspraken te maken in de nieuwe Onderwijsagenda. 
Daarbij is het van belang dat specifieke ‘CVQ-expertise’ wordt betrokken, bijvoorbeeld door 
coaching vanuit en/of Twinning met scholen die bekend staan om goed CVQ-onderwijs. 
• Versterking bestuurskracht: mede vanwege de opeenvolgende transitieprocessen die op Sint 
Eustatius veel aandacht hebben gevraagd, is een verdere versterking van de bestuurskracht 
niet alleen in het vo noodzakelijk, maar tevens in het po. Het gaat om de bestuurscoaches (po 
en vo), en om ondersteuning ten behoeve van een duurzaam bestuursmodel in het po. De 
besturen po dienen gezamenlijk een plan van aanpak op te stellen met als doel het tot stand 
brengen van een duurzaam bestuursmodel voor de po-scholen, onder begeleiding van de 
bestuurscoach po. RCN/OCW zou de vorderingen hierop moeten monitoren.  
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 109 
 
  

 
12 Saba 
12.1 Inleiding 
Saba telt een slordige 2.000 inwoners, waarvan 500 studenten en 
stafleden van de particuliere Saba University School of Medicine. Er is 
één school voor primair en één school voor voortgezet en 
beroepsonderwijs.  
 
Tabel 12.1: Leerlingenaantal Saba per sector, DUO 2016 
 2009/’10 2010/’11 2011/’12 2012/’13 2013/’14 2014/’15 2015/'16 
Po 160 155 147 154 150 158 165 
Vo 105 99 94 89 97 85 77 
Mbo (1-2)    12 21 14 6 
 
Saba had al vóór 10-10-10 het CXC-onderwijs ingevoerd met Engels als instructietaal. Na de 
bestuurlijke wijzigingen is dit systeem gehandhaafd. Aangezien in het Europees Nederlandse mbo 
een Engelstalig aanbod ontbrak, is voor de ontwikkeling van beroepsopleidingen aangehaakt bij het 
internationale TVET. Momenteel is de school echter voornemens om net als Sint Eustatius het 
CVQ te implementeren. 
 
De kleinschaligheid van Saba heeft een aantal voor- en een aantal nadelen. Zo zijn de lijntjes kort 
en is communicatie eenvoudig; men komt elkaar overal tegen. Ook vanwege een beperkte pool aan 
mensen met bestuurlijke capaciteiten: hierdoor heeft een beperkt aantal mensen veel verschillende 
‘petten’ op en hebben zij zitting in elkaars besturen. Dit heeft tevens tot gevolg dat alles al snel 
persoonlijk wordt en dat het handelen/gedrag in privésituaties vaak wordt meegenomen in de 
professionele omgang. 
 
Aanvullende informatie op het overkoepelend rapport 
Dit hoofdstuk behandelt de punten in de uitvoering van de Onderwijsagenda die specifiek gelden 
voor Saba. We gaan alleen in op die zaken die specifiek gelden voor dit eiland; de algemene lijnen 
hebben we geschetst in de verschillende hoofdstukken van het overkoepelend rapport. Deze zijn, 
tenzij anders vermeld, dan ook hier van toepassing. 
 
 
12.2 Prioriteit 1. Kwaliteit omhoog 
Basiskwaliteit 
Bijna alle onderwijsinstellingen op Saba hebben de basiskwaliteit bereikt, slechts één heeft deze 
beoordeling niet gekregen van de inspectie. Zoals onderstaande tabel laat zien, wordt alleen het 
mbo nog niet op niveau bevonden door de inspectie. Zij stelt wel dat de docenten het 
instrumentarium voor examinering in korte tijd sterk hebben verbeterd, maar dat ook nu het 
instrumentarium, de afname en beoordeling nog niet voldoen. Zie verder prioriteit 4, aantrekkelijk 
beroepsonderwijs. 
 
 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 111 
 
  

 
ondersteuning vanuit een IB’er te geven. Daarbij wordt tevens de kinderopvang bediend, terwijl 
deze niet onder de verantwoordelijkheid van EC2 valt.  
 
Het team van EC2 bestrijkt een groot deel van de benodigde expertise. Daarnaast heeft EC2 
toegang tot aanvullende expertise door middel van samenwerking met organisaties op Saba. Het 
centrum heeft ook een CART-meeting ingesteld, waarvoor CJG ook wordt uitgenodigd. EC2 heeft 
behoefte aan meer transparantie en beleidsmatigere insteek van de samenwerking, zoals op welke 
terreinen samengewerkt zou moeten worden en in welke overleggen dit belegd zou moeten 
worden. Daarnaast zouden beschikkingen iets formeler moeten worden vastgelegd dan nu het 
geval is: geen ingewikkelde formulieren maar wel afspraken die op papier worden gezet, met een 
einddatum die te zijner tijd geëvalueerd kan worden. 
 
Daarnaast zit EC2 niet standaard in de loop van de informatievoorziening vanuit RCN/OCW richting 
het onderwijsveld, terwijl de organisatie daar wel behoefte aan heeft.  
 
Eerstelijnszorg 
Het niveau van de eerstelijnszorg is sterk verhoogd, vooral in het primair onderwijs. Mede door het 
ontbreken van een zorgcoördinator in het voortgezet en beroepsonderwijs, verlopen de 
zorgprocessen hier niet geheel op rolletjes. Er staat een vacature open die de schoolleiding snel 
hoopt te kunnen vervullen.  
 
Sociale kanstrajecten jongeren 
De uitvoeringsorganisatie voor skj op Saba, Saba Reach Foundation, heeft een uitgebreid systeem 
van voorzieningen weten op te zetten. Vooral gezien de geringe omvang van het eiland een 
indrukwekkende prestatie. SRF biedt haar deelnemers verschillende mogelijkheden, al naar gelang 
vermogen en interesses. In eerste instantie wordt in samenwerking met SCS een beroepsopleiding 
aangeboden op niveau 1 of 2. Indien dit te hoog gegrepen is, wordt een arbeidsmarkttoeleidings 
traject ingezet, of naar werk in de sociale werkplaats (tuinderij) indien de jongeren niet zelfredzaam 
is. Ook de uitvoeringsorganisatie van skj geeft aan hinder te ondervinden van het niet direct 
geïnformeerd te worden door (RCN/)OCW. Daarnaast is (de kwaliteit van) skj sterk afhankelijk van 
een paar personen. Om de capaciteitsopbouw te versterken is behoefte aan het kunnen inzetten 
van bekwaamheidsgelden.  
 
Aandachtspunten 
De interne en externe zorgstructuren zitten goed in elkaar, met een aantal aandachtspunten voor 
de formalisering van het inzetten van tweedelijnszorg, het verder versterken van de eerstelijnszorg 
(verdere competentieopbouw en –onderhoud onder leraren en kwetsbaarheid van de zorg bij een 
onvervulde vacature voor ZC’er) en kwaliteitsborging) en afhankelijkheid van skj van enkele 
personen. 
 
 
12.5 Prioriteit 4. Aantrekkelijke beroepsonderwijs  
Transitie naar CVQ 
Saba is al van oudsher sterker gericht op de Caribische regio en biedt al geruime tijd CXC-
onderwijs aan. Net als Sint Eustatius hoopt ook Saba CVQ in te mogen voeren voor het 
beroepsonderwijs, om zo een betere aansluiting met vervolgopleidingen in de regio te 
bewerkstelligen. In het model dat SCS nastreeft is sprake van een sterke integratie van CSEC en 
CVQ, zodat leerlingen modules uit beide onderwijssoorten kunnen combineren. SCS heeft reeds 
een coördinator voor het beroepsonderwijs in dienst die in Jamaica op een CVQ-school heeft 
lesgegeven.  
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 113 
 
  

 
beroep wordt gedaan op dezelfde mensen voor het vervullen van bestuursfuncties, terwijl zij 
(veelal) tevens een fulltime baan hebben.  
 
Aanbevelingen 
Naast de algemene aanbevelingen die voor geheel Caribisch Nederland gelden, hebben wij in dit 
hoofdstuk diverse specifieke aandachtspunten voor Saba benoemd. De prioriteiten hierin zijn ons 
inziens: 
• Rekening houden met de geringe omvang van Saba bij het vaststellen van het 
bekostigingsmodel, niet alleen voor het vo maar ook voor het po door het ministerie van OCW. 
• Ondersteuning bieden aan alle geledingen van SCS bij de transitie naar CVQ, door middel van 
coaching vanuit en Twinning met scholen in ‘CVQ-landen’. Deze aanbeveling is tevens voor 
Sint Eustatius aangedragen; OCW zou deze samenwerking mogelijk moeten maken maar de 
keuze met welke CVQ-school gelinkt wordt is aan SCS zelf (directie en coördinator 
beroepsopleidingen). 
• Om tot een duurzaam bestuursmodel te komen voor Saba, is het op termijn verstandig om in 
ieder geval het toezicht voor SHS en voor SCS gezamenlijk te organiseren. Daartoe zouden 
zowel de besturen als de directies van beide scholen een gezamenlijke plan van aanpak 
moeten opstellen om in ieder geval de mogelijkheden te verkennen, onder begeleiding van de 
bestuurscoach(es). Deze zou (RCN/)OCW moeten informeren over de gemaakte vorderingen. 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 115 
 
  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nadere offerteaanvraag ten behoeve van 
 
Evaluatie Onderwijsagenda  
Caribisch Nederland 
 
In het kader van de raamovereenkomst 
 
Beleidsgerichte onderzoeksopdrachten 2012 
 
1
perceel 4 Bestuur en organisatie HO en BVE 
 
 
 
 
 
Kenmerk: 811766 
                                                
1
 Onderzoeken met betrekking tot bestuur en organisatie die alle onderwijssectoren betreffen vallen onder 
perceel 4. Deze evaluatie richt zich hoofdzakelijk op het primair onderwijs (PO), voortgezet onderwijs (VO) 
en middelbaar beroepsonderwijs (MBO). 

1. Inleiding 
 
Het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft een raamovereenkomst voor 
Beleidsgerichte onderzoeksopdrachten 2012 waar u één van de contractpartners voor bent. 
Hierbij verzoekt het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, directie Internationaal 
Beleid / Projecteenheid Caribisch Nederland, u om onder het op de titelpagina van dit 
document vermelde perceel een nadere offerte uit te brengen voor het eveneens op de 
titelpagina vermelde onderzoeksthema.  
 
OCW bestaat uit een bestuursdepartement (BD) en een aantal buiten het BD gepositioneerde 
dienstonderdelen. Meer informatie over de buiten het BD gepositioneerde dienstonderdelen 
vindt u op: http://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ocw/diensten-en-instellingen. 
 
Alleen het bestuursdepartement neemt deel aan dit offertetraject. 
 
Deze nadere offerteaanvraag bevat de informatie die nodig is om een nadere offerte voor het  
op de titelpagina van dit document vermelde onderzoeksthema op te kunnen stellen. 
Datum: 4-5-2016  Pagina 3 van 17 

alle scholen de basiskwaliteit hebben bereikt en ook het op langere termijn kunnen 
vasthouden van de basiskwaliteit moet zich nog bewijzen. Bovendien zijn de leerprestaties nog 
niet meegenomen in de meting van de basiskwaliteit. Daarom zal na 2016 verder worden 
gewerkt aan de verbetering van de onderwijskwaliteit in Caribisch Nederland.  
 
Deze evaluatie zal dus vooral worden gebruikt als basis voor de invulling en vormgeving van 
het vervolg op de Onderwijsagenda. De evaluatie en het proces van invulling en vormgeving 
voor de toekomst zullen deels parallel plaatsvinden, wat consequenties heeft voor de 
uitvoering van de evaluatie. Dit proces wordt hieronder toegelicht.   
 
2.3.2 Doel van de opdracht 
 
2.1 Doel van de evaluatie: terugkijken en voorbereiding op vervolg 
De evaluatie heeft in de eerste plaats tot doel inzicht te krijgen in de effectiviteit van de 
activiteiten, processen en resultaten van de Onderwijsagenda tot nu toe. Dit betekent dat het 
onderzoek betrekking heeft op de periode van 2011 tot heden. 
Het tweede doel van de evaluatie is bij te dragen aan het proces van nadenken over de 
vervolgaanpak en te komen tot aanbevelingen voor de toekomst. Bij de aanbevelingen moet 
worden vermeld op welke partijen ze betrekking hebben. Zoals hierboven is aangegeven, start 
het proces inzake de vervolgaanpak reeds tijdens de evaluatie.  
De opdracht bestaat uit het uitvoeren van een systematische en objectieve  
beschrijving en beoordeling van de uitvoering van de Onderwijsagenda en het geven van 
3
aanbevelingen voor de toekomst. Daarbij worden de bij de Onderwijsagenda betrokken 
stakeholders (zie bijlage 3 bij deze offerteaanvraag) geraadpleegd. 
 
Het gaat hierbij om de volgende elementen: 
 
Terugblik: 
1. Bereikte doelen: In hoeverre zijn de beoogde doelstellingen en resultaten van de 
4
Onderwijsagenda bereikt? In hoeverre waren de gestelde doelen realistisch gezien de 
uitgangssituatie en de beschikbare periode? 
2. Efficiëntie en effectiviteit: Hebben de activiteiten die zijn uitgevoerd op een efficiënte en 
effectieve wijze bijgedragen aan het behalen van de beoogde doelstellingen en resultaten? 
Deze vraag kan worden beantwoord aan de hand van de volgende subvragen: 
5
a) Is de Onderwijsagenda een effectief sturingsinstrument voor het ministerie van OCW , 
voor de schoolbesturen en schoolleiding, voor de openbare lichamen en voor andere 
verantwoordelijke partijen? Was en is er voldoende draagvlak bij de betrokken partijen 
voor de Onderwijsagenda en de activiteiten die hierbinnen worden uitgevoerd? Worden 
de verantwoordelijkheden zoals die in de Onderwijsagenda zijn vastgelegd als zodanig 
ervaren? 
b) Welke activiteiten en vormen van samenwerking en ondersteuning binnen het kader 
van de onderwijsagenda blijken het meest efficiënt en effectief? Denk hierbij in ieder 
geval aan coaching (PO-Raad en VO-Raad), opleiding, inzet van externe deskundigen, 
inrichting van samenwerkingsverbanden en ondersteuning door RCN/OCW. De 
kernvraag is hier: wat werkt het beste?  
c) In welke mate zijn de beschikbare middelen voor de SONA-programma’s nuttig en 
doelmatig/kosteneffectief besteed? 
d) Is de rolverdeling en communicatie tussen de stakeholders onderling en met de 
betrokken externe partijen effectief gebleken? Wat zijn hierin de sterke kanten en de 
belemmeringen? Denk hierbij ook aan de samenwerking tussen de scholen binnen de 
eilanden en binnen Caribisch Nederland en samenwerking met bijvoorbeeld de 
                                                
 
3
Deze evaluatie omvat geen beoordeling van het wettelijk kader voor het onderwijs in Caribisch 
Nederland. De relevante wetgeving wordt wel ter beschikking gesteld, maar dit dient als context. 
4
 De rapporten van de Inspectie en gesprekken met de Inspectie zullen een belangrijke basis vormen voor 
de beantwoording van vragen m.b.t. de realisatie van de basiskwaliteit (het hoofddoel van de 
Onderwijsagenda). Het is niet de bedoeling dat de evaluatoren het werk van de Inspectie overdoen. 
5
 Waar in deze offerteaanvraag wordt gesproken over OCW wordt bedoeld: met inbegrip van de 
Rijksdienst Caribisch Nederland/OCW (RCN/OCW). 
Datum: 4-5-2016  Pagina 5 van 17 

De evaluatoren zullen het rapport presenteren aan het ministerie van OCW en tijdens 
bijeenkomsten op de eilanden. 
 
2.3.4 Te ondernemen activiteiten en planning 
 
Hieronder wordt een aantal mogelijke methodieken en werkwijzen besproken. De evaluator 
wordt uitgenodigd om in de offerte een overtuigende aanpak te presenteren waarbij al dan 
niet gebruik wordt gemaakt van de in deze paragraaf genoemde methoden en werkwijzen. 
Afronding van het veldonderzoek in uiterlijk de eerste week van december en oplevering van 
het definitieve rapport op uiterlijk 2 februari 2016 zijn daarbij leidend. 
 
Het onderzoek bestaat uit een drietal onderdelen: een deskstudie, een veldonderzoek en een 
analyse. 
 
In de deskstudie worden alle relevante documenten doorgenomen. In bijlage 2 is een eerste 
overzicht van relevante documenten opgenomen. Er kan meer informatie worden opgevraagd 
bij de opdrachtgever en andere betrokken partijen. In deze fase zal ook de organisatorische 
voorbereiding van de veldstudie plaatsvinden. 
 
In de veldstudie worden de onderzoeksvragen onderzocht die niet kunnen worden beantwoord 
op basis van bovengenoemde documenten. De veldstudie vindt zowel in Europees Nederland 
als in Caribisch Nederland plaats. Tijdens de veldstudie dienen in ieder geval interviews plaats 
te vinden met de schoolbesturen en –directeuren in Caribisch Nederland, de Rijksdienst 
Caribisch Nederland/OCW, het ministerie van OCW, de openbare lichamen en de 
Onderwijsinspectie. Daarnaast wordt aanbevolen interviews te organiseren met organisaties 
die betrokken zijn in de uitvoering van de Onderwijsagenda. In bijlage 3 is een eerste 
overzicht van relevante stakeholders opgenomen. De onderzoekers kunnen aan de 
begeleidingscommissie voorstellen ook andere betrokkenen te interviewen. Naast de 
interviews zal de evaluator workshops organiseren om de stakeholders samen van gedachten 
te laten wisselen over de uitvoering van de Onderwijsagenda tot nu toe en de verbeteringen 
die mogelijk zijn voor de komende periode. RCN/OCW zal aan deze bijeenkomsten deelnemen 
om de samenhang met het proces voor de totstandkoming van de nieuwe Onderwijsagenda te 
waarborgen.  
 
In de analysefase worden alle verzamelde gegevens in hun onderlinge samenhang 
geanalyseerd, aan de hand waarvan de onderzoeksvragen worden beantwoord.  
 
De doorlooptijd van de evaluatie is maximaal vier maanden, oktober 2015 t/m februari 2016. 
Daarbij wordt de volgende tijdsplanning aangehouden: 
 
7 okt. 2015  Startgesprek  
13 okt. 2015  Indiening uitgewerkte onderzoeksopzet met planning  
19 okt. 2015   Goedkeuring uitgewerkte onderzoeksopzet en start deskstudie 
30 okt. 2015  Afronding deskstudie en start veldstudie 
4 dec. 2015  Afronding veldstudie en start verwerking gegevens 
11 dec. 2015  Oplevering tussenrapportage van bevindingen deskstudie en veldstudie 
14 dec. 2015  Presentatie bevindingen aan OCW 
18 dec. 2015  Reactie begeleidingscommissie  
15 jan. 2015  Oplevering concept-rapport 
22 jan. 2015  Reactie begeleidingscommissie  
27 jan. 2015  Oplevering aangepast concept-rapport 
29 jan. 2015   Reactie begeleidingscommissie  
2 feb. 2015  Oplevering definitief rapport  
Februari 2015            Presentatie rapport aan OCW (data n.t.b.) 
Februari 2015  Presentaties tijdens drie eilandelijke bijeenkomsten (data n.t.b.) 
 
  
Datum: 4-5-2016  Pagina 7 van 17 

 De tussenrapportage, met daarin de bevindingen uit de deskstudie en de veldstudie. 
 De concept-eindrapportage. 
 De eindrapportage. 
 
De begeleidingscommissie wordt in de gelegenheid gesteld inhoudelijk te reageren op de 
uitgewerkte onderzoeksopzet, de tussenrapportage en de concepteindrapportage. De 
opdrachtnemer organiseert hiervoor videoconferences en levert de documenten tijdig aan.  
 
De eindrapportage wordt aangeboden aan en vastgesteld door de opdrachtgever.  
 
De opdrachtnemer licht de onderzoeksresultaten toe aan de opdrachtgever en aan de 
betrokkenen op de drie eilanden in drie eilandelijke bijeenkomsten in februari 2016. 
 
2.3.6 Profiel van de opdrachtnemer 
 
 De evaluator heeft uitgebreide ervaring met de evaluatie van 
onderwijsverbeteringsprocessen en kennis van recente internationale ontwikkelingen op 
onderwijsgebied bij voorkeur ook specifiek in het Caribisch gebied.  
 De evaluator heeft ervaring met onderzoek en/of beleidsadvisering in de voormalige 
Nederlandse Antillen of Aruba. 
 De evaluator beheerst de Nederlandse taal. Beheersing van Engels en Papiaments is een 
pré.  
 De vereiste deskundigheid kan in meerdere personen verenigd zijn. Er mag gebruik 
worden gemaakt van een onderaannemer (bijv. uit het Caribisch gebied). 
  
Datum: 4-5-2016  Pagina 9 van 17 

De nadere offertes dienen per email te worden gericht aan de onder 3.1 vermelde 
contactpersoon. 
 
Het risico van te late indiening van een nadere offerte, door welke andere oorzaak dan ook, is 
geheel voor rekening van de inschrijver. Nadere offertes die na het uiterste inlevermoment 
worden aangeboden zullen niet worden beoordeeld. Ook worden nadere offertes die anders 
dan per email worden aangeboden niet beoordeeld. 
3.7. Volledigheid en indeling nadere offerte 
Nadere offertes dienen volledig te zijn, dat wil zeggen dat alle gevraagde informatie in de 
nadere offerte is opgenomen en dat alle gevraagde prijzen zijn ingevuld. Opdrachtgever  
behoudt zich het recht voor om onvolledige offertes terzijde te leggen. 
 
Uw nadere offerte dient te worden ingedeeld conform de volgende indeling: 
- Aanbiedingsbrief; 
- Ingevulde Bijlage 4 bij dit document (“Inschrijfformulier”); 
- Invulling/beantwoording subgunningscriterium 1; 
- Invulling/beantwoording subgunningscriterium 2; 
- Ingevulde Bijlage 5 bij dit document (“Prijsbijlage”). 
3.8. Stellen van vragen 
Uitsluitend per email ingediende vragen worden tijdens het nadere offertetraject in 
behandeling genomen. De vragen mogen tot en met 17 september 2015 ingediend worden. De 
vragen dienen per e-mail te worden gericht aan de onder 3.1 vermelde contactpersoon. 
Uiterlijk 23 september 2015 zullen de vragen worden beantwoord. De antwoorden op alle 
gestelde vragen worden middels een nota van inlichtingen aan alle inschrijvers 
geanonimiseerd bekend gemaakt. 
3.9. Planning 
 
Activiteit Uiterste datum 
Verzending nadere offerteaanvraag 8 september 2015 
Indienen vragen tot uiterlijk 17 september 2015 
Publiceren nota van inlichtingen 23 september 2015 
Indienen nadere offertes tot uiterlijk 29 september 2015 
Bekendmaking gunning 5 oktober 2015 
Ingangsdatum overeenkomst en startgesprek 7 oktober 2015 
3.10. Geheimhouding 
Door het indienen van een nadere offerte verklaart inschrijver vertrouwelijk om te gaan met 
alle informatie die in het kader van dit project wordt verkregen en geen informatie aan derden 
beschikbaar te stellen. Een uitzondering kan worden gemaakt voor door inschrijver in te 
schakelen partners, onderaannemers en hulppersonen. In een dergelijk geval blijft inschrijver 
wel verantwoordelijk voor het nakomen van de geheimhoudingsplicht. 
  
Inschrijver verklaart verder zich te onthouden van verklaringen van welke aard dan ook die 
andere betrokkenen kunnen schaden. Schending van deze voorwaarde kan tot gevolg hebben 
dat inschrijver van (verdere) deelname wordt uitgesloten. Opdrachtgever zal eveneens 
vertrouwelijk omgaan met de informatie die door inschrijvers wordt verstrekt en deze alleen 
gebruiken voor zover dit voor het beoordelen van de verschillende nadere offertes nodig is. 
3.11. Belangenverstrengeling 
Geen belangenverstrengeling bij uitvoering van het onderzoek. De Inschrijver, daaronder 
begrepen elke combinant of onderaannemer, voert geen taken of activiteiten uit (c.q. zal niet 
uitvoeren) of heeft geen belangen (c.q. zal geen belangen hebben) die de objectiviteit en 
onafhankelijkheid van de uitvoering van de activiteiten van een onderzoek functioneel 
Datum: 4-5-2016  Pagina 11 van 17 

4. Beoordeling en gunning 
 
De ingediende nadere offertes zullen worden beoordeeld op basis van het gunningscriterium 
‘economisch meest voordelige inschrijving’. Bij deze beoordeling worden de criteria prijs en 
kwaliteit beoordeeld. 
4.1. Algemeen verloop procedure 
Na ontvangst van uw nadere offerte zal eerst worden gekeken of u aan alle formele eisen 
heeft voldaan en of u alle condities, voorbehouden en voorwaarden zoals gesteld in deze 
nadere offerteaanvraag heeft geaccepteerd (bijvoorbeeld: gestanddoeningstermijn enz.). 
Daarna zal worden gecontroleerd of aan de inhoudelijke eisen zoals gesteld in hoofdstuk 5 
Programma van eisen en wensen is voldaan. Het niet voldoen aan een minimumeis betekent 
dat uw nadere offerte niet verder inhoudelijk wordt beoordeeld en dat u wordt uitgesloten van 
verdere deelname. Alle eisen zijn dus knock-out criteria. Tot slot zal de nadere offerte 
inhoudelijk worden beoordeeld op basis van de subgunningscriteria, bestaande uit open 
vragen en/of wensen. Bij deze inhoudelijke beoordeling zal tot slot ook de prijs worden 
beoordeeld. 
4.2. Subgunningscriteria 
In het onderstaande overzicht staan alle subgunningscriteria vermeld. De subgunningscriteria 
bestaan uit open vragen en/of wensen. Met uw invulling voor/beantwoording van de 
subgunningscriteria kunt u punten scoren. De subgunningscriteria worden inhoudelijk 
uitgewerkt in hoofdstuk 5 ‘Programma van eisen en wensen’.  
Aan de subgunningscriteria zijn wegingsfactoren toegekend. De toegekende wegingsfactoren 
kunt u zien in de onderstaande tabel. 
 
 
Subgunningscriteria Wegingsfactor in % 
  
Kwaliteit:  
• Evaluatieteam inclusief terugvalopties 40 
• Onderzoeksaanpak 30 
 Totaal weging kwaliteit 70 
Prijsstelling  
• Totaalprijs excl. BTW gehele onderzoek 30 
 Totaal weging prijs 30 
 
 
100 
 Totaal weging kwaliteit en prijsstelling 
4.3. Beoordeling onderdeel kwaliteit 
Beoordelingscommissie 
De beoordeling van de subgunningscriteria vindt per nadere offerte plaats door 
materiedeskundigen die zitting hebben in een voor dit nadere offertetraject geformeerde 
beoordelingscommissie.  
De beoordeling van de antwoorden is geheel en uitsluitend naar het oordeel van de individuele 
beoordelaars. 
 
De beoordelingscommissie beschikt over de benodigde materiedeskundigheid om de nadere 
offertes te kunnen beoordelen. De beoordelingscommissie zal niet uit minder dan 3 
materiedeskundigen bestaan.  
 
Algemeen 
Omwille van de objectiviteit worden de kwalitatieve subgunningscriteria beoordeeld op het 
moment dat de beoordelaars nog geen kennis hebben van de prijzen.  
Datum: 4-5-2016  Pagina 13 van 17 

4.5. Gunning en nadere overeenkomst 
Gunning vindt plaats aan de inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving 
(beste prijs/kwaliteitsverhouding). In dit geval betreft dat de nadere offerte die het hoogste 
totaalaantal punten heeft behaald. Het totaalaantal punten wordt bepaald door de het totaal 
aantal punten voor het onderdeel kwaliteit en de punten voor het onderdeel prijs bij elkaar op 
te tellen. 
 
Er wordt naar gestreefd om uiterlijk 5 oktober 2015 de beoordelingen af te ronden en de 
inschrijvers schriftelijk van de gunning in kennis te stellen. De afgewezen inschrijvers 
ontvangen gelijktijdig bericht. 
 
Aan de inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving zal door opdrachtgever 
een nadere overeenkomst Beleidsgerichte onderzoeksopdrachten 2012 ter ondertekening 
worden voorgelegd. Een concept nadere overeenkomst is bijgevoegd als bijlage 6. 
 
Op de met u te sluiten nadere overeenkomst zijn de Algemene Rijksinkoopvoorwaarden voor 
het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2011 (ARVODI-2011) van 
toepassing. 
 
Datum: 4-5-2016  Pagina 15 van 17 

kosten voor ondersteunend werk, de kosten voor het gebruik van apparatuur, software, 
parkeer-, reisuren, reis-, installatie- en afleverkosten en logistieke kosten. Ook alle eventueel 
verdere bijkomende kosten moeten inbegrepen zijn. Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor 
alle logistieke aspecten van de evaluatie, waaronder de locaties voor interviews en workshops 
in Caribisch Nederland 
Datum: 4-5-2016  Pagina 17 van 17 

 
vo/mbo) 
• Versterkte beleidsvoering op school- en bestuursniveau mbt 
onderwijskwaliteit, lerarenbeleid en besteding middelen 
Prioriteit 3. Onderwijszorg op maat: 
• Aantal functionerende Expertisecentra Onderwijszorg (+ oordeel Inspectie) 
• Aandeel scholen met een operationele interne zorgstructuur 
• Van leerlingen met zorgbehoefte het aandeel leerlingen met handelingsplan 
en met daadwerkelijke hulp 
• Aantal VO-scholen waar praktijkonderwijs is ingevoerd (+ oordeel 
Inspectie) 
• Aandeel jongeren in SKJ t.o.v. doelgroep 
• Oordeel over functioneren SKJ (Inspectie) 
Prioriteit 4. Aantrekkelijk beroepsonderwijs 
• Aantal erkende MBO-opleidingen op verschillende niveaus (+ oordeel 
Inspectie) 
• Aanwezigheid en kwaliteit van operationele ROA  
• Mening van leerlingen en ouders over kwaliteit en imago beroepsonderwijs 
• Vergroting keuzemogelijkheden jongeren CN mbt opleidingen mbo/ho 
• Investeringen in faciliteiten en aanschaf van apparatuur/machines  
Prioriteit 5. Randvoorwaarden op orde 
• Oordeel over eenvoud en stabiliteit van wettelijk stelsel 
• Bereikte resultaten uit het plan voor onderwijshuisvesting 
• Oordeel over kwaliteit RCN OCW 
• Oordeel over informatievoorziening vanuit EN (OCW, IvhO, PO-raad, VO-
raad en MBO-raad) 
• Kwaliteit van jaarstukken van scholen (Inspectie Rekenschap) 
• Oordeel over rechtmatige en doelmatige besteding van middelen (Inspectie 
Rekenschap) 
Overig: 
• Versterking samenwerking scholen vanuit verschillende sectoren: onderling 
en met derden (EOZ, SKJ, ROA, openbare lichamen, CJG, Voogdijraad)  
• Kwaliteit en reikwijdte samenwerking(sovereenkomsten) met lokale 
partners (inclusief Curaçao, Sint Maarten en Aruba) 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 135 
 
  

 
verantwoordelijkheid om deze rol op te Wat is er nodig om deze knelpunten weg te nemen?  
pakken? Triangulatie van oordelen belanghebbenden 
 
Waar relevant uitsplitsing per eiland 
Effectiviteit E.V. 1.2 
Is de Onderwijsagenda een effectief sturingsinstrument voor de betrokken partijen?  
Sub-vragen Indicatoren Databronnen 
Terugblik 
(i) Is er voldoende draagvlak bij de betrokken Betrokkenheid bij totstandkoming Onderwijsagenda, bekendheid met de inhoud, Onderwijsinspectie 
partijen (het ministerie van OCW, voor de gevoel van ‘ownership’  Interviews met schoolleiders en schoolbestuurders 
schoolbesturen en schoolleiding, voor de Triangulatie van oordelen van schoolleiders, schoolbestuurders en RCN/OCW 
openbare lichamen en voor andere vertegenwoordigers van het Openbaar Lichaam t.a.v. bijv. draagvlak voor Interview met vertegenwoordigers van het 
verantwoordelijke partijen) voor de samenwerkingsovereenkomsten, lokale klankbordgroepen, bijwonen van Openbaar Lichaam 
Onderwijsagenda en de activiteiten die vergaderingen, nakomen van afspraken 
hierbinnen worden uitgevoerd.  
 
Waar relevant uitsplitsing per belanghebbende. 
(ii) Zijn de verantwoordelijkheden zoals die in Triangulatie van oordelen van schoolleiders, schoolbestuurders en Onderwijsinspectie 
de Onderwijsagenda zijn benoemd duidelijk vertegenwoordigers van het Openbaar Lichaam t.a.v verdeling en helderheid van Interviews met schoolleiders en schoolbestuurders 
voor alle partijen? taken en verantwoordelijkheden RCN/OCW 
 Interview met vertegenwoordigers van het 
Waar relevant uitsplitsing per belanghebbende Openbaar Lichaam 
Vooruitblik 
(iii) Is de huidige vorm van de Onderwijsagenda Uitkomsten E.V. 1.2.1 t/m 1.2.2 Databronnen E.V. 1.2.1 en 1.2.2 
voor de betrokken partijen een effectief Triangulatie van oordelen belanghebbenden m.b.t. gewenste veranderingen in Interviews met belanghebbenden 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 137 
 
  

 
Versterken kwaliteit leraren, schoolleiding en -besturen  
4. Aanwezigheid en implementatievoortgang “Plan van Aanpak 11. Ecorys, De arbeidsmarkt in Caribisch 
lerarenbeleid CN”: wat zijn effectieve instrumenten om kwaliteit van Nederland 2013; docs ROA CN; 
leraren te verbeteren en wat zijn minder effectieve instrumenten? promotiecampagne beroepsonderwijs door RCN 
5. Oordeel over inzet schoolcoaches en bestuurscoach: waarin zit hun OCW, verslag (nog te ontvangen)  
toegevoegde waarde? 12. verslag 2013  
6. Oordeel over administratiekantoor: zijn door hun inzet de jaarstukken 13. lijst beschikkingen opleidingsplannen, RCN 
en financiële kengetallen nu beter? Zo nee, waarom niet? OCW  
Onderwijszorg op maat 14. 6 eilanden bij elkaar geweest in 2 
7. Samenwerking SKJs en schoolbesturen bijeenkomsten, verslagen; verslagen 
8. Aanbod en toepassing cursus leer- en gedragsproblemen vierlandenconferenties 
9. Opstellen en gebruik van handelingsplan voor leerlingen met extra  
ondersteuningsbehoefte (i.s.m. intern begeleider of zorgcoordinator) 15. Geen (rapportage commissie Spies) 
10. Plan van Aanpak voor en voortgang van invoering praktijk onderwijs 16. Plan onderwijshuisvestiging Saba, Sint Eustatius 
voor VO en Bonaire, inclusief financiële onderbouwing 
11. SVP is omgevormd tot SKJ Aanpassing Wet Studiefinanciering BES betreffende 
 onderwijshuisvesting 
Aantrekkelijk beroepsonderwijs 17. Rapportage commissie Spies, verslagen 
12. Versterken van de kwaliteit en imago van het beroepsonderwijs   
13. Aanbieden van MBO-1 op St, Eustatius en Saba  
14. Identificatie van mogelijkheden voor MBO-2 op Sint Eustatius en Saba Interviews met belanghebbenden 
15. Meer samenwerking met Aruba, Curcao en St. Maarten voor meer Verslagen vierlandenconferenties over afspraken 
keuzemogelijkheden  keuze- en doorstroommogelijkheden (nog te 
 ontvangen) 
Randvoorwaarden op orde 15. 1x p.m. ‘What’s new’, communicatie vanuit 
16. Tijdige informatieverschaffing RCN OCW  
17. Uitvoering van het plan voor onderwijshuisvestiging 16. 2x per jaar onderwijsplatforms, verslagen 
18. Heldere afspraken over beleidsontwikkeling en wetswijzigingen rapportage RVB 
19. Steun aan schoolbesturen van het administratiekantoor  
Meer specifiek zullen de sub-indicatoren uit de Onderwijsagenda pagina 5 tot 12 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 139 
 
  

 
(v) Welke vormen van ondersteuning en Triangulatie van oordelen van belanghebbenden Startdocument mbo, dec 2015 (Monica) 
samenwerking passen bij de situatie op Saba en Interviews met belanghebbenden 
Sint Eustatius, gezien hun onderwijstaal en  
onderwijssytematiek (denk bijvoorbeeld aan de  
keuze van toetsen/leerlingvolgsysteem).  
 
Waar relevant uitsplitsing per onderwijssector 
(vi) Welke verbeteringen zijn er mogelijk in de Uitkomst E.V. 1.3.2 Interviews met belanghebbenden 
rolverdeling en communicatie tussen de Triangulatie van oordelen van belanghebbenden  
stakeholders onderling en met de betrokken 
externe partijen? Hoe zou dit er concreet uit 
kunnen zien? 
Efficiëntie E.V. 2.1 
In welke mate zijn de beschikbare middelen nuttig en doelmatig/kosteneffectief besteed?  
Sub-vragen Indicatoren Databronnen 
(i) Welke activiteiten en vormen van Indicatoren van E.V. 1.3.1 Financiële rapportages 
samenwerking en ondersteuning binnen het Waar relevant werkelijk vs. geplande kosten per instrument Eindadvies bekostiging en financial governance CN-
kader van de onderwijsagenda blijken het meest Welke vormen van samenwerking en ondersteuning zijn soepel verlopen, en onderwijs 
efficiënt? welke niet? En waarom niet? Databronnen uit E.V. 1.3.1 
 Welke vormen van samenwerking en ondersteuning zijn daadwerkelijk gebruikt? 
Waar relevant uitsplitsing relatieve kosten per Of in geval van trainingen goed bezocht? Worden producten van externe partijen 
instrument gebruikt? (denk bijv. aan FPI) 
Triangulatie van oordelen van belanghebbenden over de samenwerking, nakomen 
van afspraken, realisatie van planningen e.d. 
  
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 141 
 
  

 
(ii) In hoeverre is de benodigde externe Beschikbaarheid en toegankelijkheid van regionale structuren voor ondersteuning Interviews met belanghebbenden 
expertise, benodigd voor de uitvoering van de Beschikbare budgetten voor inhuur externe expertise 
Onderwijsagenda, op de betreffende eilanden of  
in de regio structureel georganiseerd? Op Aanwezigheid van structuren binnen de scholen (bijv. voor kwaliteitsborging, 
welke wijze kunnen bereikte resultaten worden P&O-cyclus) en tussen de scholen (bijv. directeurenoverleg) die stabiliteit bieden 
geborgd? ondanks personele wisselingen 
  
Waar relevant uitsplitsing per eiland/ Verduurzaming; opgebouwde expertise om collega’s te trainen 
onderwijssector  
Aanwezigheid van netwerken binnen de eilanden en tussen de eilanden waar 
onderwijsprofessionals op kunnen terugvallen 
Vooruitblik 
(iii) Wat is er nodig om de scholen (leraren, Uitkomst E.V. 3.1.1 Interviews met belanghebbenden 
schoolleiders en schoolbesturen) structureel te Triangulatie van oordelen van belanghebbenden  
versterken? Welke stappen kunnen de Welke vormen van structurele versterking/kennisoverdracht kunnen binnen de 
schoolbesturen en schoolleiders hiervoor scholen worden georganiseerd? 
ondernemen? En welke informatiekanalen Wat kan er tussen de scholen en in samenwerking met de andere instellingen 
richting leraren, schoolleiders en (EOZ) worden georganiseerd om capaciteit te behouden en verder te 
schoolbesturen kunnen hierbij behulpzaam zijn, versterken? 
zoals relevante, Nederlandse en regionale,  
onderwijsbladen, websites, netwerken? 
 
Waar relevant uitsplitsing per eiland/ 
onderwijssector 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 143 
 
  

 
Annex 3. Geraadpleegde documenten 
Documentenlijst OCW 
Basisdocumenten: wet- en regelgeving 
Wet primair onderwijs BES + brochure 
• http://wetten.overheid.nl/BWBR0030280/geldigheidsdatum_10-11-2015 
• https://www.rijksdienstcn.com/rijksdienstcn.com/up1/ZuubdtuIiJ_03-
0_De_Wet_Primair_Onderwijs_BES_NED.pdf 
• https://www.rijksdienstcn.com/rijksdienstcn.com/up1/ZuubdtuIkJ_03-
1_De_Wet_Primair_Onderwijs_BES_NED.pdf 
Wet voortgezet onderwijs BES + brochure 
• http://wetten.overheid.nl/BWBR0030284/geldigheidsdatum_10-11-2015 
• https://www.rijksdienstcn.com/rijksdienstcn.com/up1/ZuubdtuImJ_04-
0_De_Wet_Voortgezet_Onderwijs_BES_NED.pdf 
• https://www.rijksdienstcn.com/rijksdienstcn.com/up1/ZuubdtuIoJ_04-
1_De_Wet_Voortgezet_Onderwijs_BES_NED.pdf 
• https://www.rijksdienstcn.com/rijksdienstcn.com/up1/ZuubdtuIqJ_04-
2_De_Wet_Voortgezet_Onderwijs_BES_NED.pdf 
Wet educatie en beroepsonderwijs BES + brochure 
• http://wetten.overheid.nl/BWBR0028395/geldigheidsdatum_10-11-2015 
• https://www.rijksdienstcn.com/rijksdienstcn.com/up1/ZuubdtuIsJ_05-
0_De_Wet_Educatie_en_Beroepsonderwijs_BES__WEB_BES__ENG.pdf 
• https://www.rijksdienstcn.com/rijksdienstcn.com/up1/ZuubdtuIuJ_05-
1_De_Wet_Educatie_en_Beroepsonderwijs_BES__WEB_BES__NED.pdf 
Wet Sociale Kanstrajecten Jongeren + brochure 
• http://wetten.overheid.nl/BWBR0028506/geldigheidsdatum_10-11-2015 
• https://www.rijksdienstcn.com/rijksdienstcn.com/up1/ZuubdtuIwJ_06_Sociale_Kanstrajecten_Jo
ngeren__SKJ__in_Caribisch_Nederland_NED.pdf 
Leerplichtwet BES + brochure 
• http://wetten.overheid.nl/BWBR0030281/geldigheidsdatum_10-11-2015 
• https://www.rijksdienstcn.com/rijksdienstcn.com/up1/ZuubdtuIgJ_02_Leerplichtwet_BES_NED.p
df 
Tijdelijk besluit Saba Comprehensive School 
• http://wetten.overheid.nl/BWBR0033722/geldigheidsdatum_10-11-2015 
 
Onderwijsagenda: overkoepelend 
Onderwijsagenda Caribisch Nederland + aanbiedingsbrief aan Kamer (2011)  
• https://www.rijksoverheid.nl/documenten/beleidsnotas/2011/04/13/onderwijsagenda-voor-
caribisch-nederland 
Brief aan Kamer Evaluatie Onderwijsagenda CN (2012) 
• https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2012/05/16/kamerbrief-over-evaluatie-
onderwijsagenda-voor-caribisch-nederland 
Brief aan Kamer Evaluatie Onderwijsagenda voor CN 2012/2013 (2013)  
• https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2013/11/29/kamerbrief-evaluatie-
onderwijsagenda-voor-caribisch-nederland-2012-2013 
Brief aan Kamer over voortgang Onderwijsagenda CN (2014)  
• https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2014/03/03/kamerbrief-over-voortgang-
van-de-onderwijsagenda-caribisch-nederland 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 145 
 
  

 
Prioriteit 3: Onderwijszorg op maat 
Jaarplannen en rapportages Sociale Kanstrajecten Jongeren 
Eilandelijke zorgplannen 
Kind op Bonaire, Kind op Sint Eustatius, Kind op Saba, Unicef  
• http://www.unicef.nl/wat-doet-unicef/kinderrechten-in-nl/koninkrijkskinderen/ 
Rapporten integrale aanpak (2014 en 2015) 
 
Prioriteit 4: Aantrekkelijk beroepsonderwijs 
De arbeidsmarkt in Caribisch Nederland, Ecorys (2013)  
Overzicht verleende tewerkstellingsvergunningen CN, sept. 2014-sept. 2015 
Uitkomsten conferentie ‘Studeren in de regio’ 
Verslag 4-landenoverleg november 2015 (o.a. over studeren in de regio) 
Afsprakenlijst Mini-conferentie beroepsonderwijs CN, november 2013 
Overzicht erkende mbo-opleidingen in Caribisch Nederland 
Imagoverbetering beroepsonderwijs Bonaire 
Basisdocument CVQ 
Verslag Werkbezoek Jamaica inzake beroepsgericht onderwijs Saba en Sint Eustatius, maart 2015 
Verslag Werkbezoek Barbados inzake VO en beroepsonderwijs Saba en Sint Eustatius, januari 
2015 
Schoolgids Gwendoline van Putten 2014-2015 
Schoolgids Gwendoline van Putten 2015-2016 
• http://www.gvpschool.com/nl/bibliotheek/schoolgids.pdf 
 
Prioriteit 5: Randvoorwaarden op orde 
Huisvestingsplannen 
Overeenkomsten Harmonisatie en verbetering salarisstructuur en onderwijzend personeel 
Caribisch Nederland Bonaire & Saba (2012) 
 
Context 
Rapport Evaluatiecommissie o.l.v. BZK  
• http://www.evaluatiecaribischnederland.nl 
Belevingsonderzoek ouders en leerlingen in Caribisch Nederland, Curconsult (2011)  
• http://www.rijksdienstcn.com/onderwijs/onderzoeken 
“Samen verder bouwen”, Tweemeting Belevingsonderzoek Caribisch Nederland, Curconsult (2013) 
• https://www.rijksdienstcn.com/rijksdienstcn.com/up1/ZwxyzuzIC_Belevingsonderzoek_CN_201
3_FINAL_02012014.pdf 
Meerjarenprogramma Caribisch Nederland 2015-2018 (2015)  
• http://www.rijksdienstcn.com/publicaties/overig/het-meerjarenprogramma-caribisch-nederland-
2015-2018-bonaire-saba 
Voortgangsrapportages Rijksvertegenwoordiger  
• http://www.rijksdienstcn.com/publicaties 
 
Overige (Scholengemeenschap Bonaire) 
Brief OCW aan Tweede Kamer d.d. 19 september 2014 betreffende VWO examens 
Scholengemeenschap Bonaire 
Brief OCW aan Tweede Kamer d.d. 19 maart 2015 betreffende Inspectierapport 
Scholengemeenschap Bonaire 
Brief OCW aan Tweede Kamer d.d. 22 mei 2015 betreffende conclusies adviescommissie 
Scholengemeenschap Bonaire 
Brief OCW aan Tweede Kamer d.d. 2 november 2015 betreffende Scholengemeenschap Bonaire 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 147 
 
  

 
Annex 4. Interviewlijst 
Interviews Europees Nederland 
Naam Functie Organisatie 
Ameling Algra Projectmanager centrale toetsing en CVTE 
leerlingen met een beperking/examens 
Caribisch Nederland 
Hanneke de Bekker Analist primair onderwijs Caribisch Inspectie van het Onderwijs 
Nederland 
Jan Berkvens Curriculumontwikkelaar en adviseur SLO 
onderwijshervorming 
Hellmuth van Berlo Senior projectleider NTU 
Daniella Bernadina- Auditor Inspectie van het Onderwijs 
Sambo 
Aafke Bouwman Consultant CPS 
Saskia Brand-Gruwel Dean Faculty Psychology and Educational Open Universiteit (Maestro Kompas) 
Sciences 
Johan Breure Senior beleidsmedewerker Projectleider Caribisch Nederland, 
Ministerie van SZW 
Nienke Deelstra Schoolcoach primair onderwijs PO-raad 
Wim Didderen Projectleider Open Universiteit (Maestro Kompas) 
Rinaldo Hassell Voorzitter Stichting BESST 
Ineke Heukels Senior proces- en proudctdeskundige DUO, Ministerie van OCW 
Vincent Holslag Inspecteur Voortgezet onderwijs, mbo en Inspectie van het Onderwijs 
SKJ Caribisch Nederland 
Anna Kitselaar Bestuurscoach Zelfstandige (via PO-raad) 
Ad Knijff Penningmeester Stichting BESST 
Hans Kuilder Voormalig hoofd RCN/oCW 
Fleur Lagcher Voormalig hoofd RCN/OCW 
Anneke van der Linde Projectleider PO-raad 
Wim Littooij Bestuurscoach VO-raad 
Henk Logtenberg Consultant CPS 
Peter Lourens Accountmanager en plaatsvervangend Directie MBO, Ministerie van OCW 
hoofd afdeling Stelsel 
Gérard Maas Projectdirecteur / plaatsvervangend Projectdirectie Caribisch Nederland / 
directeur Directie Internationaal Beleid; Ministerie 
van OCW 
Jan Willem Maijvis Coördinator toezicht Caribisch Nederland Inspectie van het Onderwijs 
en inspecteur Primair onderwijs Caribisch 
Nederland 
Serge Mientjes Juridisch Beleidsadviseur Caribisch DUO, Ministerie van OCW 
Gebied 
Martin van den Bestuurscoach primair onderwijs PO-raad 
Oetelaar 
Guus Perry Trainer APS 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 149 
 
  

 
Naam Functie Organisatie 
Scolastica Koeks Locatieleider Kolegio San Luis Bertran 
Jane Lo-A-Njoe Directeur  Kolegio San Bernardo & Kolegio San 
Luis Bertran 
Dianne Lucassen Coordinator SKJ Forma 
Sofianka Merenciana Coordiantor MBO Forma 
Nolly Oleana Hoofd  RCN/OCW 
Elyane Paul Directeur ROA CN 
Ethsel Pieternella Adviseur Gedeputeerde van Onderwijs Openbaar Lichaam Bonaire 
Rollando de Pourier Voorzitter Raad van Toezicht Stichting Openbaar Onderwijs Bonaire 
Lars van Ravenhorst Directeur bestuurder Basisschool de Pelikaan 
Riet Sealy Bestuurslid Scholengemeenschap Bonaire 
Wahieda Sedney Unitdirecteur Liseo Boneriano Scholengemeenschap Bonaire 
Maritsa Silberie Senior Beleidsmederwerker RCN/OCW 
Timoteo Silberie Vertegenwoordiger Directie Educatie en Openbaar Lichaam Bonaire 
Welzijn 
Melvin Statia Unitdirecteur mbo  Scholengemeenschap Bonaire 
Karel Visser Bestuursvoorzitter  Scholengemeenschap Bonaire 
Nilva Wout Voorzitter Rooms-Katholiek Schoolbestuur 
Meerdere personen MR-leden po-scholen Bonaire 
Meerdere personen  Teamleiders vmbo Scholengemeenschap Bonaire 
Meerdere personen  GMR-leden  Scholengemeenschap Bonaire 
 
Interviews Saba 
Naam Functie Organisatie 
La-Toya Charles Directeur FSWS (SKJ) 
Frederic Charue Unitmanager MBO Saba Comprehensive School (SCS) 
Constance Clement      Waarnemend directeur Saba Comprehensive School (SCS) 
Nadine Granger Ondersteuner voor het vak Nederlands Saba Comprehensive School (SCS) 
Hilton B. Hassell Penningmeester schoolbestuur Sacred Heart School (SHS) 
Henriëtte van Directeur Expertisecentrum voor Onderwijszorg 
Heijnsbergen (EOZ) 
Anton Hermans  Directeur  Saba Comprehensive School (SCS) 
Chris Johnson Gedeputeerde van onderwijs Openbaar Lichaam Saba 
Lynn Johnson Voorzitter schoolbestuur  Sacred Heart School (SHS) 
Giet Mommers Penningmeester schoolbestuur Saba Comprehensive School (SCS) 
Diane Wilson Directeur Sacred Heart School (SHS) 
Franklin Wilson Voorzitter schoolbestuur Saba Comprehensive School (SCS) 
Tracy Zagers Unitmanager VO Saba Comprehensive School (SCS) 
Cerissa Steele Adviseur ROA Saba 
Meerdere personen MR-leden  Saba Comprehensive School (SCS) 
Natalia Peterson Leerlingenraad Saba Comprehensive School (SCS) 
Donovan Johnson 
 
 
 
Evaluatie Onderwijsagenda Caribisch Nederland 151 
 
  



