Jaarverslag
2015

  
1
Voorwoord
Jihadistische dreiging, onrust aan de grenzen van Europa en De diensten leveren uitstekend werk om deze ontwikkelingen bij  
cyberdreiging zetten de veiligheid in de wereld onder druk. Daarmee te houden. Dit uiteraard binnen de kaders van de Wet op de 
stijgt het belang van onze inlichtingen- en veiligheidsdiensten.  inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Deze wet bepaalt wat moet en 
Ik ben dankbaar voor de resultaten die ’s lands meest onzichtbare mag binnen het inlichtingenwerk, maar is tegelijkertijd gedateerd 
dienst over het afgelopen jaar wist te bereiken. Met het lezen van dit naar het begin van deze eeuw. Een tijd waarin data nog in kilobytes 
jaarverslag hoop ik dat u beter zicht krijgt op datgene wat deze per seconde werden verzonden en de telefoon voornamelijk gebruikt 
dienst allemaal voor onze samenleving heeft betekend. werd om te bellen. De smartphone was nog niet uitgevonden.  
In 2015 heeft het kabinet daarom een wetswijziging aangekondigd, 
Op het moment dat dit jaarverslag verschijnt, ligt het jaar 2015 die het wettelijk kader van het inlichtingen- en veiligheidswerk 
echter alweer vier maanden achter ons. Dat maakt dit jaarverslag al nieuwe eigentijdse handvatten moet geven. 
bijna gedateerd, het veiligheidsbeeld is reeds veranderd. 
Aandachtsgebieden verschuiven, in het geval van ISIS richting Libië. Ik spreek de wens uit dat we spoedig met de Tweede Kamer het 
Het ‘heroïsche beeld’ van Nederlandse jihadisten van ISIS brokkelt debat aan kunnen gaan over de invulling van deze wetswijziging. 
snel af. De dreiging uit het voormalige Oostblok neemt toe. Daarmee krijgen onze inlichtingen- en veiligheidsdiensten nieuw 
mandaat om hun belangrijke werk voort te zetten. Het snel 
Terwijl migranten ervoor kiezen om het oorlogsgeweld in Syrië en veranderende tijdperk waarin wij leven, vereist dat wij snel kunnen 
omringende landen te ontvluchten, wordt een beperkte groep meebewegen. Deze gewijzigde wet gaat dat mogelijk maken.
jongeren nog altijd aangetrokken om zich bij ISIS aan te sluiten.  
Aan het einde van het jaar 2015 zagen we gelukkig een neerwaartse 
trend en nam de stroom van uitreizigers af. Het leven onder ISIS dr. Ronald Plasterk
wordt blijkbaar als toch wat minder rooskleurig gezien dan voorheen Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
werd verondersteld, zoals begin dit jaar ook beschreven in het 
rapport van de AIVD over het leven in het kalifaat. Daarentegen 
zorgt de continue stroom van vluchtelingen ervoor dat de  
verhoudingen in de Nederlandse en Europese samenleving op  
scherp worden gezet. Dat is een extra zorg voor de AIVD.

  
Vanuit de AIVD ondersteunen wij daarom overheid en bedrijfsleven In dit jaarverslag verbreken we iets van de stilte. Na een korte 
door de kwetsbaarheden te benoemen, door digitale aanvallen te analyse van de wereld om ons heen, adresseren we onze activiteiten 
onderkennen en te analyseren, en ook door te adviseren en in het licht van de diverse dreigingen en risico’s. Waarmee we 
praktische hulp te bieden waar nodig en gewenst. zichtbaar maken dat we misschien stil zijn, maar zeker niet stil zitten. 
De uitdagingen waarvoor wij ons bij de dienst op al deze gebieden 
zien gesteld, zijn legio. Met eigen ogen zie ik elke dag opnieuw hoe Rob Bertholee
het vakmanschap en de betrokkenheid van mijn mensen het Directeur-generaal
mogelijk maken die uitdagingen tegemoet te treden. Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
Veel van ons werk doen we in stilte, omdat we zo het meest effectief 
kunnen zijn. We signaleren, onderzoeken, duiden en mobiliseren, 
zodat anderen kunnen handelen met organisatorische, bestuurlijke 
of strafrechtelijke maatregelen. We hebben daartoe in 2015 meer 
dan 800 rapportages gedeeld met belanghebbenden over terro-
risme, over extremisme in al zijn vormen, over het buitenland en 
over dreigingen in de digitale ruimte. Onder verantwoordelijkheid 
van de AIVD zijn in 2015 ruim 40.000 personen onder de loep 
genomen ten behoeve van vertrouwensfuncties bij de overheid en in 
de private sector. 

  
5
Inhoud
Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit 7 Andere aandachts gebieden en taken  
1 4
De uitstraling van het Syrische conflict  van de AIVD 25
naar de regio en verder 8 Spionage en andere inlichtingenactiviteiten  25
Onrust over positie van Iran 9 Massavernietigingswapens 26
Relatie tussen Westen en Rusland blijft gespannen 9 Latijns-Amerika en de Caribische regio  27
Internationale en nationale veiligheid 11 Activisme en extremisme 27
Separatistische terroristische groeperingen 28
Jihadistische dreiging 13 Salafisme  29
2 Aanslagen in Europa schetsen complex en diffuus Verrichten van veiligheidsonderzoeken voor  
dreigingsbeeld  13vertrouwensfuncties 29
Nederlandse jihadisten en dreiging in en  Bevordering van beveiligingsmaatregelen:  
tegen Nederland 15 bescherming van vitale belangen 31
Jihadisme buiten Europa 16 Partner in het Stelsel bewaken en beveiligen 32
Cyberjihadisme 17 Beveiliging bijzondere informatie 32
Activiteiten van de AIVD en resultaten 17
Werken aan een sterker netwerk 35
5
Cyberdreiging 21 AIVD-onderzoeken gericht op behoefte van partners 35
3 De krachten gebundeld binnen de AIVD 36
Intensieve samenwerking met de MIVD 36
Voor en met samenwerkingspartners 37
Relatie met inlichtingen- en veiligheidsdiensten 38
Als sluitstuk: het toezicht 38

Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit 
7
Dreiging vanuit 
1
de gordel van 
instabiliteit
Langs de grenzen van Europa was net als in 2014 ook in 2015 In het Midden-Oosten zijn gespannen politieke verhoudingen 
sprake van grote instabiliteit. Deze ontwikkelde zich in veel verder opgelopen, veelal langs de aloude scheidslijnen van 
gevallen tot een directe dreiging voor de (inter)nationale veilig- soennieten en sjiieten. Tussen de aan de PKK gelieerde 
heid en was daarmee bepalend voor de onderzoeken van de AIVD. Koerdische milities in Zuidoost-Turkije en de Turkse veiligheids-
troepen is de situatie geëscaleerd. De opheffing van de sancties 
De politieke instabiliteit in diverse landen in Noord-Afrika en het tegen Iran in verband met het nucleaire akkoord met het Westen 
Midden-Oosten heeft geleid tot onderlinge strijd tussen groe- heeft geleid tot nieuwe dynamiek in de wereld. Allemaal ontwik -
peringen, het verdwijnen van grenzen en het ontstaan van kelingen die van belang zijn geweest voor het buitenlandbeleid 
machtsvacuüms die fungeren als vrijplaatsen voor terroristische van Nederland, waarvoor de inlichtingen van de AIVD een van de 
organisaties. De ontwikkelingen dáár hadden en hebben meer pijlers zijn. 
dan ooit gevolgen voor de veiligheid hier. Terroristische organisa-
ties hebben bijvoorbeeld onverminderd hun aantrekkingskracht Het conflict in Syrië kreeg een extra dimensie door de bemoeienis 
behouden op jonge westerse moslims die bereid zijn om hun van Rusland sinds de zomer. Het Russische optreden lijkt vooral 
strijd waar dan ook te voeren. Jihadisten zijn nog altijd van plan ingegeven door de drang van president Poetin om Rusland een rol 
om het Westen met aanslagen te treffen. te laten spelen op het wereldtoneel. Aan de oostflank van Europa 
bleef de situatie in Oost-Oekraïne geheel 2015 fragiel en namen 
De gewelddadigheden die gepaard gingen met de instabiele de bredere regionale spanningen tussen Rusland en het Westen 
situatie in het Midden-Oosten leidden tot grote migranten- niet af.
stromen. Mensen zochten massaal naar mogelijkheden om 
Europa te bereiken. Dit resulteerde in grote druk op de Europese 
grenzen en de Europese solidariteit. Ook in Nederland zorgde dit 
voor polarisering tussen bevolkingsgroepen.

Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit 
9
‘NAVO waarschuwt Rusland om Oekraïne’
ANP, 19 augustus 2015
een toekomstperspectief kan een impuls vormen voor de opkomst Regionale verhoudingen, met als hoofdrolspelers de tegenpolen Iran separatisten. Het Minsk II-akkoord uit februari 2015, dat middels een 
en groei van radicale groeperingen en bewegingen en daarmee een en Saoedi-Arabië, kwamen in 2015 verder onder druk te staan. stappenplan moest leiden tot meer zelfbestuur in de regio’s Donetsk 
dreiging voor de internationale veiligheid. Niet alleen vanwege het gesloten nucleaire akkoord, maar ook als en Loegansk binnen het Oekraïense staatsbestel, heeft weinig concrete 
gevolg van de aanhoudende bemoeienis van Iran met de oorlog in resultaten opgeleverd. Pas vanaf 1 september werd het staakt-het-
Een van de oorzaken voor de toegenomen bewegingsruimte van Irak en Syrië. Saoedi-Arabië voerde een actief beleid om de invloed vuren, na een nieuwe wapenstilstand, beter nageleefd. Er blijft sprake 
terroristen in Noord-Afrika vormt het politieke en militaire machts- van Iran en zijn bondgenoten in de regio tegen te gaan. van een zeer broze situatie. Daarnaast bestaat nog altijd de kans op 
vacuüm in Libië. Ook in 2015 slaagden de Libische politici, verdeeld ontdooiing van andere ‘bevroren conflicten’ van Rusland, zoals met 
in twee kampen, er niet in om een stabiele eenheidsregering op te De conflicten in Irak, Syrië en Jemen vormden het decor van de strijd Georgië, Moldavië en Azerbeidzjan. Dit kan ook gevolgen hebben voor 
stellen. De opmars van ISIS-Libië en hun contacten met ideologische tussen sjiitisch Iran en soennitisch Saoedi-Arabië. De tegenstellingen de verhoudingen tussen het Westen en Rusland. 
zielsverwanten vergrootten de mogelijkheden van terroristen in de tussen sjiieten en soennieten zijn in 2015 door deze conflicten 
buurlanden Tunesië en Egypte. (verder) verscherpt, een ontwikkeling die zijn weerslag kan hebben De relatie tussen Rusland en Nederland is door het neerhalen van 
op de verhoudingen tussen sjiieten en soennieten in Europa en die vlucht MH17 van Malaysian Airlines op 17 juli 2014 boven Oekraïne 
Onrust over positie van Iran in ieder geval niet zal bijdragen aan stabiliteit in de regio, wat ook verder onder druk komen te staan. Moskou wees in 2015 de 
Op internationaal politiek vlak was het sluiten van een nucleair gevolgen kan hebben voor westerse (economische) belangen. bevindingen van het eindrapport van de Onderzoeksraad voor 
akkoord met Iran een belangwekkende gebeurtenis in het Midden- Veiligheid over de toedracht van de ramp met MH17 publiekelijk af 
Oosten. Iran stemde toe zijn nucleaire industrie open te stellen voor De door Saoedi-Arabië geleide coalitie om de Jemenitische president en presenteerde een alternatieve verklaring. Ook trok Moskou de 
inspecties naar en toezicht op internationale standaarden en af te Hadi terug aan de macht te krijgen, is in 2015 gedeeltelijk succesvol onpartijdigheid van het onderzoek in twijfel.
zien van de ontwikkeling van een nucleair wapen. Sancties tegen Iran geweest. Zo veroverde de coalitie de zuidelijke stad Aden en daar is 
zullen in ruil daarvoor worden opgeheven, waardoor het land zich president Hadi met zijn regering nu geïnstalleerd. Door het machts- Focus op Syrië vooral voor plaats op wereldtoneel
weer kan aansluiten bij de internationale economie. vacuüm in het hele land breidden jihadistische groeperingen zoals Ongeveer gelijktijdig aan het bestand met Oekraïne van 1 september 
Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS) hun terrein uit. 2015 besloot Moskou onverwacht zich militair te mengen in het 
Israël en Saoedi-Arabië reageerden negatief op het gesloten conflict in Syrië. Hoewel Ruslands interventie in Syrië in naam gericht 
akkoord, omdat zij dit zien als een direct gevaar voor de vrede in het Relatie tussen Westen en Rusland blijft gespannen is op het bestrijden van terrorisme, waren de Russische militaire 
Midden-Oosten. Zij waren bovendien onaangenaam verrast door De relatie tussen de Russische Federatie en het Westen is sinds de acties aanvankelijk vrijwel uitsluitend gericht op de ‘gematigde’ 
het enthousiasme van hun strategische bondgenoot, de Verenigde volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. De interna- gewapende oppositie tegen het Assad-regime. Suggesties dat 
Staten. Europese landen reageerden gematigd tot positief, waarbij tionale gemeenschap, waaronder Nederland, verwijt Rusland direct Rusland in Syrië primair aanvallen uitvoerde om jihadisten afkomstig 
een toekomstige economische toegankelijkheid van Iran vaak werd betrokken te zijn bij de oorlogssituatie in Oost-Oekraïne door onder uit de Kaukasus te doden in Syrië voordat ze zouden terugkeren naar 
aangehaald als een kans voor de Europese economie. meer het verlenen van personele en materiële steun aan de Rusland, werden niet gestaafd door de doelwitkeuze, maar leken 

Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit 
11
‘Jemen dreigt vrijhaven terreur te worden’
De Telegraaf, 23 januari 2015
Internationale en nationale veiligheid
Ontwikkelingen in het buitenland, en dan vooral langs de randen van 
Europa, beïnvloeden de veiligheid van Nederland. Maatschappelijke 
en politieke onrust, machtsconflicten, aantasting van de Europese 
veiligheidsordening, de opkomst en groei van diverse terroristische 
organisaties in Noord-Afrika en het Midden-Oosten vormen directe 
dreigingen voor het Westen. De terroristische aanslagen in Europa in 
2015 zijn daarvan een voorbeeld. Het terrorisme-onderzoek van de 
AIVD is aanzienlijk uitgebreid naar aanleiding van de onrust in 
Noord-Afrika en het Midden-Oosten. Ook hebben deze ontwikke-
lingen geleid tot een nieuwe uitdaging voor Europa: de grote stroom 
aan migranten. 
Voor de politiek en beleidsmakers is het van belang om in de huidige 
ontwikkelingen in de gordel van instabiliteit die Europa omgeeft, 
te beschikken over adequate duiding ervan. Waar het gaat om het 
beleid van de Nederlandse regering ten aanzien van het buitenland 
informeert de AIVD instanties zoals het ministerie van Buitenlandse 
Zaken over gebeurtenissen, trends en fenomenen die voor hen van 
belang kunnen zijn. De AIVD beschikt over de kennis, de internationale 
contacten en bevoegdheden om die duiding te geven, waardoor 
potentiële risico’s voor de belangen van ons land tijdig onderkend 
kunnen worden.

Jihadistische dreiging 
13
Jihadistische 
2
dreiging
Europa werd in 2015 meermalen opgeschrikt door bloedige Aanslagen in Europa schetsen complex en diffuus 
aanslagen. Jihadisten kozen tot tweemaal toe Parijs als doelwit. 
dreigingsbeeld 
In januari pleegden twee broers een aanslag op de redactie van De aanslagen in Europa illustreren op indringende wijze de dreiging 
het satirische tijdschrift Charlie Hebdo. Kort daarna doodde en die Europa momenteel kent: mensen van eigen bodem, doorgaans 
gijzelde een andere jihadist een groep mensen in een joodse hier opgegroeid en veelal ook hier geradicaliseerd, staan er welwil-
supermarkt, nadat hij al eerder een politieagent had gedood. lend tegenover om in eigen land de wapens op te nemen tegen het 
In november pleegden jihadisten met vuurwapens en explosieven Westen dat zij beschouwen als zondig en de vijand van de islam. 
een reeks aanslagen op uitgaansgelegenheden. In Kopenhagen Ook jihadisten die terugkeren na verblijf in een jihadistisch strijd-
kwamen in januari twee mensen om bij aanslagen op doelwitten gebied zijn bereid over te gaan tot dergelijke gruweldaden. Net als 
met een symbolisch karakter: een discussiebijeenkomst over de overigens jihadisten die van plan waren om uit te reizen, maar daar 
vrijheid van meningsuiting en een synagoge. Verder vonden nooit in zijn geslaagd. Jonge, onervaren jihadisten kunnen in actie 
diverse steekpartijen in Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk komen, maar ook reeds bij de diensten bekende jihad-veteranen die 
plaats met een jihadistisch motief. lang niet actief waren, kunnen zich ineens weer roeren. Ook werd 
duidelijk dat aanslagen zowel gepland en aangestuurd kunnen 
worden van buiten Europa als kunnen voortkomen uit eigen 
initiatief. Het kan gaan om professionele, lang van tevoren geplande, 
grootschalige aanslagen of juist relatief eenvoudige, kleinschalige 
geweldsdaden. De dreiging kan komen van georganiseerde groepen 
en netwerken die aangestuurd worden om aanslagen te plegen, 
maar ook van eenlingen of kleine groepjes die sympathiseren met 
een bepaalde jihadistische groep. Omdat de dreiging zoveel facetten 
kent, spreekt de AIVD van een dreigingsbeeld dat steeds complexer 
en diffuser wordt. 
Dreiging vooral vanuit ISIS en kern-Al Qaida
De dreiging van buitenaf is afkomstig van jihadistische groeperingen 
die vanuit bijvoorbeeld Syrië, Pakistan of Jemen aanslagen plannen in 
Europa. Het gaat hier vooral om Islamitische Staat in Irak en al-Sham 

Jihadistische dreiging 
15
uitreizende
sociale media
jihadisten
Nederlandse jihadisten en dreiging in en tegen 
terugkerende mensen van
Nederland
jihadisten eigen bodem
De geschetste dreiging in en tegen Europa is daarmee ook gericht 
tegen Nederland. Deze dreiging komt van jihadisten uit ons 
omringende landen, maar ook van jihadisten uit Nederland zelf. 
De AIVD onderscheidt drie vormen van dreiging. Het gaat ten eerste 
om personen die willen vertrekken naar Syrië om deel te nemen aan 
de jihad, omdat zij, met gevechtservaring en mogelijk getraumati-
seerd, terug kunnen keren. Ten tweede zijn er jihadisten die wel 
willen vertrekken, maar van wie de uitreispoging wordt gefrustreerd. 
Ten derde zijn er jihadisten die niet de bedoeling hebben om te 
vertrekken, maar in Nederland zelf die strijd willen voeren, daarbij 
gevoed door jihadistische propaganda. 
Uitreizigers en terugkeerders
In totaal zijn tot eind 2015 ongeveer 230 personen uit jihadistische 
overwegingen uit Nederland vertrokken naar Syrië en Irak van wie er 
toen ongeveer 150 nog in Syrië of Irak waren. Onder hen bevinden zich 
bijna 70 vrouwen. Het leeuwendeel is aangesloten bij ISIS, een klein 
deel bij Jabhat al-Nusra. Het aantal Nederlandse jihadisten in andere 
strijdgebieden ligt naar schatting niet boven de 20. In het afgelopen 
jaar zijn fors meer Nederlandse jihadisten omgekomen. Waren het er 
tot eind 2014 circa 20, in het afgelopen jaar is dat aantal verdubbeld. 
Er bevinden zich minstens 70 kinderen van Nederlandse ouders in 
Irak en Syrië, van wie ongeveer een derde daar geboren is. 
Deze  kinderen groeien op te midden van oorlogsgeweld en worden 
van jongs af aan geïndoctrineerd in de jihadistische ideologie van 
haat tegen alles wat westers of anderszins ‘onislamitisch’ is. 
Syrië/Irak

Jihadistische dreiging 
17
‘ISIS werkt aan de jihad in Europa’
Nederlands Dagblad, 18 mei 2015
zich veel strijders die zich liever bij ISIS zouden aansluiten. Er zijn al zowel qua kennisniveau als qua organisatiegraad. Er lijkt sprake te van migranten en asielzoekers krijgt van de AIVD binnen het 
diverse groeperingen of groepen jihadisten die van origine bij zijn van een centraal orgaan dat hackersgroeperingen aanstuurt, die terrorisme-onderzoek extra aandacht om te bezien of deze instroom 
AQ hoorden, afgesplitst of overgegaan naar ISIS. Dit gebeurde onder voorheen onafhankelijk opereerden. Recente ontwikkelingen gevolgen heeft voor de veiligheid van Nederland. De AIVD heeft in 
meer in Tunesië en Jemen. bevestigen dat digitale activiteiten namens ISIS meer offensief en 2015 enkele meldingen onderzocht, maar zag geen aanwijzingen van 
gericht van aard zijn geworden. Er is niet alleen een toename te zien structureel misbruik van migrantenstromen en asielprocedures door 
2
Deelname aan een lokaal of regionaal conflict kan voor jihadistische van effectieve defacements maar ook van het publiceren van terroristische organisaties.
groeperingen profijtelijk zijn. Dit geldt bijvoorbeeld voor AQAS in persoonsgegevens van veelal westers militair- en overheidsperso-
Jemen, dat nu in staat is gebleken gebieden te veroveren en te neel (‘doxing’) met als doel het benoemen van potentiële doelwitten Samenwerking in EU-verband belangrijk, prioriteit voor  
beheersen. Dit geeft het vervolgens de mogelijkheid om een en als groter doel het zaaien van angst in de westerse wereld. AIVD binnen CTG
vrijhaven te creëren van waaruit het onder andere aanslagen tegen Veel van de onderzoeken van de AIVD hebben (vanzelfsprekend) een 
het Westen kan plegen. In Libië is de situatie vergelijkbaar. De Activiteiten van de AIVD en resultaten internationaal karakter. Samenwerking met buitenlandse collega-
invloed van ISIS-gelieerde groepen is er in het afgelopen jaar Ook in 2015 heeft het zwaartepunt van het onderzoek van de AIVD diensten is dan ook van groot belang. In het kader van terrorisme-
gegroeid. Het is niet ondenkbaar dat Libië zich op niet al te lange gelegen op het gewelddadig jihadisme en uitreizende jihadisten. onderzoek werkt de AIVD zeer nauw samen met Europese en andere 
termijn ontwikkelt tot een jihadgebied waar ook Europese jihadisten Het is van belang om te weten welke Nederlanders zich in jihadis- collega-diensten, zowel op bilaterale als op multilaterale basis. In de 
naartoe gaan om deel te nemen aan de strijd. De strijd daar kan van tische strijdgebieden bevinden, bij welke groepering zij zijn aange- eerste helft van 2016 is de AIVD voorzitter van de Counter Terrorism 
toenemend belang zijn voor de dreiging in Europa. sloten, wat hun capaciteiten zijn, of zij van plan zijn terug te keren Group (CTG), een samenwerkingsverband van Europese veiligheids-
naar Europa of Nederland zelf en zo ja, met welke intenties. diensten. De AIVD zet zich actief in om de bestaande samenwerking 
Cyberjihadisme Terugkeerders vormen nog altijd een grote dreiging. Sommige te intensiveren, te verdiepen en te verbreden en heeft dit als 
Tot circa een jaar geleden gebruikten jihadistische hackersgroe- onderzoeken naar terroristische dreiging hebben betrekking op prioriteit benoemd voor het CTG-voorzitterschap.
peringen voornamelijk relatief eenvoudige digitale aanvalsmetho- langdurige dreiging en lopen daardoor jarenlang door. Daarnaast zijn 
den met een beperkte impact. Bij het merendeel van deze aanvallen er onderzoeken naar acute dreigingen tegen en in Nederland. Samen optreden tegen jihadisme
was sprake van digitale verbale intimidatie en verspreiding van Op basis van zijn onderzoeken heeft de dienst diverse instanties 
propaganda. De aandacht van jihadisten was daarnaast aanvankelijk Met een daartoe ontwikkelde systematiek stelt de AIVD prioriteiten kunnen voorzien van informatie waarmee deze hun eigen taak beter 
vooral defensief van aard: het beschermen van hun communicatie in het onderzoeksaanbod. Deze systematiek zal ook in Europees kunnen uitvoeren. Vaste partner bij de aanpak van jihadisme is de 
door bijvoorbeeld het gebruik van encryptie en TOR. verband verder ontwikkeld en ingevoerd worden. De grote instroom Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid. In 2015 
heeft de AIVD daarnaast ambtsberichten uitgebracht aan het 
Sinds het uitroepen van het kalifaat door ISIS eind juni 2014 heeft Openbaar Ministerie om strafrechtelijke vervolging van jihadisten in 
2 
Defacement is het ongewenst aanpassen van webpagina’s door hackers, 
het cyberjihadisme een versnelde professionalisering doorgemaakt waarmee veelal een politieke en/of ideologische boodschap wordt verkondigd. Nederland mogelijk te maken. Ook aan de Immigratie- en 

Jihadistische dreiging 
19

Cyberdreiging 
21
Cyberdreiging
3
Digitale aanvallen via internet zijn relatief goedkoop, effectief en Recordaantal digitale spionage-aanvallen op Nederlandse 
efficiënt en kunnen vele malen vaker en omvattender uitgevoerd overheidsinstellingen
worden dan fysieke uitvoeringen van diefstal, spionage, onder- De AIVD heeft in het afgelopen jaar een recordaantal digitale 
mijning, sabotage of terrorisme. Zij kunnen veelal anoniem spionage-aanvallen op Nederlandse overheidsinstellingen onderkend 
worden uitgevoerd, en anders kan vrij gemakkelijk de verant- die een dreiging voor de nationale veiligheid vormen. Uit onderzoek is 
woordelijkheid worden ontkend (plausible deniability). Het feit dat gebleken dat overheidsinstellingen structureel doelwit zijn van 
digitale aanvallen vanuit (en via) elk willekeurig land kunnen omvangrijke en geavanceerde digitale spionage-aanvallen die 
worden ontplooid, maakt de kans op succesvolle vervolging en afkomstig zijn van statelijke actoren uit diverse landen. 
aansprakelijkheidsstelling ook veel kleiner. Hoogstwaarschijnlijk is het doel van de aanvallers om informatie te 
bemachtigen over politieke besluitvorming en stellingname, de ont-
De aandacht van de AIVD voor cyberdreiging richt zich vooral op wikkeling en inhoud van politiek-economische plannen, agenda-
digitale spionage. Deze inbreuk op onze soevereiniteit, die vaak punten van politieke bijeenkomsten en Nederlandse standpunten en 
een aantasting vormt van onze politieke en economische tactieken over onderhandelingen op verschillende terreinen. 
belangen, vindt vrijwel altijd vanuit statelijke actoren plaats. 
Daarmee vormt dit een bedreiging voor de nationale veiligheid en Gezien de wereldwijde omvang en toename van digitale spionage 
dat maakt het een taak voor de AIVD. Momenteel vormen China, is het aantal geconstateerde incidenten ten aanzien van Nederland 
Rusland en Iran op dat gebied de grootste dreiging voor de vrijwel zeker slechts een fractie van het werkelijke aantal. 
nationale veiligheid. 
Doelwitten van digitale economische spionage
In het afgelopen jaar heeft de AIVD ook diverse digitale aanvallen 
waargenomen op bedrijven die deel uitmaken van de Nederlandse 
topsectoren: high tech, chemie, energie, life sciences en health en 
watervoorziening. Hierbij is vastgesteld dat de aanvallers op zoek 
waren naar zeer specialistische en soms zelfs experimentele 
technologie die zijn marktwaarde nog moet bewijzen. Deze techno-
logieën zijn essentieel voor het huidige en toekomstige verdien-
model van de getroffen bedrijven, maar ook en vooral van grote 
waarde voor een stabiele en groeiende economie die de basis vormt 

Cyberdreiging 
23
‘Amerika en China beloven elkaar minder te hacken’ 
De Volkskrant, 26 september 2015
aanvallers ICT-medewerkers van organisaties die slachtoffer zijn Weerstand bij doelwitten ontoereikend Activiteiten van de AIVD en resultaten
geworden op afstand kunnen volgen. Zo weten de aanvallers In het afgelopen jaar heeft de AIVD vele organisaties geïnformeerd De AIVD heeft in 2015 op grote schaal zijn bevindingen op basis van 
wanneer hun aanval is opgemerkt en welke maatregelen de over voorbereidingshandelingen of daadwerkelijke digitale aan- het onderzoek naar digitale dreigingen gedeeld met slachtoffers, 
organisatie neemt om hen uit het computersysteem te verwijderen. vallen. Doel van de AIVD is preventie en vroegtijdige detectie van overheden en andere belanghebbenden. Dat gebeurde in de vorm 
De aanvallers kunnen hier dan op inspelen zodat zij hun toegang niet spionageactiviteiten. Een aanzienlijk deel van de geïnformeerde van directe briefings en presentaties, en meerdere inlichtingen-
verliezen. De AIVD heeft het afgelopen jaar meerdere keren gezien organisaties bleek deze aanvalspogingen en infecties niet zelf te berichten en -analyses. Voor de rijksoverheid heeft de AIVD met het 
dat aanvallers bij onderkenning en verwijdering van de initiële hebben kunnen ontdekken. De AIVD constateert dat Nederlandse oog op complexe digitale aanvallen, in 2015 de publicatie uitge-
5
malware, binnen een zeer kort tijdsbestek opnieuw toegang hebben organisaties hun beveiligingsinspanningen vooral richten op het bracht: Hoe herkent u een aanval vanuit een Advanced Persistent Threat?
gekregen tot hetzelfde doelwitnetwerk. blokkeren van indringers in hun ICT-netwerken. Dynamische 
beveiligingsmaatregelen, gericht op het detecteren van activiteiten 
Specialisatie bij de uitvoering van digitale spionage van indringers die al binnen zijn, krijgen weinig aandacht. Zo kunnen 
De AIVD heeft geconstateerd dat bij statelijke actoren sprake is van aanvallers na een geslaagde digitale inbraak vaak langere tijd in een 
taakverdeling in het proces rond het verrichten van digitale aanval- netwerk actief zijn zonder opgemerkt te worden.
len. Zo is bij herhaling vastgesteld dat de stappen behoeftestelling, 
toolontwikkeling, daadwerkelijke uitvoering en infrastructuurbeheer Een aanzienlijk deel van de getroffen Nederlandse organisaties is 
bij verschillende groepen zijn belegd. door dit gebrek aan intern gerichte beveiligingsmaatregelen niet in 
staat om de duur en impact van digitale aanvallen op hun netwerken 
Ook bij de uiteindelijke uitvoering van aanvallen zijn de taken vast te stellen.
verdeeld. Het proces van het binnendringen (infiltratie), het ver kennen 
(exploratie) en het wegsluizen van data (exfiltratie) kent verschillende De Nederlandse ICT-infrastructuur is, net als voorgaande jaren, door 
betrokkenen. Statelijke actoren beleggen deze activiteiten ook vaak bij statelijke actoren uit meerdere landen op grote schaal misbruikt om 
private organisaties. Zo is diverse malen geregistreerd dat medewer- andere landen digitaal te bespioneren of digitaal te saboteren. 
kers van ogenschijnlijk private IT-bedrijven digitale aanvallen Nederland staat bekend om zijn goede ICT-infrastructuur waarover 
uitvoeren of infrastructuur aanschaffen en beheren in opdracht van veel internetverkeer loopt. Dat maakt het netwerk aantrekkelijk voor 
overheden. Deze taakverdeling in de opzet en uitvoering van digitale kwaadwillenden. Dergelijk misbruik kan de politieke en economische 
spionage bevordert de specialisatie en continuïteit van digitale belangen van Nederland en van zijn bondgenoten schaden. De AIVD 
aanvallen en is vaak een indicatie dat sprake is van digitale spionage- heeft dat soort misbruik in het afgelopen jaar vaker waargenomen. 
5 
operaties van lange duur en met (beoogd) diepgaande impact. Hoe herkent u een aanval vanuit een Advanced Persistent Threat?, AIVD; mei 2015.

Andere aandachts gebieden en taken van de AIVD 
25
Andere 
4
aandachts­
De bestrijding van terrorisme en cyberdreiging zijn in 2015 voor de Spionage en andere inlichtingenactiviteiten 
AIVD prioriteit geweest. De ontwikkelingen in de wereld raken Staten kunnen hun belangen behartigen door op heimelijke wijze 
gebieden en echter op meer vlakken aan de veiligheid van ons land en hebben activiteiten te verrichten in, of gericht tegen, andere landen. 
dus effect op de onderzoeken van de AIVD. Zo was de spionage - Zo proberen staten informatie te bemachtigen die voordeel 
dreiging onverminderd hoog. En de toevloed van vluchtelingen en verschaft op politiek, (financieel-)economisch of militair terrein of 
migranten naar Europa, die in 2015 het debat in politiek en die een impuls geeft aan wetenschap en technologie. Er is dan 
taken van de 
samenleving beheerste, leidde tot nieuwe ontwikkelingen binnen sprake van spionage. Naast spionage kunnen staten zich ook voor 
het extremisme. andere doeleinden met heimelijke activiteiten bezighouden, 
bijvoorbeeld beïnvloeding van politieke besluitvorming of manipula-
AIVD
tie van beeldvorming ten aanzien van bepaalde onderwerpen.
Nederland op meer vlakken aantrekkelijk doelwit
Buitenlandse inlichtingendiensten hebben een blijvende, grote 
belangstelling voor Nederland en zij zijn hier dan ook in hoge mate 
actief. Nederland is interessant als EU-lidstaat, als NAVO-lid en op 
economisch gebied als land waar baanbrekende technologische 
ontwikkelingen plaatsvinden. Daarnaast trekt Nederland inlich-
tingenactiviteiten aan omdat hier veel internationale organisaties 
gehuisvest zijn. Tot slot leidt de aanwezigheid van migranten-
gemeenschappen tot (inlichtingen)activiteiten gericht op deze 
gemeenschappen of ter beïnvloeding van ons migratiebeleid.
Spionage via menselijke contacten onontbeerlijk
Met de ontwikkeling van informatie- en communicatietechnologie 
breidt zich het arsenaal aan operationele middelen van inlichtingen-
diensten gestaag uit. In het digitale tijdperk wint de informatiever-
schaffing op basis van technologie aan betekenis. Dit wil echter niet 
zeggen dat dit ten koste gaat van ‘klassieke’ spionagemethoden. 

Andere aandachts gebieden en taken van de AIVD 
27
‘Pegida-demonstratie verloopt zonder gedoe’ 
Dagblad van het Noorden, 30 november 2015
Naast het verschaffen van inlichtingen zijn er door optreden van de van de wereldolieprijzen en door een gebrek aan investeringen in bewegingen als Pegida. Dreiging vanuit rechts-extremistische hoek 
UCP in 2015 ook verschillende verwervingspogingen van proliferatie- vitale infrastructuur. Daarnaast was sprake van toegenomen gaat vooral uit van individuen of gelegenheidsgroeperingen op 
gevoelige goederen verhinderd. De unit werkte daarbij nauw samen polarisatie tussen de regeringspartij en de verenigde oppositie in lokaal en regionaal niveau. 
met onder andere het ministerie van Buitenlandse Zaken, de Douane de aanloop naar de parlementsverkiezingen in december 2015. 
en met buitenlandse collega-diensten. In 2015 zijn in dat kader vele De verkiezingen zijn met grote meerderheid gewonnen door de Het klassieke (neo-nazistische) rechts-extremisme treedt nauwelijks 
rapportages uitgebracht, waaronder enkele tientallen ambts- verenigde oppositie. nog voor het voetlicht. Het heeft voor een groot deel plaatsgemaakt 
berichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zaken ter ondersteu- voor nationalistische groeperingen, die in principe vreedzaam 
ning van het Nederlands exportcontrolebeleid. Ten slotte bezochten Toename aantal Venezolanen bron van zorg ageren tegen de in hun ogen toenemende rol van de islam in en de 
medewerkers van de UCP specifieke instellingen en bedrijven om De Venezolaanse bevolking gaf hiermee uiting aan haar aanzienlijke stroom van migranten naar Nederland. Het gedachtegoed van deze 
deze te wijzen op mogelijke proliferatierisico’s. onvrede met de verslechterde sociaal-economische situatie en het groeperingen kent een groeiend draagvlak in de samenleving. 
gebrek aan democratie. In dat licht is op de Benedenwindse Eilanden Dit heeft in 2015 geleid tot enkele demonstraties met een toe-
Latijns-Amerika en de Caribische regio een toename van het aantal Venezolanen onderkend die daar naast nemend aantal deelnemers.
In een gezamenlijk team vergaren AIVD en MIVD inlichtingen en eerste levensbehoeften veelal dollars trachten te verkrijgen. 
achtergrondinformatie over de regio Latijns-Amerika en het Deze ontwikkelingen zijn een groeiende bron van zorg in de Links-extremisten ageren tegen Pegida 
Caribisch gebied ten behoeve van de Nederlandse overheid. desbetreffende landen van het Koninkrijk. Een van de organisaties die zich richt tegen de islam en de komst van 
De Nederlandse krijgsmacht is permanent aanwezig in de Caribische migranten is Pegida. Pegida Nederland ging in oktober 2015 voor het 
delen van het Koninkrijk. Dit is reden om ontwikkelingen in het De verwachting is dat de situatie in Venezuela in 2016 verder zal eerst de straat op. Tot dan toe was Pegida in ons land slechts een 
gebied, waar deze van invloed kunnen zijn op de Nederlandse verslechteren. Vanwege de uitstralingseffecten op de regio blijven Facebook-fenomeen dat was overgewaaid uit Duitsland. De eerste 
militaire aanwezigheid, te volgen. De Caribische eilanden Sint de AIVD en MIVD de ontwikkelingen nauwlettend volgen om zo de demonstratie van Pegida in Utrecht was een directe aanleiding voor 
Eustatius, Saba en Bonaire zijn bijzondere Nederlandse gemeenten. Nederlandse overheid tijdig van informatie te kunnen blijven links-activistische en -extremistische groeperingen voor tegen-
Daarmee reiken de landsgrenzen van Nederland tot in Latijns- voorzien, waardoor de nationale belangen kunnen worden demonstraties. Een aantal anarchistische groeperingen en met name 
Amerika. Datzelfde geldt voor de veiligheidstaken van de AIVD en beschermd. de Antifascistische Actie (AFA) keerden zich op militante wijze tegen 
de MIVD. Pegida. AFA maakt geen onderscheid tussen Pegida en klassiek 
Activisme en extremisme rechts-extremisten, zoals de Nederlandse Volks-Unie (NVU).
Venezuela is het grootste buurland van het Koninkrijk der Hét politieke en maatschappelijke thema van 2015, de migranten-
Nederlanden. In het land is sprake van oplopende politieke, problematiek, heeft zich binnen de taken van de AIVD nadrukkelijk Pegida zegt niets te maken te willen hebben met rechts-extremisme. 
economische en sociale spanningen. De afgelopen jaren is de gemanifesteerd op het aandachtsgebied activisme en extremisme. De bemoeienis van links-extremisten leidde echter toch tot bijval uit 
economische situatie in Venezuela verslechterd, vooral door de val De AIVD ziet dat links-extremisten nadrukkelijk ageren tegen rechts-extremistische hoek. Een aantal rechts-extremisten mengden 

Andere aandachts gebieden en taken van de AIVD 
29
‘Tweede Kamer wil veel meer maatregelen tegen salafisme’ 
Brabants Dagblad, 18 december 2015
Activiteiten van de AIVD en resultaten Salafisten vormen een minderheid onder de soennitische moslims in diverse presentaties verzorgd bij relevante ketenpartners en lokaal 
In 2015 heeft de AIVD meerdere inlichtingenberichten uitgebracht Nederland. Het precieze aantal aanhangers van het salafisme is niet bestuur. Tevens zijn meerdere inlichtingenberichten uitgebracht over 
waarbij nadere duiding werd gegeven aan de spanningen tussen vast te stellen vanwege de diversiteit en diffuse begrenzing van de specifieke casuïstiek aan onder meer de NCTV, de IND, het ministerie 
Koerden en Turken en de rol van de PKK en de DHKP/C hierin. stromingen. De AIVD constateert echter wel een groei in het aanbod van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en een aantal 
Verder werden relevante ketenpartners, het lokaal bestuur en van salafistische boodschappen, zowel online als offline. Bovendien burgemeesters.
belangendragers mondeling geïnformeerd over ontwikkelingen op zorgen de spanningen in het Midden-Oosten voor een klimaat 
dit terrein. waarin de salafistische boodschap meer gehoor vindt. Dit draagt bij Verrichten van veiligheidsonderzoeken voor 
aan de groei van potentiële aanhang. 
vertrouwensfuncties
Salafisme In het eerste kwartaal van 2015 is de AIVD gestart met de implemen-
Het salafisme stond in 2015 volop in de aandacht van publiek, pers De AIVD constateert dat sommige salafisten proberen hun tatie van een nieuw werkproces voor de veiligheidsonderzoeken. 
en politiek. In dat jaar brachten de AIVD en de NCTV de publicatie gedachtegoed aan hun omgeving op te leggen. Met name gematigde Doel van de herijking van de werkwijze is om bij de aanwijzing van 
8
Salafisme in Nederland: diversiteit en dynamiek uit. Daarin zijn zowel moslimgemeenschappen staan onder druk van dergelijke ideologen. vertrouwensfuncties en de uitvoering van veiligheidsonderzoeken, 
ontwikkelingen binnen de salafistische gemeenschap in Nederland Daarnaast richten zij zich met hun boodschap bewust op kwetsbare de bescherming van de nationale veiligheid in relatie tot de persoon 
als ontwikkelingen in de internationale context beschreven die groepen, zoals vluchtelingen. Ook ziet de AIVD dat bepaalde die de functie gaat vervullen, nadrukkelijker centraal te stellen. 
hebben bijgedragen aan de groeiende invloed van het salafisme in salafisten proberen met provocerende acties een reactie van hun Ook moest de uitvoering van veiligheidsonderzoeken efficiënter en 
Nederland. omgeving of de overheid uit te lokken. Daarmee trachten ze steeds effectiever gebeuren. Dit laatste onder het motto ‘snel waar het kan, 
opnieuw het beeld te schetsen dat zij slachtoffer zijn van de westerse diepgaand waar het moet’.
Aanbod van salafistische boodschappen groeit samenleving. Dit slachtofferbeeld gebruiken zij als legitimatie voor 
Het salafisme is een verzamelterm voor een spectrum van fundamen - hun anti-westerse en anti-democratische boodschap. Na moeilijke start doorlooptijden weer omlaag
talistische stromingen binnen de soennitische islam, die streven naar De invoering van de nieuwe werkwijze was complexer dan was 
wat zij de ‘zuivere islam’ noemen. Hoewel zeker niet alle salafisten Activiteiten van de AIVD en resultaten voorzien, waardoor de werkvoorraden en doorlooptijden van de 
een gevaar vormen voor de democratische rechtsorde, maakt de In het kader van onderzoek naar personen en groepen die een veiligheidsonderzoeken in de periode tussen maart en september 
AIVD zich zorgen om de antidemocratische, polariserende en antidemocratische, polariserende en onverdraagzame boodschap 2015 fors toenamen. Dit had vooral effect op de B-onderzoeken. 
onverdraagzame boodschap die door een aantal van hen verspreid verspreiden en hiernaar handelen of anderen daartoe aanzetten, Vanwege de aard van de A-vertrouwensfuncties heeft de AIVD 
wordt. Ook kunnen elementen uit het salafistisch gedachtegoed een richtte de AIVD zich met name op de aanjagers binnen het salafisme ervoor gezorgd dat de daaraan verbonden A-onderzoeken wel 
voedingsbodem vormen voor radicalisering naar jihadisme. in Nederland. zoveel mogelijk binnen de wettelijke termijn werden afgerond. 
Naar aanleiding van de publicatie over het salafisme heeft de AIVD Vanaf eind september 2015 waren de werkvoorraden weggewerkt en 
8 
Salafisme in Nederland: diversiteit en dynamiek , AIVD; september 2015.

Andere aandachts gebieden en taken van de AIVD 
31
‘NCTV kalm onder terreuralarm EU’ 
De Telegraaf, 13 december 2015
zijn aangemeld. Hiervan is 71% afgerond binnen de wettelijke beschermen belangen geïdentificeerd door kennis van de dreiging en Dreigingsgerelateerde ontwikkelingen zoals de verovering van 
behandeltermijn. Daarnaast heeft de AIVD in 2015 nog ruim de sector samen te laten komen. Ook begeleidt de dienst samen met kuststeden in Libië door ISIS of de aanslag op het Russische Metrojet 
2.500 veiligheidsonderzoeken afgerond die door de mandaat- andere partijen wetenschappelijk onderzoek naar mogelijkheden toestel boven de Sinaï hebben geleid tot concrete dreigings-
houders werden doorgestuurd. om die economische veiligheid te waarborgen. duidingen voor zowel overheidspartners als private partners in de  
sectoren scheepvaart en burgerluchtvaart. Daags na de aanslag 
Bevordering van beveiligingsmaatregelen: Analyses voor Alerteringssysteem Terrorismebestrijding boven de Sinaï heeft de AIVD informatie kunnen delen met lucht -
De AIVD bevordert adequate beveiligingsmaatregelen binnen vaartmaatschappijen en overheidspartijen over de mogelijke 
bescherming van vitale belangen
Om de samenleving goed te laten functioneren, is het van belang dat sectoren die zijn aangesloten op het Alerteringssysteem terrorisme- toedracht van de ramp. Deze informatie is mede bepalend geweest 
we kunnen vertrouwen op cruciale sectoren als energievoorziening bestrijding (Atb) van de NCTV. De AIVD bracht in 2015 twee voor de getroffen beveiligingsmaatregelen op het vliegveld van 
en het financieel stelsel. Uitval daarvan kan leiden tot ernstige dreigingsanalyses uit voor alle Atb-sectoren. Daarnaast hebben Sharm al-Sheikh. 
ontwrichting van het maatschappelijke en economische leven. AIVD-analyses de achtergronden van internationale incidenten zoals 
De AIVD deelt informatie met overheid en bedrijfsleven over onder de aanslagen in Parijs beschreven en waar nodig toegelicht wat de In 2015 heeft de AIVD de samenwerking met overheid en verschil -
andere internationaal terrorisme, extremisme en (digitale) spionage, gevolgen zijn voor een specifieke sector. De NCTV bepaalt vervolgens lende andere sectoren versterkt door tientallen trainingen en 
wanneer deze zich richten op vitale sectoren. Zo heeft de dienst in op basis van onder andere AIVD-analyses de alerteringsniveaus presentaties te geven. Tevens is informatie en expertise ingezet om 
2015 tientallen presentaties gegeven om te waarschuwen voor de binnen het Atb en het dreigingsniveau zoals verwoord in het strategische partners te helpen bij het maken of actualiseren van 
risico’s en dreiging van (digitale) spionage. Daarnaast heeft de AIVD Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland. dreigings- of risicoanalyses. Dat heeft bij elkaar geleid tot tientallen 
duiding gegeven aan incidenten en ontwikkelingen zoals de AIVD-analyses in de vorm van nota’s, dreigingsanalyses, 
aanslagen op Air Products in Saint-Quentin-Fallavier, Frankrijk, en Bevordering van veiligheid Nederlandse belangen  inlichtingenberichten of adviesgesprekken.
berichtgeving over drinkwatervergiftiging in Kosovo. Tevens zijn in het buitenland 
bijgedragen geleverd aan dreigings- en risicoanalyses voor bijvoor- Ook ter bevordering van de veiligheid van de Nederlandse belangen Expertise op het gebied van aanslagmiddelen
beeld overheid, spoor en de nucleaire sector. in het buitenland leverde de AIVD specifieke informatie. Met name Ter verbetering van dreigings- en risicoanalyses en ter ondersteuning 
voor de internationale scheepvaart en burgerluchtvaart heeft de van operationeel AIVD-onderzoek onderhoudt de dienst zelf 
Naast het het delen van concrete en voorstelbare dreigings- AIVD in 2015 belangrijke stappen genomen in de samenwerking met expertise over aanslagmiddelen. Hierbij is onder andere een rapport 
infor matie denkt de AIVD ook mee over het toekomstige verdien- andere departementen en private partners om het delen van over ‘doelwitmatching’ uitgebracht. Ook gaf de AIVD presentaties 
vermogen van Nederland. Om Nederlandse economische belangen  dreigingsinformatie verder vorm te geven, een behoefte die met over aanslagmiddelen. Tevens nam de AIVD in 2015 op dit gebied 
en daarmee de nationale veiligheid te beschermen neemt de AIVD name na de ramp met vlucht MH17 meer nadruk heeft gekregen. deel aan meerdere interdepartementale werkgroepen.
deel aan verschillende initiatieven van de interdepartementale 
werkgroep economische veiligheid. In werkgroepen worden te 

Andere aandachts gebieden en taken van de AIVD 
33
‘Virusscanner en firewall niet altijd genoeg’ 
ANP, 14 oktober 2015
Evaluaties en ontwikkeling van beveiligingsproducten 325 bedrijven geïnspecteerd op beveiligingseisen Internationale samenwerking binnen EU en NAVO en 
In 2015 heeft de AIVD advies gegeven bij de ontwikkeling en De AIVD is de nationale autoriteit die toeziet op de beveiliging van producttoetsing
ingebruikname van nieuwe producten, onder meer voor telefoons, gerubriceerde NAVO- en EU-informatie binnen de rijksoverheid Tevens draagt de AIVD in internationale context bij aan de standaar-
netwerk-, media- en bestandsbeveiliging. Er zijn onder andere (het ministerie van Defensie uitgezonderd) en bij civiele bedrijven in disatie van informatiebeveiliging. Die standaardisatie vereenvoudigt 
evaluaties afgerond op het terrein van netwerkbeveiliging en Nederland. Er zijn in 2015 meer dan 325 civiele bedrijven de veilige uitwisseling van informatie in NAVO- en EU-verband en 
harddiskencryptie. Op het terrein van telefonie is voor beveiligd geïnspecteerd. draagt bij aan de internationale samenwerking. Daarnaast zijn op 
bellen op het gerubriceerde niveau Stg geheim de VOIP-versie (Voice verzoek van buitenlandse collega’s hun evaluaties van beveiligings-
over IP) beschikbaar gekomen. Ook kunnen nu beveiligde telefoons Bijdrage aan systeem voor distributie en  producten door de AIVD getoetst.
voor verschillende rubriceringsniveaus met elkaar communiceren. beheer cryptosleutels
De AIVD produceert de sleutels voor cryptografische apparatuur van 
Beveiligingsadviezen aan de rijksoverheid de rijksoverheid. In 2015 is bijgedragen aan een digitaal systeem bij 
De AIVD heeft in 2015 diverse overheidsinstanties geadviseerd, Defensie voor distributie en beheer van cryptosleutelmateriaal voor 
waaronder de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie, over nationaal en NAVO-verbindingsverkeer.
beveiligingsvraagstukken die samenhangen met de opzet en 
inrichting van digitale informatie-architecturen en de beveiliging van Samenwerking met NCSC in detectienetwerk en bij opstellen 
gerubriceerde informatie (onder andere het i-diplomatie project bij Cyber Security Beeld
het ministerie van Buitenlandse Zaken). De AIVD participeert met de MIVD en het Nationaal Cyber Security 
Center (NCSC) in het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) onder 
Meerdere publicaties over digitale dreiging en beveiliging coördinatie van het ministerie van Veiligheid en Justitie. Samen met 
Ter verhoging van bewustwording van de dreiging tegen bijzondere het NCSC werkte de AIVD aan diverse producten, waaronder het 
11
informatie en de beveiliging daarvan heeft de AIVD meerdere Cybersecuritybeeld Nederland , dat in oktober uitkwam.
publicaties uitgebracht. De AIVD heeft samen met het NCSC, 
9
de Handreiking implementatie van detectie-oplossingen opgesteld en 
10
publicaties opgeleverd over de komst van de quantumcomputer en 
het herkennen van Advanced Persistent Threats. 
9 
Handreiking implementatie van detectie-oplossingen, AIVD en NCSC; november 2015.
10 11 
Bereid u voor op de komst van quantumcomputers, AIVD; april 2015. Cybersecuritybeeld Nederland, NCSC; oktober 2015.

Werken aan een sterker netwerk 
35
Werken aan een 
5
sterker netwerk
De impact van informele en vaak tijdelijke samenwerkings- AIVD-onderzoeken gericht op behoefte van 
ver banden wordt steeds groter. In de wereld anno nu zijn formele 
partners
structuren en fysieke locaties steeds minder van belang.  Om een sterker netwerk voor de veiligheid te vormen is het van 
Die ontwikkeling vindt plaats op allerhande vlakken en op allerlei belang om de inbreng en toegevoegde waarde van iedere (over-
manieren, sterk vergemakkelijkt door het aangaan van digitale heids)instantie, nationaal en internationaal, binnen dat netwerk te 
verbindingen maar ook door het vormen van fysieke gelegen- kennen en te erkennen. Ieder heeft een eigen rol en taak. De AIVD 
heidscoalities over grenzen heen. Dat zorgt economisch en heeft een bijzondere taak bij de bescherming van de nationale 
maatschappelijk voor ongekende mogelijkheden. Keerzijde is dat veiligheid en heeft op dat gebied een unieke toegevoegde waarde 
ook dreigingen tegen Nederland, of het nu gaat om terrorisme, voor zijn partners. Om de toegevoegde waarde optimaal te laten zijn 
radicalisering of digitale spionage-aanvallen, steeds meer is het van belang om te weten aan welke informatie anderen in het 
plaatsvinden vanuit een dergelijke ‘genetwerkte’ omgeving. netwerk van de AIVD behoefte hebben. Wat hebben zij van de AIVD 
nodig om hun taken voor een veiliger Nederland nog beter te 
Een terroristische organisatie als ISIS profiteert volop van de kunnen uitvoeren. 
digitalisering van de samenleving en het verdwijnen van fysieke 
barrières voor zover die nog intact zijn. ISIS gaat over de hele De voornaamste afnemers van de inlichtingen van de AIVD hebben 
wereld contacten aan en weet aanhangers te werven en te met de invoering van de Geïntegreerde Aanwijzing voor de 
activeren. Staten gaan voor hun cyberspionage-aanvallen Inlichtingen en Veiligheid in 2015, de mogelijkheid gekregen om 
samenwerkingsverbanden aan met hackers, die zich een volgende expliciet kenbaar te maken welke behoefte zij hebben en waar zij 
keer met hetzelfde gemak weer bezighouden met bijvoorbeeld willen dat de onderzoeken van de AIVD zich op richten. 
criminaliteit. Dreigingen vanuit een genetwerkte omgeving Deze Geïntegreerde Aanwijzing richt zich niet meer alleen, zoals 
vragen om een sterker netwerk daartegenover. voorheen bij het Aanwijzingsbesluit Buitenland, op de onderzoeken 
naar de politieke ontwikkelingen in andere landen, maar ook op 
binnenlandse dreigingen. De Geïntegreerde Aanwijzing geldt zowel 
voor de AIVD als de MIVD. Deze systematiek wordt bij de invoering 
van de nieuwe Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
formeel vastgelegd. 

Werken aan een sterker netwerk 
37
verstrekken van 
informatie
belast is met de uitvoering van veiligheidsonderzoeken medio 2016 
bij de AIVD te huisvesten. 
De ministers van Defensie en van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijks relaties zijn in 2015 overeengekomen dat de AIVD en 
MIVD in 2022 gehuisvest gaan worden in één pand. Dit zal de 
samenwerking de komende jaren een verdere impuls geven. 
Voor en met samenwerkingspartners
Met de partners binnen het ‘veiligheidsnetwerk’ onderhoudt de 
AIVD een nauw contact. Traditioneel gaat het hierbij om het 
Openbaar Ministerie, de Nationale Politie, de NCTV en het ministerie 
van Buitenlandse Zaken, maar ook andere ministeries, het Nationaal 
Cyber Security Centrum, diverse onderzoeksinstellingen en het 
bedrijfsleven maken daar deel van uit. 
De AIVD heeft de laatste jaren meer accent gelegd op het opbouwen 
van een groter extern netwerk. Met het oog daarop heeft de dienst 
in 2015 een groot aantal presentaties gehouden en gesprekken 
gevoerd met instanties, zoals ministeries, bedrijven en burgemees-
ters, die hun eigen taken beter kunnen uitvoeren met inlichtingen 
van de AIVD.





