Rapport Publieke Waarde Scan: 
Circulaire Economie
September 2020

Als onderdeel van het beleid kan een heldere visie worden De ingerichte cyclus van monitoren, leren en evalueren 
ontwikkeld op de verschillende voorziene fases en het kan qua opzet als voorbeeld voor andere beleidsterreinen 
tijdspad van de transitie. Om het beleid nog toekomstbe- worden gezien. Het RPCE is gestart met een ex-ante 
stendiger te maken is een helder overzicht van de transitiefa- evaluatie en het programma heeft een jaarlijkse cyclus 
ses met een globaal tijdspad en de bijbehorende inzet van ingericht met een monitoringprogramma en actualisatie van 
mogelijke beleidsinstrumenten per fase van toegevoegde het Uitvoeringsprogramma. Deze cyclus bevordert continu 
waarde. Enkele sectoren en regio’s hebben een roadmap CE leren en bijsturen en is daarmee een voorbeeld voor het 
opgesteld, maar voor de circulaire economie in de breedte is inrichten van lerend vermogen voor andere (jonge) 
deze nog niet aanwezig. Door (potentiële) interventies beleidsvelden. Binnen het programma wordt sterk ingezet 
logisch in de tijd uit te zetten en te koppelen aan doelen, op (onafhankelijke) monitoring en evaluatie van de 
kunnen handelingsperspectieven voor politiek, bestuurders, circulaire economie transitie en Nederland is hierin 
ondernemingen en consumenten worden geschetst. internationaal leidend. Het reeds in gang gezette traject om 
Specifiek wordt inkoop door de Rijksoverheid gezien als een de doelstellingen van het programma verder te concretiseren 
factor die sterk kan bijdragen aan het stimuleren van de is hier een goed voorbeeld van. Gezien het korte bestaan van 
transitie. In de praktijk blijkt in de sturing hierop nog winst de monitoringscyclus en het programma zelf, zal pas in de 
te behalen. Circulaire doelstellingen ‘concurreren’ met komende jaren de bredere effectiviteit van deze cyclus en het 
andere beleidsdoelen van de Rijksoverheid bij programma zelf helder worden.
inkooptrajecten.
De rijksbreed ingerichte governance kan verder worden Aanbevelingen
versterkt om bij te dragen aan uitvoering van de opgestel- 1. Werk toe naar een meer integrale visie op de 
de acties en integrale sturing op verschillende transities. verschillende maatschappelijke opgaven en transities 
Met het RPCE is een rijksbrede structuur ingericht waarbij met duidelijke raakvlakken, waaronder in ieder geval 
het Ministerie van IenW een coördinerende rol heeft. De de klimaat- en energietransitie, kringlooplandbouw 
deelnemende departementen zijn vooral betrokken bij de en de bouwopgave en de stikstofopgave. 
transitieagenda’s waar zij zelf voor aan de lat staan en voelen 
zich nog minder verantwoordelijk voor het circulaire 2. Breng meer helderheid aan in wie waar voor 
economie beleid in zijn geheel. Als onderdeel van het laatste verantwoordelijk is, als onderdeel van het lopende 
regeerakkoord is prioriteit gegeven aan het klimaatbeleid traject voor concretisering en structurering van de 
(CO -reductie) waaraan de transitie naar een circulaire 2030 en 2050 doelen.  
2
economie sterk kan bijdragen. Uit interviews met belangrij-
ke stakeholders blijkt dat de samenhang tussen deze (en 3. Ontwikkel een ‘roadmap’ waarin de integrale visie op 
andere) transitie(s) verder in de rijksbrede governance kan Circulaire Economie verder is uitgewerkt in fases met 
worden geborgd. Daarnaast is er momenteel een beperkte bijbehorende rollen voor de overheid, bedrijven, 
centrale sturing op transitieagenda’s waardoor deze in de consumenten en overige stakeholders en koppel deze 
praktijk qua opzet en uitwerking sterk verschillen. Deze fases aan de geconcretiseerde doelstellingen.  
decentrale aanpak lijkt te hebben bijgedragen aan het 
creëren van draagvlak en biedt de ruimte voor het per sector 4. Scherp de governance van het programma dusdanig 
benodigde maatwerk. In een vervolgfase lijkt een strakkere aan dat ook effectief gestuurd kan worden op de 
sturing op de doelstellingen en hiervoor benodigde acties integrale visie, doelstellingen en roadmap 
noodzakelijk om meer inzicht te krijgen in de voortgang van 
de transitieagenda’s en hierop bij te sturen indien nodig. De 5. Ontwikkel een integrale communicatiestrategie 
huidige opzet van de governance is namelijk kwetsbaar, gericht op het vergroten van kennis en draagvlak bij 
vooral vanwege de beperkte concretisering en toerekenbaar- consumenten en producenten, met heldere hande-
heid van de doelen. Het scheppen van meer helderheid over lingsperspectieven en gebruikmakend van gedragsin-
de verantwoordelijkheden van de verschillende stakeholders zichten 
en het gesprek hierover is dan ook belangrijk onderdeel van 
de versterking van de governance. Dit neemt echter niet weg 6. Bepaal als onderdeel van het Rijksbrede inkoopbeleid 
dat ruimte voor maatwerk per transitieagenda blijft bestaan. een aantal focusgebieden voor circulaire inkoop met 
Op basis hiervan kan ook de coördinerende rol van IenW als basis de geprioriteerde ketens (transitieagenda’s)
verder vorm worden gegeven. 
3 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

Context van het circulaire economie beleid
Sinds het verschijnen van het Brundtland-rapport in 1987 In 2017 is de ex ante evaluatie van het RPCE door TNO 
heeft het begrip duurzaamheid wereldwijd in beleid gestalte gepubliceerd en in 2018 zijn de lijnen voor de monitoringsys-
gekregen. In dat kader zijn concepten ontwikkeld als “Cradle tematiek uiteengezet aan de hand het rapport “Circulaire 
to Cradle” (2002) waarbij werd bepleit het omgaan met economie; wat we willen weten en kunnen meten” (PBL, 
grondstoffen te transformeren van een lineaire naar een RIVM en CBS). Begin 2020 heeft PBL de tussenrapportage  
circulaire economie, waarin alles na gebruik opnieuw ‘Op weg naar een robuuste monitoring van de circulaire 
grondstof wordt. Het Milieuprogramma van de Verenigde economie’ uitgebracht. In (het eerste kwartaal van) 2021 
Naties (2011) en de OESO (2012) benadrukten de urgentie.  De wordt de eerste Integrale CE-rapportage (ICER) verwacht, 
aanleiding voor het circulaire economiebeleid ligt behalve in waarin de voortgang van de circulaire economie breed wordt 
fysieke of geopolitieke schaarste aan materialen - met uiteengezet.  
daaruit voorvloeiende repercussies voor leveringszekerheid 
en economische groei - ook in de toenemende milieudruk Rollen en verantwoordelijkheden
die het onduurzaam winnen van brand- en grondstoffen en De Rijksbrede coördinatie en verantwoording van het 
het verwerken van afval met zich meebrengen. beleidsveld Circulaire Economie ligt bij (de staatssecretaris 
van) Infrastructuur en Waterstaat (IenW). Naast IenW (dat 
Het Nederlandse circulaire economie beleid voor twee transitieagenda’s verantwoordelijk is) zijn de 
Circulaire economie werd in het Nederlandse (Rijks-) beleid ministeries van BZK, EZK en LNV verantwoordelijk voor elk 
voor het eerst genoemd in het Regeerakkoord 2012 (“Bruggen één transitieagenda. De transitieagenda’s staan onder leiding 
slaan”) in het hoofdstuk “Duurzaam groeien en vernieuwen”. van een externe voorzitter uit de sectoren. Behalve onder-
Hieruit kwamen vanaf 2014 de programma’s Van afval naar delen van de beleidskernen van departementen, zijn ook 
grondstof (VANG) en Ruimte in regels voor groene groei uitvoeringsorganisaties als de Rijksdienst voor 
(R2G2) van de toenmalige ministeries van IenM en EZ voort.  Ondernemend Nederland (RVO) en Rijkswaterstaat (RWS) 
In 2016 gingen deze beleidslijnen op in het Rijksbrede betrokken. Voor het programma is een bestuurlijk overleg 
Programma Circulaire Economie (RPCE). Hieraan verbonden geïnstalleerd onder voorzitterschap van IenW waarin de 
zich (koepels van) decentrale overheden en maatschappelijke oorspronkelijke ondertekenende organisaties van het 
partijen door middel van het Grondstoffenakkoord (2017), Grondstoffenakkoord zijn vertegenwoordigd, te weten 
uitgewerkt in een vijftal transitieagenda’s die met een VNO-NCW, MKB Nederland, de vakorganisaties FNV en VCP, 
kabinetsreactie medio 2018 aan de Tweede Kamer zijn de koepels van decentrale overheden IPO, UvW en VNG en de 
aangeboden. Hierin zijn naast de genoemde transitieagenda's Stichting Natuur en Milieu en MVO Nederland. Ook de 
een tiental dwarsdoorsnijdende thema´s uiteengezet. reflectiegroep onder leiding van Mariette Hamer (SER)) heeft 
een belangrijke adviesrol en publiceert regelmatig over het 
Het Regeerakkoord 2017 (“Vertrouwen in de toekomst”) onderwerp.
plaatste de inspanningen op het gebied van de circulaire 
economie in het kader van het klimaatbeleid, met name de Voor het Monitoringprogramma is op verzoek van IenW  
CO -reductie. Sindsdien zijn enkele sectorspecifieke Green een consortium gevormd onder leiding van het Planbureau 
2
Deals gesloten, zoals het Betonakkoord, het Plastic Pact en voor de Leefomgeving (PBL), waarin ook andere kennis-
een Textiel-agenda. De acties worden jaarlijks uiteengezet in instellingen participeren (CBS, RIVM, CPB, SCP, TNO en 
een Uitvoeringsprogramma dat sinds 2019 aan de Tweede universiteiten).
Kamer wordt aangeboden door de staatssecretaris van IenW. 
De vijf transitieagenda’s De tien dwarsdoorsnijdende thema’s
1. Biomassa en voedsel 1. Producentenverantwoordelijkheid
2. Kunststoffen 2. Stimulerende wet- en regelgeving
3. Maakindustrie 3. Circulair ontwerpen
4. Bouw 4. Circulair inkopen
5. Consumptiegoederen 5. Slimme marktprikkels
6. Financieringsinstrumenten
7. Monitoring, kennis en innovatie
8. Gedrag en Communicatie, Onderwijs en Arbeidsmarkt
9. Internationale inzet
10. Versnellingshuis
5 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

Waardevolle lessen
Als onderdeel van de Publieke Waarde Scan (PWS) wordt Het Rijksbrede Programma Circulaire Economie biedt een 
gekeken naar welke waardevolle lessen over de manier van goed voorbeeld voor het opstellen van een breed 
werken als voorbeeld kunnen dienen voor andere beleids- gedragen programma voor een grote complexe transitie. 
terreinen. Het beleidsterrein circulaire economie biedt met Er is veel tijd geïnvesteerd om relevante stakeholders te 
name interessante voorbeelden voor wat betreft het betrekken. Andere departementen zijn individueel benaderd 
inrichten van een strakke monitoring- en evaluatiecyclus, over mogelijke raakvlakken en collectief samengebracht via 
het activeren van een grote en diverse groep stakeholders en een breed beraad alvorens het programma in het kabinet is 
daarmee het opzetten van een breed gedragen vastgesteld. Voor het Grondstoffenakkoord zijn koepels van 
beleidsprogramma. de belangrijkste stakeholders (sociale partners en decentrale 
overheden) benaderd. Vervolgens hebben honderden 
De cyclus van leren en ontwikkelen die binnen het individuele organisaties het akkoord onderschreven. Vanuit 
Rijksbrede Programma Circulaire Economie (RPCE) is deze groep ondertekenaars zijn per prioritaire keten de 
ingericht biedt een goed model voor de inrichting van transitieteams gevormd die, elk onder leiding van een 
andere relatief jonge beleidsterreinen. Het programma voorzitter uit het maatschappelijke veld en een ambtelijke 
volgt een duidelijke cyclus waarbij is gestart met een ex ante duo-trekker, de transitieagenda’s hebben opgesteld met 
evaluatie, een doorlopend monitoringssysteem, en een specifieke stappen voor die grondstoffen, inclusief een 
jaarlijkse actualisatie van het uitvoeringsprogramma is sociale agenda. Via de jaarlijkse nationale circulaire 
toegezegd. Zo worden uitkomsten van de monitoring weer economieconferentie, via actieve deelname aan internatio-
opgenomen in de actualisatie van het uitvoeringsprogram- nale meetings via Holland Circular Hotspot, het World 
ma. Door middel van deze cyclus wordt het leer- en ontwik- Circular Economy Forum en het Platform for Accelerating 
kelproces van het beleidsterrein goed ondersteund. Er wordt the Circular Economy (PACE) wordt dit publiek-private 
dan ook door andere landen en internationale instellingen netwerk nauwer betrokken en verder uitgebouwd. 
naar Nederland gekeken als het gaat om het inrichten van en 
de kennisontwikkeling over het monitoringproces rondom Het kabinet heeft, in aanvulling op de vijf transitieagenda’s, 
het circulaire economie beleid. een aantal dwarsdoorsnijdende thema’s vastgesteld en stelt 
een jaarlijks een Uitvoeringsprogramma op dat de samen-
In opdracht van IenW is door TNO een ex ante evaluatie hang tussen de sectorale acties bevorderd en waarin 
uitgevoerd en door een breed consortium met PBL als bijgestuurd kan worden. 
regisseur is een monitoringsysteem opgezet voor het 
bewaken van de acties, het meten van de effecten, het Het Versnellingshuis Nederland Circulair! dat in 2019 is 
kunnen volgen en vooral het waar nodig kunnen bijsturen gelanceerd als samenwerkingsverband van VNO-NCW, 
van de transitie. MKB-Nederland, MVO Nederland, Het Groene Brein en het 
Ministerie van IenW ondersteunt bedrijven door ‘match-
De monitoringssystematiek die is ingericht heeft een making’ met andere bedrijven, door kennisverspreiding, 
duidelijke toegevoegde waarde ten opzichte van bestaande door hulp te bieden bij het vinden van financiering en door 
data ten aanzien van grondstoffen die vaak nog zijn gericht hulp bij vragen over wet- en regelgeving.
op het volume of gewicht van materiaalstromen en 
recycling. Zo heeft IenW in een vroeg stadium het advies 
gekregen om in plaats daarvan een bredere set aan doelen te 
hanteren, die ook inzicht geeft in waardebehoud van 
materialen en de achterliggende maatschappelijke doelen: 
een lagere milieudruk (waaronder emissies van broeikasgas-
sen) en leveringszekerheid van kritieke stoffen. 
7 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

economie transitie waarbij IenW een coördinerende rol 6. Bepaal als onderdeel van het rijksbrede inkoopbeleid 
vervult. Daarnaast is gekozen om binnen de verschillende een aantal focusgebieden voor circulaire inkoop met als 
transitieagenda’s relatief veel vrijheid te geven voor de basis de geprioriteerde ketens (transitieagenda’s). Het 
inrichting en aansturing om recht te doen aan de verschillen beeld dat via circulair inkopen door het Rijk een impuls kan 
tussen sectoren. De relatief vrije benadering heeft geleid tot worden gegeven aan de markt wordt breed gedragen. Echter 
het succesvol opstellen van transitieagenda’s op de prioritai- concurreren circulaire doelstellingen binnen inkooptrajec-
re onderwerpen, maar een vervolgfase in de transitie vereist ten met andere (maatschappelijke) beleidsdoelstellingen van 
waarschijnlijk een strakkere regie op het in kaart brengen het rijksbrede inkoopbeleid. Daar komt bij dat vanuit 
van de voortgang op basis van de gestelde doelen en het doelmatigheidsperspectief de overheid ook moet kijken naar 
sturen op eventuele knelpunten die daarbij naar boven de financieel-economisch meest voordelige aanbieding. De 
komen. De implementatie van de drie aanbevelingen zoals mogelijkheden tot circulair inkopen zijn bovendien 
hierboven geschetst met betrekking tot de integrale visie, verschillend per sector. De aanbeveling is dan ook om beter 
concretisering van doelstellingen en opstellen van een in kaart te brengen in welke geprioriteerde ketens (transitie-
roadmap zorgen ervoor dat de governance kan worden agenda’s) de overheid op dit moment op een doelmatige 
aangescherpt om effectiever te sturen in de praktijk. Op basis manier een aanjagende rol kan spelen door circulair in te 
van de uitwerking van de aanbevelingen zullen concrete kopen en daarop aansluitend specifiek op circulaire inkoop 
mogelijke aanscherpingen in de governance in kaart moeten binnen deze trajecten in te zetten. De prioriteiten voor 
worden gebracht. Als onderdeel hiervan is in ieder geval circulaire inkoop zouden bovendien periodiek herzien 
meer aandacht nodig voor het integraal sturen op de moeten worden om te bepalen of de focus voor circulaire 
raakvlakken met andere transities en het oplossen van inkoop verder aangescherpt kan en moet worden.
eventuele knelpunten.
5. Ontwikkel een integrale communicatiestrategie gericht 
op het vergroten van kennis en draagvlak bij consumen-
ten én producenten, met heldere handelingsperspectie-
ven en gebruikmakend van gedragsinzichten. Het huidige 
circulaire economie beleid is vooral gericht op producenten, 
wat gegeven de opstartfase van deze transitie gepast lijkt. 
Voor het vervolg lijkt het echter noodzakelijk het beleid ook 
meer te richten op de belangen en wensen van consumen-
ten. Dit kan door de consument meer mee te nemen in de 
visie op en noodzaak voor de transitie naar een circulaire 
economie, maar vooral ook door het bieden van een helder 
handelingsperspectief. Er zijn verschillende handelings-
perspectieven gericht op het veranderen van gedrags-
patronen van zowel burgers/consumenten, maar er is meer 
onderzoek nodig om te bepalen welk handelingsperspectief 
wenselijk is. De communicatie naar de consument kan het 
educatieve gat tussen betrokken partijen en burgers dichten, 
maar ook circulair aankoopgedrag en draagvlak voor 
eventueel benodigde regelgeving stimuleren. Op het gebied 
van afvalscheiding en voedselverspilling zijn hiervoor al 
stappen gezet. Dit kan verder worden versterkt en uitgebreid 
naar de aanschaf en het gebruik van andere producten. Ook 
onder producenten kan het draagvlak nog verder worden 
vergroot. Het aanhaken van de ‘frontrunners’, grote 
bedrijven en belangenorganisaties is in de eerste fase goed 
gelukt. Voor de volgende fase van de transitie zal ook het 
draagvlak onder producenten verder vergroot moeten 
worden. Voor bedrijven is het belangrijk dat zij hun rol 
kennen binnen deze nieuwe, circulaire economie. Op basis 
van de op te stellen roadmap kan dit helderder in beeld 
worden gebracht.
 
9 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

B. Uitvoeringscapaciteit 4. Via circulair inkopen en aanbesteden door de overheid 
is veel winst te behalen, maar circulaire doelstellingen 
1. In relatief korte tijd is het goed gelukt om partijen te ‘concurreren’ hierbij met andere beleidsdoelen van de 
mobiliseren. De introductie van het Rijksbrede programma Rijksoverheid. De Rijksoverheid geeft als grote inkoper een 
circulaire economie (hierna: RPCE) met het document impuls aan de vraagsturing van de markt, maar zij heeft niet 
‘Nederland Circulair in 2050’  n later het overal (doorslaggevende) invloed op. Medeoverheden spelen 
Uitvoeringsprogramma heeft in de eerste vier jaar (2016- eveneens een belangrijke rol bij de uitrol van circulair 
2020) op verschillende vlakken geleid tot nieuwe coalities en inkopen en aanbesteden. Soms is circulair inkopen een 
akkoorden, waaronder het grondstoffenakkoord dat de basis duidelijke en breed gedeelde prioriteit van het 
vormt van het huidige programma. Veel maatschappelijke Regeerakkoord/collegeprogramma, soms hangt de inzet af 
spelers zijn geactiveerd bij de vijf transitieagenda’s en van een gedreven bestuurder en ambtelijk trekker. Op dit 
Nederland geldt internationaal als een van de koplopers op moment komt het circulair aanbesteden, buiten hetgeen 
het gebied van de circulaire economie. Doordat de meeste vrijwillig al bij het Rijk en andere overheden wordt toege-
financiële middelen vanaf 2019 en latere jaren beschikbaar past, nog niet volledig tot zijn recht. Het ontbreekt onder 
zijn gekomen en beleidsinstrumenten pas recent in de meer aan eenduidige definities en toetsingskaders en er is 
praktijk zijn gebracht, is momenteel nog weinig te zeggen nog sprake van interne belemmeringen op het inkoop- en 
over de uiteindelijke doeltreffendheid en doelmatigheid van organisatiebeleid. Daarnaast wegen voor sommige partijen 
ingezette middelen. Een groot deel van de financiële bij de inkoop financieel-economische overwegingen op de 
middelen stelt bovendien specifieke voorwaarden ten korte termijn zwaarder dan circulaire overwegingen op de 
aanzien van korte termijn CO -reductie (zie ook conclusie 3). lange termijn. Er worden op dit vlak al wel acties onderno-
2
men om hier oplossingen voor te bieden.
2. De integrale verantwoordelijkheid voor het circulaire 
economie beleid ligt in de praktijk vooral bij IenW. Bij de 5. Beleidsinhoudelijke risico’s kunnen beter in beeld 
lancering van het RPCE is een governance voorgesteld met worden gebracht om ze te kunnen mitigeren en zo de 
IenW als coördinerend departement. In de praktijk ligt de succeskans te verhogen. Op enkele deelterreinen van de 
focus van de deelnemende departementen voornamelijk op circulaire economie, zoals het milieubeleid en afvalbeleid, 
de transitieagenda’s waar ze zelf (primair) voor verantwoor- worden risicoanalyses opgesteld. Op het circulaire economie 
delijk zijn, waardoor niet altijd maximale synergie en beleid als geheel is geen breed gedragen inventarisatie van 
samenhang tussen thema’s ontstaat. Bijvoorbeeld bij de risico’s gevonden. Zoals hierboven beschreven zijn er 
dwarsdoorsnijdende thema’s (met uitzondering van inkoop belangrijke aandachtspunten van het beleid, die ook als 
en het Versnellingshuis) zijn andere departementen dan risico kunnen worden aangemerkt, bijvoorbeeld de beperkte 
IenW nog nauwelijks betrokken. De huidige opzet is hiermee synergie met andere transities en conflicterende maatschap-
kwetsbaar, zeker in combinatie met de eerder geconstateerde pelijke belangen. Ook het risico dat de transitie niet op 
beperkte concretisering en toerekenbaarheid van de voldoende snelheid plaatsvindt om de gestelde doelen te 
doelstellingen van het programma. behalen en dat het beleid tot dusver sterk is gebaseerd op 
vrijwilligheid, behoeven meer structurele aandacht. 
3. Financiële stimuleringsmiddelen op het gebied van Risicomanagement kan bijvoorbeeld onderdeel zijn van de 
circulaire economie vallen op dit moment voornamelijk jaarlijkse bijstelling van het uitvoeringsprogramma. Er 
onder het klimaatbeleid; de effecten daarvan op de worden momenteel al stappen gezet om deze risico’s beter in 
circulaire economie doelen zijn nog onbekend. Met het kaart te brengen en vervolgstappen te ondernemen. 
Regeerakkoord Rutte-III is het circulaire economie beleid 
geplaatst in het kader van de CO -reductie waardoor 
2
financiële stimuleringsmiddelen voor de circulaire econo-
mie voornamelijk uit klimaatmiddelen bekostigd worden. 
Onderzoek toont aan dat de circulaire economie ook een 
bijdrage kan leveren aan de in het Klimaatakkoord gestelde 
doelen voor CO -reductie, naar schatting zo’n 7,7 Mton in 
2
2030 en 13,3 Mton in 2050. Het is echter nog onbekend 
hoeveel de stimuleringsmiddelen voor CO -reductie 
2
bijdragen aan het bereiken van de bredere beleidsdoelstel-
lingen van de circulaire economie, zoals het verlagen van 
andere vormen van milieudruk en leveringszekerheid van 
kritieke materialen.
11 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

D. Toekomstbestendigheid lingsperspectieven voor politiek en bestuurders worden 
geschetst. Het verder uitwerken van transitiefase specifiek 
1. Nederland zet sterk in op monitoring en evaluatie van beleid kan het beleidsveld toekomstbestendiger maken.
de circulaire economie transitie en is hierin internatio-
naal leidend. IenW heeft via het PBL een consortium (met 4. Het beleidsveld zet sterk in op het faciliteren en 
de overige planbureaus, enkele universiteiten en kennisin- ondersteunen van innovatieve initiatieven, maar zou 
stellingen) de opdracht gegeven meerjarig, systematisch en tegelijkertijd zelf ook meer kunnen experimenteren en 
in de volle breedte gedurende de uitvoering de voortgang nadenken over de inzet van nieuwe of meer regulerende 
van het circulaire economie beleid in kaart te brengen en te instrumenten. Innoveren en kennis delen in het veld wordt 
monitoren wat de effecten van het transitieproces naar een gestimuleerd via bijvoorbeeld het Versnellingshuis, het 
circulaire economie zijn. Dit heeft geleid tot het programma Circo van de Topsector Creatieve Industrie, het 
‘Werkprogramma monitoring en sturing circulaire econo- Kennis- en Innovatieconvenant en -Agenda (KIC/KIA CE), en 
mie’. Het programma heeft ook tot doel inzichtelijk te een kenniscommunity met decentrale overheden en 
maken aan welke voorwaarden dit transitieproces moet kennisinstellingen. Er is veel energie bij het bedrijfsleven, 
voldoen om de gewenste effecten op termijn te bereiken. maatschappelijke partners en decentrale overheden om te 
Nederland is hiermee internationaal één van de voorlopers innoveren. 
als het gaat om kennisontwikkeling ten aanzien van De Taskforce Herijking Afvalstoffen heeft in haar advies-
4
monitoring van de circulaire economie. rapport ‘Grondstof of afval’ van september 2019 de oproep 
richting de overheid gedaan voor meer experimenteerruimte 
2. Er zijn goede intenties en plannen om van ‘meten is om belemmeringen in wet- en regelgeving met betrekking 
weten’ over te gaan tot ‘meten om te kunnen (bij)sturen’. tot afval weg te nemen, zowel nationaal als bij decentrale 
Kennis hierover is echter nog in de ontwikkelingsfase. Op overheden. Deze aanbeveling is door het kabinet overgeno-
dit moment is inzicht in de effectiviteit van maatregelen en men en hiervoor zijn acties in gang gezet. Resultaten daarvan 
in hoeverre maatregelen bijdragen aan de doelen nog moeten nog zichtbaar worden. Naast wet- en regelgeving ten 
beperkt, mede doordat nog wordt gewerkt aan het concreti- aanzien van afvalbeleid kan het programma ook leren van 
seren van de doelen en monitoring (zie ook lens A). Het is op beleidsinstrumenten en innovaties van andere overheden als 
dit moment dan ook nog niet mogelijk om effecten van provincies, gemeenten en regio’s, maar ook van andere 
(potentiële) beleidsmaatregelen op de doelen van de landen. In 2019 is in dit kader al een pilot van start gegaan 
circulaire economie in kaart te brengen, onder andere omdat die onderzoekt hoe door middel van CO -schaduwbeprijzing 
2
de doelen nog onvoldoende geoperationaliseerd zijn en de CO -uitstoot bij inkopende organisaties kan worden 
2
5
kennis over effecten van beleidsmaatregelen nog in meegewogen.
ontwikkeling is.
3. Circulaire economie is als beleidsveld sterk toekomst-
gericht. Er is momenteel echter nog geen helder overzicht 
voor de inzet van mogelijke beleidsinstrumenten per 
transitiefase aanwezig. Inzicht in toekomstige interne en 
externe ontwikkelingen is een belangrijk onderdeel van het 
beleidsveld. Hier wordt door het programma aandacht aan 
besteed. Als het echter gaat om de inzet van (mogelijke) 
beleidsinstrumenten in de toekomst ontbreken daarvoor op 
dit moment nog heldere kaders met beleidsinstrumenten 
per transitiefase. Monitoringsinformatie moet in de 
toekomst meer inzicht geven in welke maatregelen wanneer 
nodig zijn. Op dit moment kan al wel nagedacht worden 
over verschillende fases en wanneer deze in werking treden 
op basis van de monitoringsinformatie. De brede maat-
schappelijke heroverweging ‘Naar een economie zonder 
afval’ biedt goede aanknopingspunten. Door mogelijke 
interventies logisch in de tijd uit te zetten, kunnen hande-
4 
Taskforce Herijking Afvalstoffen (2019). Grondstof of afval; Aanbevelingen voor afvalwet-en regelgeving en de uitvoering daarvan op 
weg naar een circulaire economie.
5 
Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie 2020, p.60.
13 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

LENZEN HOOFDVRAGEN OORDEEL TOELICHTING OORDEEL ONDERBOUWING TOELICHTING ONDERBOUWING
(Hoe goed doet (Hoe zeker zijn we 
het beleidsterrein van dit oordeel?)
dit?)
A. WAARDE- A1. VISIE • Het is nog niet mogelijk om een allesomvattende visie te • Oordeel is gevormd op basis van een eigen analyse van 
CREATIE In hoeverre hebben hebben op de toekomst gegeven de breedte van het het RPCE, het uitvoeringsprogramma, kamerbrieven en 
beleidsmakers een heldere beleidsterrein en alle onzekerheden. Wel kunnen fases in beantwoording van Kamervragen
visie op de maatschappe- de transitie nog meer in kaart worden gebracht • Het specifieke oordeel over het ontbreken samenhang 
lijke toegevoegde waarde • De relatie en de samenhang met de andere maatschappe- met de energietransitie is met name gevormd op basis 
(of waarden) van dit beleid? lijke opgaven, zoals de klimaat- en energietransitie en de van interviews met stakeholders uit het veld en de reactie 
bouwopgave, behoeft verdere uitwerking en concretisering op Kamervragen op dit onderwerp
A2. STURING • De sturingsfilosofie gericht op stimuleren en faciliteren sluit • Oordeel op basis van (semi-)wetenschappelijke rapporten 
In hoeverre hebben grotendeels aan bij de fase waarin de transitie zich bevindt en interviews
beleidsmakers een heldere • In het vervolg is waarschijnlijk meer behoefte aan 
sturingsstrategie die duidelijkheid t.a.v. reguleren en mogelijk ook beprijzen 
aansluit bij de visie en van milieuschade 
verantwoordelijkheden op • Ook t.a.v. regelgeving zijn er goede voorbeelden van 
het beleidsterrein? successen, zoals plastic tasjes en statiegeld op flesjes
A3. DOELEN • Met het 2030 en 2050 doel zijn ambitieuze mobiliserende • PBL heeft met de doelennotitie helder uiteengezet wat de 
In hoeverre hanteren doelen gesteld. Daarna zijn vele (sub)doelen opgesteld, beperkingen zijn van het 2030 doel zoals nu geformuleerd
beleidsmakers scherpe en bijvoorbeeld in de transitieagenda’s, maar deze zijn nog • Het oordeel over de samenhang van doelen uit verschil-
realistische doelen? niet overal concreet genoeg om op te sturen. lende documenten is gevormd op basis van een eigen 
• De uitwerking van het 2030 doel en de samenhang tussen analyse en bekrachtigd door geïnterviewden binnen het 
doelen uit beleidsdocumenten en akkoorden is een beleidsveld
verbeterpunt. Hier zijn al acties voor in gang gezet
A4. INSTRUMENTEN & • De beleidstheorie is deels opgesteld. Instrumenten • PBL heeft met het rapport ‘Op weg naar een robuuste 
BELEIDSTHEORIE worden wel gekoppeld aan CO -reductiedoelen. monitoring van de circulaire economie’ laten zien waar 
2
In hoeverre hebben Koppeling aan andere maatschappelijke doelen als het beleidsveld staat qua kennis over monitoring en in 
beleidsmakers een heldere leveringszekerheid en milieuschade is nog beperkter kaart brengen van effecten
beleidstheorie waarin de sprake van, mede doordat kennis nog in ontwikkeling is
inzet van instrumenten • Met het ingezette werkprogramma Monitoring en Sturing 
wordt gekoppeld aan de Circulaire Economie worden goede stappen gezet om 
doelen? deze benodigde kennis te vergroten
B. UITVOERINGS- B1. MIDDELEN • Er lijkt in een betrekkelijk korte tijd veel in gang gezet, • Oordeel dat veel in gang lijkt gezet is op basis van analyse 
CAPACITEIT In hoeverre zetten met name om partijen te mobiliseren en bedrijven te op uitgevoerde activiteiten, zoals opgezette programma 
beleidsmakers beschikbare ondersteunen bij circulaire initiatieven en gesloten akkoorden
middelen doelmatig in? • Financiële middelen in het kader van de klimaatopgave • Vanaf 2019 zijn meer financiële middelen beschikbaar 
zijn vanaf 2019 beschikbaar gekomen. Over de doelmatig- gekomen voor marktstimulering. De effecten daarvan, 
heid van de inzet hiervan is nog geen oordeel te geven kunnen nog niet inzichtelijk worden gemaakt
B2. UITVOERINGSKETEN • Circulaire economie is een Rijksbreed programma. In de • Oordeel voornamelijk op basis van interne documenten 
In hoeverre dragen praktijk staat het vooral bij het coördinerende departe- over de governance en interviews 
beleidsmakers bij aan een ment (IenW) hoog op de agenda
optimaal functionerende • In de uitvoering (zoals RWS, RVO, Inkoop) krijgt circulaire 
uitvoeringsketen? economie steeds meer aandacht, bij inkoop kan de 
overheid (zowel Rijksoverheid als decentraal) nog een 
grotere rol pakken in de transitie.
B3. RISICO’S • Er zijn wel risico-analyses op onderdelen (zoals afval, • Er zijn geen onderzoeken/evaluaties van de risico’s van 
In hoeverre hebben milieurisico’s, etc). het beleidsveld als geheel
beleidsmakers inzicht in • Uit gesprekken blijken overkoepelende risico’s wel te 
risico’s, met bijbehorende worden onderkend en besproken. Er zijn echter geen 
beheersmaatregelen? gedeelde risico-analyses voor het beleidsveld als geheel.
15 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

LENZEN HOOFDVRAGEN OORDEEL TOELICHTING OORDEEL ONDERBOUWING TOELICHTING ONDERBOUWING
(Hoe goed doet (Hoe zeker zijn we 
het beleidsterrein van dit oordeel?)
dit?)
C. DRAAGVLAK & C1. STAKEHOLDERS Met de transitieagenda’s en reeks aan akkoorden is een Oordeel op basis van transitieagenda’s en interviews met 
LEGITMITEIT In hoeverre voeren beleidsmakers groot aantal bedrijven en maatschappelijke stakehol- partners uit het beleidsveld
effectief stakeholdermanagement ders betrokken bij het beleid.
gericht op draagvlak en beleids- Echter lijkt het erop dat de urgentie voor concrete 
verbetering? maatregelen niet door iedereen gevoeld wordt.
C2. EINDGEBRUIKERS Producenten worden breed betrokken bij het Oordeel op basis van beleidsdocumenten en interviews met 
In hoeverre benutten beleidsmakers beleidsveld, waaronder bij de transitieagenda’s en via beleidsmedewerkers en partners uit het beleidsveld
inzicht in de wensen en ervaringen van het Versnellingshuis.
eindgebruikers? Het betrekken en beïnvloeden van consumenten blijft 
nog achter ten opzichte van het betrekken van 
producenten.
C3. MAATSCHAPPIJ Inzicht in draagvlak bij bedrijven en maatschappelijke Oordeel op basis van beleidsdocumenten, transitieagenda’s 
In hoeverre hebben beleidsmakers partners is aanwezig, doordat bedrijven en maatschap- en interviews met partners uit het beleidsveld
inzicht in het maatschappelijke pelijke partners worden betrokken via transitieagenda’s 
draagvlak voor het gevoerde beleid? en reeks aan akkoorden
C4. AFHANKELIJKHEDEN De integraliteit met de klimaatopgave, de energie- Oordeel met name op basis van interviews en beschikbare 
In hoeverre houden beleidsmakers transitie en de bouwopgave behoeft betere uitwerking beleidsdocumenten
rekening met andere maatschappelijke 
doelen die afhankelijk zijn van of 
beïnvloed worden door het gevoerde 
beleid?
D. TOEKOMST- D1. MONITOREN & EVALUEREN Met het werkprogramma Monitoring en Sturing Oordeel op basis van inrichting monitoringsprogramma en 
BESTENDIGHEID In hoeverre monitoren beleidsmakers de Circulaire Economie wordt stevig ingezet en op interviews
voortgang van het gevoerde beleid en monitoring en evaluatie. Nederland is hierin internatio-
hebben ze inzicht in de effectiviteit en naal gezien leidend. Ook is een ex ante evaluatie van 
efficiëntie daarvan? het programma uitgevoerd 
D2. LEREND VERMOGEN De inrichting van het monitoringsprogramma en de Oordeel op basis van inrichting beleidscyclus, monitorings-
In hoeverre benutten beleidsmakers jaarlijkse cyclus waarin het Uitvoeringsprogramma programma en op basis van interviews. In de opzet wordt 
inzicht in de voortgang, effectiviteit en wordt bijgewerkt, faciliteert het lerend vermogen het lerend vermogen sterk gefaciliteerd. Hoe groot het 
efficiëntie voor beleidsverbetering, Kennis over effectiviteit en doelmatigheid van lerend vermogen in de praktijk is, is moeilijker om te 
zowel op korte als op lange termijn? (potentiële) beleidsinstrumenten is nog in ontwikkeling onderbouwen
D3. TOEKOMSTGERICHTHEID Er wordt nagedacht over toekomstige externe Oordeel op basis van beleidsdocumenten en interviews met 
In hoeverre hebben beleidsmakers ontwikkelingen en scenario’s, maar dit kan nog beleidsmedewerkers en partners uit het beleidsveld
inzicht in toekomstige interne en externe structureler.
veranderingen die het beleidsterrein Meer aandacht is nog nodig voor afbouw van de 
kunnen raken? lineaire economie benodigd voor de transitie naar 
circulaire economie.
Scenario’s of een roadmap voor de inzet van (moge-
lijke) beleidsinstrumenten met een tijdspad is nog niet 
aanwezig.
D4. PERSONEELS-MANAGEMENT Op basis van de gestelde prioriteiten is dit onderdeel niet in detail onderzocht.
In hoeverre werken beleidsmakers aan 
het verkrijgen en behouden van de 
benodigde capaciteit en competenties 
voor realisatie van de visie, nu en in de 
toekomst?
D5. INNOVATIE Het programma zet sterk in op het faciliteren en Oordeel op basis van beleidsdocumenten en interviews
In hoeverre experimenteren beleidsma- ondersteunen van innovatieve initiatieven
kers actief met nieuwe instrumenten of Het programma zou zelf ook meer kunnen experimen-
manieren van werken die bestaande teren en nadenken over de inzet van nieuwe instru-
praktijken ter discussie stellen? menten
17 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

Figuur 2: Doeldomeinen van het circulaire economie beleid
Grondstoﬀengebruik en milieudruk hangen De circulaire economie biedt economische 
samen. Vormen van milieudruk zijn kansen en kan het concurrentievermogen 
bijvoorbeeld broeikasgasemissies, bio- van Nederland bevorderen. Innovatie 
Verminderen 
diversiteitsverlies, toxiciteit, zwerfafval en schept mogelijkheden voor bestaande 
milieudruk
emissies van ﬁjnstof. Economische bedrijven, voor nieuwkomers (start ups) 
(excl. CO
en voor de wetenschap en leidt tot nieuwe 
2 kansen
Volgens TNO (2018) kan het programma exportmogelijkheden. In een circulaire 
reductie)
Circulaire Economie leiden tot een economie wordt bovendien ‘waarde-
additionele reductie van broeikasgas emissies behoud’ van grondstoﬀen en producten 
van ongeveer 7,7 Mton CO -equivalent per gemaximaliseerd
2
jaar in 2030 en 3,3 Mton CO -equivalent per 
2
jaar in 2050. Dat is gelijk aan 18% van de 
aanvullende bijdrage aan de broeikasgas-
reductie t.o.v. het basispad om de 2050 
Leverings-
klimaatdoelstellingen van Parijs te halen
zekerheid
grondstoen
Bedrijven zijn gebaat bij een strategie voor de leverings-
zekerheid van (kritieke) grondstoﬀen. Nederland haalt 
68 procent van zijn grondstoﬀen uit het buitenland. Dat 
hee’ zijn eﬀect op grondstoﬀenprijzen en de leverings-
zekerheid en daarmee op de stabiliteit van de 
Nederlandse economie
beleidsterrein beoogt. Ook het PBL kwam in zijn policy brief mie levert in 2030 bijna 8 Mton reductie CO -uitstoot op, 
2
eind 2019 (de zogenaamde doelennotitie) tot de conclusie oplopend tot 13 Mton in 2050. Daarmee kan de circulaire 
dat alleen sturen op input van grondstoffen niet genoeg is. economie zo’n 15 procent vormen van de totale verminde-
15
In plaats daarvan is een bredere en meer diverse set aan ring van 56 Mton CO in 2030 uit het Regeerakkoord.
2
doelen nodig met indicatoren op niveau van input, gebruik, 
output, en waardebehoud van materialen. De doelen Een aantal beleidsinstrumenten ten behoeve van de 
moeten in duidelijk verband staan met de achterliggende circulaire economie doelen wordt bekostigd uit de klimaat-
maatschappelijke doelen als een lagere milieudruk en middelen (zie ook de tabel 4 op pagina 40). Het kabinet 
12
leveringszekerheid voor kritieke materialen. In het RPCE maakte in 2019 bijvoorbeeld 22,5 miljoen euro vrij voor 
wordt op dit moment gewerkt aan de uitwerking van het duurzame en circulaire initiatieven door het stimuleren van 
2030 doel als opvolging van het advies van PBL. hergebruik van kunststoffen en consumptiegoederen, 
recycling van asfalt, beton en staal en bevorderen van 
16
Het Regeerakkoord plaatste de circulaire economie in het klimaatneutraal en duurzaam inkopen. Een deel van de 
licht van de klimaatopgave. In het Regeerakkoord van 2012 financiële stimuleringsmiddelen voor bedrijven, zoals de 
werd voor het eerst gesproken over circulaire economie: “Het Demonstratie Energie- en Klimaatinnovatie (DEI+), de 
kabinet streeft naar een circulaire economie en wil de (Europese) markt Milieu-investeringsaftrek (MIA) en de Willekeurige afschrij-
voor duurzame grondstoffen en hergebruik van schaarse materialen ving milieu-investeringen (Vamil), worden zowel voor 
stimuleren.” In het Regeerakkoord van 2017 staat opgenomen: klimaat als circulaire economie doeleinden ingezet. 
“als onderdeel van de klimaatopgave worden de afspraken uit het Daarmee versterken beide transities elkaar. Tegelijkertijd 
rijksbrede programma circulaire economie en de transitieagenda’s uit wordt in een aantal gevallen de CO -reductie die circulaire 
2
13
het Grondstoffenakkoord uitgevoerd.” Ook in kamerbrieven initiatieven kunnen hebben ten onrechte niet meegenomen 
wordt de relatie tussen de circulaire economie en het in de nationale CO -reductieopgave. Dat komt doordat de 
2
14
klimaat- en energiebeleid regelmatig gelegd. CO -reductie van een circulair initiatief van het ontwerp van 
2
een product tot de gebruiks- en hergebruiksfase mee zou 
TNO heeft berekend dat de acties uit het RPCE een aanzienlij- moet worden genomen. Ook al valt deze keten helemaal 
ke bijdrage leveren aan CO -reductie. Een circulaire econo- binnen de Nederlandse grenzen (en dus binnen de schoor-
2
12 
PBL (2019), Doelstelling circulaire economie in 2030, Operationalisering, concretisering en reflectie.
13 
VVD, CDA, D66 en Christen Unie, Vertrouwen in de toekomst, 2017.
14 
Een recent voorbeeld: Verzamelbrief met diverse onderwerpen voor het AO Circulaire Economie van 16 april 2020.
15 
TNO (2018) Effecten van het Rijksbrede Programma Circulaire Economie en de Transitieagenda’s op de emissie van broeikasgassen.
16 
https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2018/10/10/klimaatenvelop-225-miljoen-voor-circulaire-economie
19 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

• Afvalverbranding: veel afvalverbrandingsinstallaties (AVI’s) Conclusie 2: De 2030 en 2050 doelstellingen van het 
leveren energie in de vorm van elektriciteit, stoom en/of circulaire economie beleid hangen nog niet logisch 
warmte gekoppeld aan warmtenetten, waar huizen en samen en zijn nog niet concreet genoeg om als 
andere gebouwen mee worden verwarmd. Daarvoor wordt sturing te dienen
nu (deels geïmporteerd) afval verbrand. Het risico bestaat 
op een ‘lock-in’, waarbij voldoende afval moet worden Er is een breed gecommuniceerde ambitie om in 2050 volledig circulair 
geproduceerd in Nederland of geïmporteerd om de (AVI’s) te zijn en het 2030 tussendoel van halvering van het gebruik van 
rendabel te houden, terwijl de circulaire economie juist abiotische primaire grondstoffen. Met het RPCE is het operationaliseren 
als doel heeft om de hoeveelheid ‘afval’ tot nul te van deze doelen in gang gezet, mede op basis van adviezen van het PBL. 
18
brengen. Een eerste conclusie op basis van het advies van PBL is dat de 2030 en 
2050 doelen niet eenvoudig te operationaliseren zijn naar één of enkele 
Er is aandacht binnen de departementen EZK, IenW, BZK en eenvoudige indicatoren - zoals bij energie en klimaat (gewicht CO ) 
2
LNV voor de afhankelijkheden tussen de klimaat- en bijvoorbeeld wel het geval is - en dat een bredere set aan doelen nodig is. 
energietransitie, de voedseltransitie en de circulaire Het verband tussen de 2030 en 2050 doelstelling is mede daardoor niet 
economietransitie. Een heldere gedeelde integrale visie op direct helder. De vijf transitieagenda’s bevatten ook een grote set aan 
de afhankelijkheden lijkt er echter nog niet te zijn. verschillende doelen die niet direct op te tellen zijn tot een beeld over het 
Geïnterviewden, zowel binnen als buiten de rijksoverheid, bereiken van de gecommuniceerde doelstellingen. Ook aan de 
bevestigen het beeld dat de klimaat- en energietransitie en samenhang tussen doelen uit verschillende documenten wordt in het 
de circulaire econome transitie in de praktijk nog te vaak als RPCE gewerkt. 
aparte programma’s worden behandeld en daardoor 
integraliteit in de afweging en de uitwerking van beleids-
maatregelen geregeld ontbreekt. Een integrale benadering De doelen die in 2016 zijn vastgesteld bleken niet direct 
creëert meer duidelijkheid voor stakeholders uit het veld en bruikbaar om sturing te geven aan de transitie. De 
laat scherper zien hoe de opgaven elkaar versterken, maar gestelde doelen zijn nuttig om ambitie te tonen en een breed 
ook waar ze elkaar bijten en welke oplossingen voorhanden pallet aan verschillende partijen te mobiliseren. Voor de 
zijn om deze spanning af te laten nemen. volgende fase van de transitie zijn meer richtinggevende 
doelen echter noodzakelijk. Zoals uiteengezet biedt het 2030 
halveringsdoel op zichzelf geen goede houvast om sturing te 
geven aan de transitie. Een bredere set aan doelen is nodig.
Het belang van concretisering is helder en hierin zet het 
programma goede stappen. IenW heeft begin 2019 aan het 
PBL gevraagd om de halveringsdoelstelling van 2030 te 
operationaliseren en concretiseren. Dat heeft eind 2019 
geleid tot een policy brief waarin de vraag rond de halve-
ringsdoelstelling wordt uitgewerkt, vaak aangeduid als ‘de 
19
doelennotitie’. 
Het programma is gestart met het opstellen van een Plan van 
Aanpak om op basis van de doelennotitie de concretiserings-
slag te maken. Het Plan van Aanpak moet leiden tot 
uitgewerkte en geconcretiseerde doelen. Ook het doel om 
tussentijds in 2030 een halvering van het gebruik van 
abiotische primaire grondstoffen (mineraal, metaal, fossiel) 
20
te bereiken, wordt daarin uitgewerkt. De ambitie is om 
eind 2020, uiterlijk begin 2021 een concretisering van de 
doelen gereed te hebben.
18 
Taskforce Herijking Afvalstoffen (2019). Grondstof of afval; Aanbevelingen voor afvalwet-en regelgeving en de uitvoering daarvan op weg naar 
een circulaire economie. 
19 
PBL (2019), Doelstelling circulaire economie in 2030, Operationalisering, concretisering en reflectie.
20 
Notitie voor Bestuurlijk overleg over doelen en monitoring, bijlage 3 (conceptversie van de notitie, d.d. 23 april 2020).
21 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

meetbare doelstellingen uit de transitieagenda’s, is Daarmee zijn de ondertekenaars waarschijnlijk ook niet 
ingewikkelder. Neem ter illustratie het generieke doel verantwoordelijk voor realisatie van de volledige doelstelling 
‘halvering van voedselverliezen in de keten in 2030’ uit de op dit generieke landelijke doel. Deze situatie is overigens 
agenda Biomassa en Voedsel. Dit doel is breed omarmd door niet uniek voor Circulaire Economie en speelt ook een rol bij 
bedrijven, NGO’s, wetenschap en andere organisaties. Ook andere akkoorden tussen de Rijksoverheid, maatschappelij-
zijn er concrete acties aan verbonden, zoals campagnes ke partners en/of private organisaties..
tegen voedselverspilling. Als richting 2030 echter tóch blijkt 
dat de halvering in 2030 niet wordt behaald, kan in theorie Als tegenvoorbeeld is in het Plastic Pact (onderdeel van de 
het parlement ofwel de minister van LNV ofwel de staatsse- transitieagenda kunststoffen/consumptiegoederen) de 
cretaris van IenW ter verantwoording roepen. De minister of verantwoordelijkheid voor en afrekenbaarheid op het halen 
staatssecretaris kan op zijn/haar beurt de ondertekenaars van van meetbare doelen explicieter gemaakt. Met het Plastic 
de transitieagenda Biomassa en Voedsel en/of de voorzitter Pact committeren deelnemende organisaties zichzelf op 
daarop aanspreken, maar hij/zij kan daar niet direct individueel niveau aan meetbare individuele doelen en 
consequenties aan verbinden. Dat ligt ook niet voor de hand, acties, maar deze kunnen niet (juridisch) worden afgedwon-
omdat de individuele ondertekenaars van de agenda gen. Er is voor de ondertekenaars van het Plastic Pact wel een 
Biomassa en Voedsel in gezamenlijkheid niet verantwoorde- verplichting opgenomen om data op organisatieniveau aan 
lijk zijn voor het volledige voedselverlies in Nederland. te leveren en te rapporteren. 
Figuur 4: Ter illustratie enkele voorbeelden van meetbare doelen uit transitieagenda’s en Plastic Pact
Biomassa en voedsel Kunststoen Maakindustrie Bouw Consumptiegoederen
• Halvering van   • Jaarlijkse groei plastics  • In 2050 willen we de  • Dat betekent dat we  • In 2030 moeten   
 voedselverliezen in de   consumptie naar 1,5%   ecologische voetafdruk   uiterlijk in 2021    producten die feitelijk  
 k eten in 2030 in 2030 van Nederland hebben   beschikken over: verspillend zijn, minder  
 verlaagd naar het    geproduceerd en   
• 60-70% benuing   • Gesorteerde plastics  - een eerste serie   
 niveau waarop we één   gebruikt worden (..)  
 van stikstof en >95%   als input voor    innovatieve producten  
 aarde gebruiken Doelstelling hierbij is  
 benuing van    mechanische recycling   en diensten voor   
 om in 2030 niet-nood- 
 fosfaat, kalium en    van 32% (2017) naar   circulair bouwen
 zakelijke kort-cyclische  
 micronutriënten over   50% in 2030
 producten met 100% 
- een concrete vraag   
 de hele kringloop in  
• Chemisch gerecyclede   naar circulaire    te hebben verminderd
 veevoeder, mest-
 plastics van 0% in 2017   producten en diensten,  
 stoﬀen, voedings- • In 2030 dienen alle   
 naar 10% in 2030 bijvoorbeeld bij   
 middelen nieuwe productdienst 
 overheidsopdrachten
 combinaties die op de  
Plastic pact
• De totale eiwitcon  
 markt worden   
 sumptie per persoon  
 gebracht, gebaseerd te  
• Algemene reductie-  
 is in 2050 met 10-15%  
 zijn op circulaire   
 doelstelling van 20%  
 gedaald
 ontwerpprincipes – op  
 minder plastic in 2025
 nationaal, Europees én  
• Hoger percentage   
 mondiaal niveau
 recycling (70% plastic  
 producten en   
 verpakkingen t.o.v.   
 55% plastic verpak-
 kingen in de EU in   
 2025)
• Hoger percentage van  
 toepassing van   
 recyclaat (35% in alle  
 plastic producten en  
 verpakkingen t.o.v.   
 25% in PET-ﬂesjes in  
 de EU in 2025)
23 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

28
regulerende sturing vanuit de overheid. Het betreft dan plastic draagtassen ten opzichte van 2015. Andere 
met name het creëren van een gelijker speelveld voor voorbeelden zijn aanstaande maatregelen als de invoer van 
circulaire initiatieven, die moeten concurreren met de statiegeld voor kleine plastic flesjes per 1 juli 2021 en de 
gevestigde orde, bijvoorbeeld als het gaat om gebruik van implementatie van de Europese Single Use Plastics (SUP) 
circulair gebruikte grondstoffen die vaak nog duurder zijn Richtlijn. Alhoewel niet alle relevante stakeholders 
dan ‘virgin’ materiaal. Opbouw van een nieuwe economie hetzelfde aankijken tegen strengere wet- en regelgeving, 
volgt het spoor van (sociale en technische) innovatie dat lijkt er in ieder geval breed behoefte aan meer duidelijk-
van buitenaf gevestigde regime(s) verdringt. Een betrekke- heid welke richting de overheid op gaat als het gaat om 
lijk recent succes van het inzetten van regulering is het reguleren en beprijzen, zodat bedrijven en andere 
verbod op gratis plastic tasjes. In 2018 werden gemiddeld 35 organisaties hierop in kunnen spelen bij het maken van 
plastic draagtassen per Nederlander verstrekt. Op basis van bedrijfsmatige (investerings)keuzes. Voor verdergaande 
vergelijking met eerdere onderzoeken naar het gebruik van regulerende maatregelen is daarnaast ook politiek 
plastic draagtassen komt de evaluatie uit op 80% minder draagvlak nodig.
Figuur 5: X-Curve transities van DRIFT
Optimaliseren
Destabiliseren
Stabiliseren
Institutionaliseren
Chaos
Emergentie
Areken
Uitfaseren
Versnellen
Experimenteren
28 
Kamerbrief Evaluatie verbod gratis plastic draagtassen en implementatie van de SUP Richtlijn, 2 maart 2020. Evaluatie op basis van 
onderzoek door I&O research.
25 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

Een belangrijk onderdeel van de beleidstheorie is de relatie De evaluatie van het programma ‘Van Afval naar Grondstof’, 
tussen instrumenten en nagestreefde effecten. Uit met name dat voorafging aan het RPCE, benoemt een aantal aandachts-
het Uitvoeringsprogramma is een groot aantal instrumenten punten als het gaat om het instrumentarium voor het halen 
te destilleren. Om uitspraken te doen over de doelmatigheid van kwantitatieve doelen ten aanzien van specifiek het 
van het beleid, is het daarnaast nodig om inzicht te krijgen afvalbeleid, zoals de kwaliteit van te recyclen materialen, de 
in alle financiële middelen die worden ingezet. RVO heeft in noodzaak van financiële instrumenten, een sterkere 
het kader van het monitoringprogramma wel een eerste invulling van de rol van de overheid als regulator, het 
overzicht gemaakt van financiële instrumenten die door de verbreden van de producentenverantwoordelijkheid en het 
RVO worden uitgevoerd en waarvan de (input)bijdragen aan omgaan met eerder gedane investeringen. Het rapport stelt 
32 33
de circulaire economie transitie. dat deze punten al meer aandacht krijgen in het RPCE. 
Afvalbeleid is nadrukkelijk niet één op één de voorloper van 
Uit onderzoeken blijkt dat om de doelen te halen, het circulaire economie programma. Het CPB bepleit in een 
mogelijk meer nodig is dan de inzet van het huidige policy brief vooral dat beprijzen van milieuschade nodig is 
instrumentarium. Zoals eerder uiteengezet in dit rapport om tot een meer circulaire economie te komen, aangevuld 
zijn de nationale 2030 en 2050 doelen nog niet voldoende met het stimuleren van groene innovatie, regelgeving en 
34
uitgewerkt en kunnen effecten van beleid nog onvoldoende gedragsbeïnvloeding. Ook in de Brede Maatschappelijke 
worden bepaald om te meten of Nederland op koers ligt om Heroverweging ‘Naar een economie zonder afval’ worden 
de doelen te halen. Daarom is het nog niet mogelijk om opties geschetst voor toekomstige aanvullende instrumen-
exact te bepalen welke (mix van) instrumenten nodig zijn ten op het gebied van faciliteren, stimuleren, reguleren en 
om deze doelen te behalen. Er zijn wel aanwijzingen dat met beprijzen. Belangrijke opmerking daarbij is dat de Brede 
de huidige instrumenten alleen, deze doelen niet worden Maatschappelijke Heroverwegingen beleidsopties schetst 
behaald. Of het huidige instrumentarium al dan niet voor de politiek en het geen advies is aan of van het huidige 
voldoende is om de doelen te halen, is tevens afhankelijk kabinet. Ook zegt het rapport niet expliciet wanneer deze 
van de vraag welke doelen het betreft. Als het bijvoorbeeld instrumenten zouden moeten worden ingezet.
gaat om CO reductie, is dat redelijk meetbaar te maken, 
2
maar de impact van maatregelen op leveringszekerheid en 
andere brede aspecten van milieudruk is complexer.
32 
RVO (2020) Monitoring Transitie naar een Circulaire Economie. In lens B worden de (financiële) instrumenten uitvoeriger uiteengezet, mede op 
basis van de inventarisatie van RVO.
33 
RIVM (2018), Evaluatie programma Van Afval naar Grondstof (VANG) 2014 – 2016, p. 12.
34 
CPB (2018), Circulaire economie: economie en ecologie in balans.
27 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

Binnen de beleidsdirectie Duurzame Leefomgeving en outcome (grondstoffengebruik, milieudruk, sociaalecono-
Circulaire Economie wordt momenteel circa 43 fte aan misch), moeten nog zichtbaar worden. De eerste integrale 
capaciteit ingezet voor het onderwerp circulaire economie. CE-rapportage onder regie van PBL zal daar voor zover 
Met betrekking tot de uitvoering wordt er circa 32,1 fte mogelijk al wel op in gaan.
uitbesteed aan RWS en 12 fte aan RVO. De inzet in 2020 van 
EZK bedraagt 1,5 fte vanuit beleid en 5,1 fte voor de inzet 
vanuit RVO. LNV heeft 0,4 fte vanuit beleid specifiek voor 
CE en de transitieagenda Biomassa en Voedsel. Veel van de 
uitvoering van deze agenda wordt bij LNV gedaan binnen 
het realisatieplan voor de kringlooplandbouw. Dat is echter 
niet allemaal direct aan elkaar te verbinden, waardoor het 
exacte aantal fte dat ook specifiek bijdraagt aan de 
circulaire economie moeilijk te bepalen is.
Bij BZK is de inzet in 2020 (bij benadering) aan beleid 
circulair bouwen 3 fte, Rijksinkoopbeleid 0,2 fte, program-
ma Rijksvastgoedbedrijf circulair 3 fte. Daarnaast zet het 
Transitiebureau circulaire bouweconomie (in opdracht van 
BZK en RWS) bij RVO 4,2 fte in. 
Doordat de meeste beleidsinstrumenten pas recent in 
de praktijk zijn gebracht, is nog weinig te zeggen over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van de ingezette 
middelen. De meeste van de beschikbaar gestelde 
middelen zijn pas recent tot besteding gekomen, het 
Versnellingshuis is bijvoorbeeld in februari 2019 gestart en 
36
de eerste DEI+-subsidies ‘circulair’ die op 1 augustus 2019 
konden worden aangevraagd. Het Versnellingshuis 
Nederland circulair! wordt medio 2021 geëvalueerd. De 
afgelopen jaren zijn veel acties in gang gezet, gericht op het 
neerzetten van een basisstructuur. Het monitorings-instru-
mentarium wordt opgebouwd, belemmerende wet- en 
regelgeving wordt aangepakt en er wordt actief ingezet op 
internationale samenwerking. De monitoring naar de 
effecten van het beleid is in gang gezet onder leiding van 
PBL (er zijn een aantal deelstudies en ‘policy briefs’ versche-
nen; de eerste integrale CE-rapportage is begin 2021 
voorzien). Over de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
de effecten van het beleid is momenteel nog weinig te 
zeggen. De eerste jaren van het programma hebben in het 
teken gestaan van het opzetten en uitwerken van het 
programma zelf, zoals de transitieagenda’s voor vijf 
prioritaire sectoren, met als resultaat het 
Uitvoeringsprogramma in 2019. Ook is begin 2020 een 
besluit genomen over de invoering van statiegeld op kleine 
plastic flesjes, is het plastic pact gelanceerd en zijn 
verschillende beleidsbrieven opgesteld, bijvoorbeeld 
rondom textiel of circulaire doelstellingen. In de eerste 
jaren van het programma zijn dus resultaten in termen van 
activiteiten en output (documenten en verstrekte subsidies) te 
benoemen. De resultaten van het beleid in termen van 
36 
Zie RVO: https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer/demonstratie-energie-en-klimaatinnovatie-dei-2020/circulaire-economie 
29 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

van 2020 wordt dit gehouden in de Week van de Circulaire De huidige opzet is kwetsbaar, zeker in combinatie met 
economie (februari). de eerste geconstateerde beperkte concretisering en 
toerekenbaarheid van de doelen. Inherent aan een 
De coördinerende rol van IenW kan concreter vorm coördinerende rol bij een maatschappelijke opgave waarbij 
worden gegeven. In de praktijk ligt de focus van deelne- meerdere departementen betrokken zijn, is dat het coördi-
mende departementen namelijk vooral op de transitiea- nerend departement wél verantwoordelijk is voor de 
genda’s waar ze zelf verantwoordelijk voor zijn, waardoor algemene voortgang van het beleid, maar geen verantwoor-
niet altijd maximale synergie en samenhang tussen delijkheid, zeggenschap en/of bevoegdheid heeft op alle 
thema’s ontstaat. De actief participerende departementen losse doelen en acties. Bovendien is het coördinerend 
(IenW, EZK, BZK en LNV) richten zich in de praktijk primair departement niet altijd direct bij de uitvoering betrokken, 
op de transitieagenda’s binnen hun beleidsterrein. Bij de waardoor het complex is te overzien wat er in de praktijk 
dwarsdoorsnijdende thema’s (met uitzondering van inkoop allemaal wél of niet gebeurt. Dit dilemma speelt in meerdere 
en het Versnellingshuis) zijn andere departementen dan transities die op departement overstijgend niveau moeten 
IenW nog nauwelijks betrokken. Uit enkele interviews met worden aangepakt. Ter illustratie een geheel theoretisch 
betrokkenen bij de transitieagenda’s blijkt dat er een voorbeeld: een speerpunt van de transitieagenda Bouw is om 
behoefte is aan meer inzicht in samenhang en uitwisseling barrières in wet- en regelgeving weg te nemen die circulaire 
tussen de transitieagenda’s. De inschatting is dat, ondanks bouw belemmeren. BZK is de ‘eigenaar’ van het grootste deel 
verschillen in opgaven en doelen tussen de agenda’s, meer van de wet- en regelgeving ten aanzien van woningbouw. De 
uitwisseling helpt om kennis en inspiratie op te doen. Het acties en de verantwoordelijkheid om de woningbouw 
helpt bovendien voor de buitenwereld om te zien wat de wet- en regelgeving aan te passen liggen dus bij BZK. IenW 
samenhang tussen verschillende transitieagenda’s is. kan alleen informele overredingskracht gebruiken om te 
zorgen dat de acties ook daadwerkelijk naar wens worden 
De verantwoordelijkheid voor het realiseren van een uitgevoerd. Dit hoeft niet per se een probleem te zijn, zolang 
coherent beleid waarin zoveel mogelijk synergiën tussen voortgang wordt geboekt en acties ook daadwerkelijk naar 
thema’s worden gerealiseerd ligt logischerwijs bij het behoren worden uitgevoerd. Het wordt echter ingewikkelder 
coördinerende departement, maar hiervoor is ook de sterke als dat niet het geval is aangezien het coördinerend 
medewerking van de andere deelnemende departementen departement dan beperkt mogelijkheden heeft om de 
nodig. Naast de coördinerende rol heeft IenW ook een sterke doelen alsnog te realiseren. Dit punt wordt versterkt door de 
inhoudelijke rol op de Transitieagenda’s waarvoor zij eerdere conclusies omtrent de beperkte concretisering en 
verantwoordelijk is (Consumptiegoederen en Kunststoffen). toerekenbaarheid van de doelen (lens A conclusie 2).
In een situatie waarin de betrokken departementen zich 
hoofdzakelijk richten op de inhoudelijke uitwerking van hun 
eigen transitieagenda’s is het lastig voor het coördinerend 
departement om een goede invulling te geven aan deze rol, 
IenW is hierin nog enigszins zoekend.
Er lijkt dan ook ruimte om de verantwoordelijkheden van de 
coördinerende partij scherper te definiëren en daarbij 
duidelijk te onderscheiden van inhoudelijke rollen, en op dit 
vlak het gezamenlijk commitment te vergroten. Ook kan het 
helpen om de gezamenlijke visie en doelen te concretiseren, 
zodat de circulaire economie ook echt als een gezamenlijke 
nationale opgave wordt gezien waarop gezamenlijk kan 
worden gestuurd.
31 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

Het is nog onbekend hoeveel de stimuleringsmiddelen Conclusie 4: Via circulair inkopen en aanbesteden 
bijdragen aan het slagen van de circulaire economie door de overheid is winst te behalen, maar circu-
transitie als geheel. Het RPCE omvat naast CO -reductie ook laire doelstellingen ‘concurreren’ hierbij met 
2
andere doelen zoals het vergroten van leveringszekerheid andere beleidsdoelen van de Rijksoverheid
van kritieke materialen (binnen en buiten de energietransi-
tie), nieuwe verdienmodellen (zoals gebruik in plaats van Jaarlijks koopt de overheid als geheel voor circa 73 miljard euro in, 
bezit) en het ‘uitfaseren’ van eindige, verontreinigende of waarvan ruim 10 miljard door de Rijksoverheid zelf. Circulaire inkoop 
anderszins ‘onduurzame’ grondstoffen. In hoeverre de maakt een onderdeel uit van de Rijksbrede inkoopagenda, maar is 
ingezette stimuleringsmiddelen hieraan bijdragen is nog (vanzelfsprekend) niet het enige criterium die daarin wordt gehanteerd. 
niet kwantitatief uit te drukken. Verbeterpotentieel voor circulair inkopen door de Rijksoverheid zit in het 
stellen van duidelijke kaders en richtlijnen en in (‘missiegedreven’) 
kennisontwikkeling en -deling. 
De overheid als geheel geeft als grote inkoper een impuls 
aan vraagsturing van de markt, maar de rijksoverheid 
heeft niet overal invloed op. Jaarlijks doet de Nederlandse 
overheid aanbestedingen voor circa 73 miljard euro, waarvan 
ruim 10 miljard euro door de Rijksoverheid zelf. Het gaat 
bijvoorbeeld om infrastructurele werken van Rijkswaterstaat, 
gebouwen van Rijksvastgoed, kantoorartikelen, inkoop van 
bedrijfskleding via Defensie en medeoverheden (o.a. 
waterschappen, gemeenten, provincies). De achterliggende 
gedachte is dat de overheid als ‘launching customer’ voor een 
(in dit geval) materiaalbesparende innovatie optreedt en 
daarmee de markt rijp maakt voor de bredere invoering van 
de transitie. Een ander doel van circulair inkopen is het 
stimuleren van de markt als geheel. De theorie is dat 
leveranciers van de overheid worden aangezet om hun 
productielijnen te verduurzamen en dat kleine duurzame 
innovaties de kans krijgen op te schalen en daardoor hun 
producten ook meer beschikbaar komen voor andere 
klanten dan de overheid. Vanuit de Klimaatenveloppe zijn 
voor 2018, 2019 en 2020 middelen vrijgemaakt (zie tabel 4) 
om via publieke inkoop een impuls te geven aan de transitie 
42
naar een klimaatneutrale en circulaire economie. Hiervoor 
zijn onder andere leernetwerken georganiseerd, subsidies 
verstrekt voor het inwinnen van extern advies, pilots 
gehouden met CO -schaduwprijzen en zijn hulpmiddelen 
2
43
voor inkopers ontwikkeld. Voor 2021 en verder zijn als 
onderdeel van het Klimaatakkoord ook structureel tot en 
met 2030 middelen beschikbaar gesteld voor maatregelen op 
het gebied van circulaire inkoop die bijdragen aan 
CO -reductie.
2
Een nog te toetsen veronderstelling is of de overheid erin 
slaagt inderdaad de ‘markt te openen’ voor circulaire 
toepassingen. In sommige markten (bijvoorbeeld infra-
structurele werken in de grond- wegen- en waterbouw) is de 
overheid een relatief grote speler, in andere markten (zoals 
die voor biomassa en voedsel, consumptiegoederen) is het 
42 
https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2018/10/10/klimaatenvelop-225-miljoen-voor-circulaire-economie
43 
https://www.pianoo.nl/nl/themas/maatschappelijk-verantwoord-inkopen-duurzaam-inkopen/ontwikkelingen/klimaatenveloppe-impuls
33 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

middelen uit de Klimaatenveloppe een extra impuls gegeven Conclusie 5: Beleidsinhoudelijke risico’s kunnen 
aan klimaatneutraal en circulair inkopen, door meer dan 200 beter in beeld worden gebracht om ze te kunnen 
inkoopprojecten te ondersteunen, leernetwerken op te mitigeren en zo de succeskans te verhogen 
zetten en de geboekte grondstoffen- en CO - besparing te 
2
meten. In 2020 wordt hierop voortgebouwd via buyer groups, Er is nog geen breed gedragen inventarisatie uitgevoerd van de 
gefocust op het maken van impact in kansrijke domeinen. Er verschillende beleidsinhoudelijke risico’s die spelen op het circulaire 
gaan op dit moment 13 buyer groups van start. Voor het economie domein. In deze paragraaf ligt de nadruk op de risico’s die 
circulair en klimaatneutraal maken van de Grond-, Weg- en door IenW nog niet uitvoerig in kaart gebracht zijn 
Waterbouw (GWW) heeft het kabinet uit de Urgenda-
middelen €10 miljoen beschikbaar gesteld voor 2019 en 2020 
om andere overheden te stimuleren om stappen te zetten. Voor het circulaire economie beleid als geheel is nog geen 
Voor wat betreft de Rijksinkoop ontving de Kamer eind breed gedragen integrale risicoanalyse opgesteld. Met een 
oktober van de minister van BZK en de staatssecretaris van risicoanalyse wordt in dit verband gedoeld op een analyse 
IenW de Rijks-inkoopstrategie ‘Inkopen met impact’. van in- en externe dreigingen die zich voor kunnen doen en 
Circulair inkopen is daarin een belangrijk thema. De die het behalen van beleidsdoelen kunnen belemmeren 
resultaten en effecten worden door BZK gemonitord en aan - met ook mogelijke beheersmaatregelen. Op enkele 
de Tweede Kamer gerapporteerd. deelterreinen van de circulaire economie, zoals het 
milieubeleid en afvalbeleid, worden periodiek risicoanalyses 
In de praktijk worden met overheidsinkoop nog meerdere opgesteld. Voor het circulaire economie beleid als geheel is 
maatschappelijke doeleinden nagestreefd, zoals het nog geen integrale risicoanalyse aanwezig. In de uitwerking 
stimuleren van arbeidsparticipatie, eerlijke handel (zoals hieronder worden twee specifieke risico’s genoemd die 
arbeidsomstandigheden), energie en klimaat. Deze doelen volgen uit interviews.
kunnen soms goed samengaan, maar kunnen ook concurre-
48
ren en tot verschillende uitkomsten leiden. Een belangrijk aandachtspunt is het missen van synergie 
met andere maatschappelijke doelen en potentieel 
Uit interviews blijkt dat er bij overheden er verschillend tegengestelde belangen tussen maatschappelijke 
invulling wordt gegeven aan circulair inkopen (en duurzaam- opgaven. In het RPCE kwamen twee lijnen bij elkaar: de 
heid in het algemeen). Soms is het een duidelijke, breed uitputting van grondstoffen als economisch risico en als 
gedeelde prioriteit van het Regeerakkoord/collegeprogram- milieuzorgpunt. Vanuit economisch perspectief bezien gaat 
ma, soms hangt het af van de inzet van een gedreven het dan om zaken als leveringszekerheid en prijsschomme-
bestuurder en/of ambtelijk trekker. Er zijn ook gevallen waar lingen van kritieke en schaarse grondstoffen. Vanuit 
andere, met name financiële overwegingen de doorslag geven ecologisch perspectief bekeken is het tegengaan van 
bij het inkopen. Dan weegt een actuele hogere uitgave milieuschade de belangrijkste drijfveer. 
zwaarder dan een mogelijke restwaarde in de toekomst. Ook 
wordt het lastig gevonden zich te binden aan een enkele In de uitwerking van lens A is al geschetst dat de circulaire 
‘circulaire’ aanbieder als er geen alternatieve leveranciers zijn. economie de klimaat- en energietransitie versterkt, maar dat 
er op sommige punten tegengestelde belangen zijn. Denk 
hierbij bijvoorbeeld aan de groeiende productie van 
zonnepanelen (bestaande uit schaarse metalen), die nog niet 
circulair ontworpen (kunnen) worden. Voor de bouwopgave 
geldt dat veel materialen nodig zijn, die nu deels nog lineair 
worden ingezet. Deze maatschappelijke opgaven kunnen 
dus als risico worden gezien voor het behalen van circulaire 
beleidsdoelen ten aanzien van milieudruk en kritieke 
schaarse grondstoffen. 
Een risico is dat het beleid tot dusver sterk is gebaseerd op 
vrijwilligheid. Kijkend naar de ambitieuze nationale 
ambities, is de vrijblijvendheid van de transitieagenda’s en 
het ontbreken van afrekenbare (individuele) doelstellingen 
een mogelijk risico. De keuze voor faciliteren, stimuleren en 
48 
ABDTOPconsult, 2018, Transitie te koop & Rijksbrede inkoopstrategie ‘Inkopen met Impact’ (2019).
35 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

Overzicht beschikbaar gestelde middelen Circulaire Economie
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Middelen Urgenda-vonnis I 
Uitvoeringkosten voor RVO voor de MIA/VAMIL 300
Stimulering van Recycling en biobased kunststoffen en 1.000 21.500
textiel
Stimulering van C0 -reducerende maatregelen Circulaire 2.000 23.000
2
Economie
C0 -reducerende maatregelen in de GWW 2.000 15.500
2
Extra budget voor de stimuleringsregelingen 4.700
Middelen Urgenda-vonnis II
Retourpremie Koel- en vrieskasten 1.000
Circulaire maatregelen in de Grond- Weg- en Waterbouw 7.500
(GWW)
Totaal beschikbaar en toegevoegd aan begroting 28.533 52.033 94.533 50.033 41.822 35.691 35.691 30.691
IenW
Bestaande MIA-VAMIL regeling 158.000 139.000 139.000 139.000 139.000 139.000 139.000 139.000
Toegevoegde MIA-VAMIL middelen Urgenda-vonnis I 10.000
Noot 1: Een deel van de bestaande middelen zijn bestemd voor uitgaven die vastliggen voor het reguliere afvalbeleid.
Noot 2: De middelen vanuit Urgenda/Klimaatakkoord zijn specifiek gelabeld voor CO -reducerende maatregelen.
2
Noot 3: MIA-VAMIL zijn bredere fiscale voorzieningen dan alleen voor circulaire economie doeleinden.
37 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

2019 was dat 5000 ondernemers via de online community plannen te maken. In het interbestuurlijk programma (IBP) 
Versnellingshuis Nederland Circulair! een antwoord of dat Rijk en medeoverheden in het begin van deze 
match vinden, dat 500 ondernemers gekoppeld worden aan Kabinetsperiode (2017) hebben gesloten, staan ambities 
een andere partij die hen verder kan helpen en dat 50 geformuleerd op het vlak van circulaire economie, zoals het 
ondernemers met complexere vragen worden geholpen. In formuleren van een strategie voor circulair aanbesteden van 
54
2019 waren 5041 mensen actief op de online community, zijn gebouwen en infrastructuur. Zo zijn bij het initiatief 
511 online matches gemaakt en zijn 147 bedrijven met een Cirkelstad, dat 18 proefprojecten telt, ook 9 gemeenten 
complexe vraag geholpen. Een voorbeeld is de ontwikkeling betrokken en hebben 135 gemeenten het manifest 
van een financieringstool, waar ondernemers die opzoek zijn Maatschappelijk verantwoord inkopen (MVI) ondertekend. 
naar financiering makkelijk terecht kunnen om het Daarnaast zijn gemeenten en provincies verantwoordelijk 
financieringsinstrument te vinden dat bij hen past. Een voor afvalbeheer en groenvoorziening, maatschappelijk 
ander voorbeeld is de ‘matchmaking middag’ waar met vastgoed, bouwen en slopen, het lokale/regionale vesti-
behulp van casemanagers van het versnellingshuis en circa gingsklimaat en vergunningverlening en hebben ook 
47 ondernemers aan de slag is gegaan om hun circulaire inkoopkracht. Gemeenten zijn wettelijk verplicht om 
businesscase te versterken. Ook zijn naast de bestaande huishoudelijk afval in te zamelen. In het Publiek Kader 
kenniskaart circulaire economie twee wegwijzers ontwikkeld Huishoudelijk Afval hebben gemeenten en Rijk de ambitie 
om ondernemers makkelijk in- en overzicht te geven van vastgelegd dat 75% van het huishoudelijk afval moet worden 
bestaande diensten en instrumenten, één over het meten gescheiden in 2020. Daarnaast geldt voor verpakkingen een 
van de circulariteit van producten en/of diensten en een tool wettelijke producentenverantwoordelijkheid, die via de 
die inzicht biedt in de bestaande circulaire Raamovereenkomst Verpakkingen 2013-2022 in opdracht van 
financieringsmogelijkheden. de Stichting Afvalfonds Verpakkingen deels wordt uitgevoerd 
door gemeenten. Waterschappen ontplooien steeds meer 
Daarnaast start het Versnellingshuis jaarlijks vijf doorbraak- initiatieven om grondstoffen uit afvalwater terug te winnen, 
projecten die een hele sector of materiaalketen een zoals fosfor, cellulose, alginaat, bioplastics, biomassa en 
versnelling in de transitie beogen te geven. Een doorbraak- zoet water. Daarnaast zijn waterschappen net als de 
project kan worden opgepakt door het Versnellingshuis als provincies en gemeenten actief op het gebied van circulaire 
het bijdraagt aan de circulaire economie; toewerkt naar een economie via het inkoopbeleid.
‘marktgedragen business propositie’; rijp is voor versnelling/ 
schaalsprong; niet één probleemeigenaar kent; groot en Figuur 8 hierna geeft een beeld van het aantal circulaire 
complex is; een investering nodig heeft. In 2019 en 2020 activiteiten dat plaatsvindt per gemeente. Wat opvalt is dat 
startten de volgende doorbraakprojecten: Matrassen; door heel het land circulaire activiteiten plaatsvinden. Vanuit 
Chemische recycling; Dutch Circular Textile Valley (DCTV); de Rijksoverheid is er beperkte regie op decentrale en lokale 
Sierteelt; Circulaire Windparken; Plaatmaterialen; Koper. circulaire initiatieven. Enerzijds geeft dit lokale overheden 
veel ruimte om zelf aan de slag te gaan met circulaire 
Voor samenwerking van bedrijven in ketens waren in 2019 economie beleid, anderzijds loopt men hiermee ook het 
nog geen middelen/instrumenten beschikbaar, maar met de risico op te weinig focus in het nationaal beleid. Wanneer 
subsidieregeling circulaire ketenprojecten is daar verande- iedere decentrale overheid zich alleen maar bezighoudt met 
ring in gekomen. Op 9 april 2020 is de subsidieregeling het stimuleren en faciliteren van bottom-up initiatieven, is 
opengesteld voor MKB-bedrijven die in een consortium een het Rijk beperkt in staat om gericht te sturen op de eigen 
(deel van) een keten circulair willen maken. De bijdrage kan doelstellingen. Dit beeld sluit aan bij een regelmatig 
oplopen tot € 20.000 per ondernemer. terugkomend aandachtspunt tijdens de interviews dat het 
Rijk terughoudend is bij het maken van gerichte keuzes en 
Als initiële medeondertekenaars van het grondstoffenak - zich daardoor op veel verschillende onderwerpen tegelijker-
koord onderschrijven de koepelorganisaties van de tijd richt. Hierbij wordt de vraag gesteld of dit leidt tot 
provincies en gemeenten (VNG en IPO) en de waterschap- maximale impact.  
pen (UvW) de ambitie voor een circulaire economie in 
53
2050. De mate waarin de circulaire economie wordt Ook sociale partners zijn betrokken bij de totstandko-
ondersteund door gemeenten, provincies en waterschappen ming van het circulaire economie beleid en worden nog 
is echter sterk afhankelijk van de lokale politieke voorkeuren steeds actief betrokken bij de verdere vormgeving ervan. 
en daarmee de capaciteit die beschikbaar wordt gesteld om Hoewel het doel van het RPCE in principe voor de gehele 
- andere dan wettelijk verplichte – circulaire (beleids) economie geldt, zijn vijf “prioritaire ketens” benoemd 
53 
TK, vergaderjaar 2016/17, 32852, nr.46.
54 
IBP (2018) Programmastart IBP.
39 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

Conclusie 2: Zowel burgers als bedrijven onderken- zowel door burgers als door bedrijven onderkend en gesteund. Dit leidt 
nen het belang van maatschappelijke problemen echter niet automatisch tot steun voor concrete beleidsmaatregelen die 
rondom milieuvervuiling en het opraken van hierop gericht zijn bijvoorbeeld omdat men wel is overtuigd van het doel 
grondstoffen, de urgentie om concrete maatregelen van het beleid, maar niet van het nut van het gekozen instrument, of 
door te voeren wordt echter minder gevoeld vindt dat een andere partij de lasten daarvan moet dragen.  
Het kabinet heeft ambitieuze doelstellingen vastgesteld. Om in 2050 de 
transitie naar een volledige circulaire economie te verwezenlijken, zijn Zowel bij burgers als bij bedrijven is er een brede steun 
 
ingrijpende maatregelen nodig. Maatschappelijk en politiek draagvlak voor doelstellingen van het circulaire economie beleid. 
 
voor deze maatregelen zijn daarvoor vereist. De achterliggende Milieuvervuiling en het opraken van grondstoffen 
doelstellingen om naar een circulaire economie over te stappen worden worden erkend als belangrijke maatschappelijke 
Figuur 2 
Figuur 9: Overzicht van meningen van bedrijven en consumenten ten aanzien van circulaire economie
 
 
41 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie
De tweede indicator is de beoordeling van het relatieve belang van het maatschappelijke thema waarop 
beleid is gericht. Daartoe is de respondenten gevraagd naar hun prioritering van de voor het dossier rele-
vante maatschappelijke onderwerpen in een langere lijst maatschappelijke thema’s. Zowel bedrijven als 
burgers noemen gezondheidszorg het meest en cultuur en ontwikkelingssamenwerking het minst vaak 
(zie figuur 3). Als het om de circulaire economie gaat, noemt circa één op de drie burgers en bedrijven 
milieuvervuiling als een van de drie belangrijkste thema’s. Het opraken van grondstoffen wordt iets min-
der belangrijk gevonden: één op de vijf van beide groepen noemt dat als een van de drie belangrijkste 
vraagstukken. Klimaatverandering als maatschappelijk vraagstuk wordt vaker genoemd, iets minder dan 
de helft van de respondenten vindt dit een van de drie belangrijkste thema’s uit de gepresenteerde lijst 
van negen. De maatschappelijke thema’s die nauw verbonden zijn aan de energietransitie en transitie 
 PBL | 15 

draagvlak voor bepaalde concrete beleidsmaatregelen Conclusie 3: Het huidige beleid is vooral gericht op 
aanwezig is. Bijvoorbeeld voor de invoering van het verbod producenten; inspanningen om de burger/consu-
op gratis plastic tasjes sinds 1 januari 2016 en – meer recent ment te stimuleren meer circulair te leven/consu-
– het besluit voor de invoering van statiegeld op kleine meren zijn nog niet zichtbaar 
58
plastic flesjes per 1 juli 2021. 
De visie, het beleid en de inspanningen om de burger/consument te 
Ondanks dat we dagelijks in aanraking komen met stimuleren meer circulair te leven/consumeren kunnen beter. Het 
onderwerpen en problemen die raken aan het beleidsdo- maatschappelijke draagvlak voor circulaire economie is aanwezig, maar 
mein van circulaire economie, lijkt het begrip ‘circulair’ de consumenten worden nog niet structureel betrokken, bijvoorbeeld 
op zichzelf nog niet bij een breed publiek geland te zijn. middels campagnes en bijbehorende maatregelen. Beïnvloeding van het 
61
Op zichzelf hoeft ‘circulair’ ook niet bekend te zijn om gedrag van consumenten kan (potentieel) veel effect opleveren. 
maatregelen op onderliggende problematiek (denk aan 
milieu) door te voeren. Het toepassen van circulaire 
activiteiten is in sommige markten al heel normaal, zonder Het belang van gedragsbeïnvloeding van consumenten 
dat circulair als ‘label’ wordt gebruikt. Het PBL heeft in 2019 wordt in het programma onderkend, maar is in de 
een rapport uitgebracht waarin een inventarisatie is gedaan uitvoering onderbelicht. Een van de dwarsdoorsnijdende 
naar bedrijven en organisaties die bewust dan wel onbewust thema’s uit het UPCE is ‘gedrag en communicatie’. Daarnaast 
bijdragen aan de circulaire economie. Uit deze inventarisatie is het programma aangehaakt bij de koepelcampagne 
bleek dat er in Nederland circa 85.000 circulaire activiteiten ‘iedereen doet wat’, gericht op klimaatverbetering. 
plaatsvinden, waar circa 420.000 banen mee gemoeid zijn. Bovendien wordt jaarlijks aan Milieu Centraal een opdracht 
Denk hierbij bijvoorbeeld aan het repareren van auto’s en verstrekt om burgers te activeren voor circulaire economie. 
fietsen, marktplaatsen, het verminderen van voedselverspil- Uit interviews is echter gebleken dat het programma 
ling, etc. Deze activiteiten worden echter vaak niet als weliswaar het belang onderkent, maar er nog niet in 
circulair bestempeld. Dit kan komen doordat men vaak nog geslaagd is om hier een gestructureerde aanpak voor op 
59
onbekend is met het begrip ‘circulariteit’. Het begrip lijkt poten te zetten. 
dan ook voornamelijk gebruikt te worden als ‘vakjargon’ 
door individuen en partijen die beleidsmatig met het Er is vanuit het afval/milieudomein veel ervaring met 
onderwerp betrokken zijn. Als er draagvlak is voor de gedragsbeïnvloeding, die ook voor circulaire doeleinden 
onderliggende instrumenten en doelstellingen, hoeft het kunnen worden ingezet. Er zijn al heel wat lokale experi-
overigens geen doel op zich te zijn om het begrip ‘circulaire menten uitgevoerd ten behoeve van het stimuleren van 
economie’ over te brengen op een breder publiek. Hoewel afvalscheiding door burgers. Gemeenten houden zich bezig 
daar ook verandering in begint te komen. Er zijn bedrijven of hebben zich de afgelopen jaren beziggehouden met pilots 
en organisaties in opkomst die actief het begrip ‘circulair’ rondom afvalinzameling. De kennis die is opgedaan met 
gebruiken in marketing en reclame-uitingen. Zo wordt er deze pilots en experimenten kan eveneens waardevolle 
bijvoorbeeld geadverteerd met het  eerste circulaire matras gedragsinzichten opleveren voor andere circulaire maatrege-
60
ter wereld. len. Het PBL, CPB en SCP geven in hun rapport ‘verkenning 
brede welvaart’ aan dat de overheid kan proberen om 
Het is echter wel belangrijk om te waken voor eventueel burgers en bedrijven in hun keuzes meer rekening te laten 
onterecht gebruik van de term circulariteit (geen ‘green- houden met de gevolgen voor het milieu. Ook kan de 
washing’ van onduurzame productie). De kern van het overheid aangrijpen op de middelen die burgers in hun 
reorganiseren van productieprocessen moet geënt blijven op keuzeproces tot hun beschikking hebben, bijvoorbeeld door 
zowel minder consumptie over de gehele linie als het middel van informatievoorziening. Daarnaast kan de 
vervangen van reguliere door duurzame productie (geen overheid de context aanpassen via de fysieke omgeving of via 
‘rebound effect’ waarbij de winst van duurzamere grondstof een sociale norm.
in termen van milieu en leveringszekerheid per eenheid 
product teniet wordt gedaan door extra volumegroei). De gedragskeuzes die het terrein van de circulaire economie 
raken zijn veelal complex. Naast prijzen en inkomen, volgens 
de klassieke economische theorie de belangrijkste elemen-
ten die gedrag beïnvloeden, zijn ook andere aspecten 
58 
TK, vergaderjaar 2019/20, 30872, nr. 245. 
59 
PBL (2019) Circulaire economie in kaart.
60 
http://www.auping.com/nl/
61 
PBL, CPB, SCP (2018) Verkenning brede welvaart 2018, thema Circulaire Economie, gedrag en beleid. 
43 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

D. Toekomstbestendigheid Zo was het onduidelijk of er voldoende stimulans werd 
geboden aan levensduurverlenging en ‘hoogwaardig 
Conclusie 1: Nederland zet sterk in op monitoring duurzaam’ hergebruik. De berekende reductie van primair 
en evaluatie van de circulaire economie transitie en grondstoffenverbruik zou volgens TNO tot een evenredige 
is hierin internationaal leidend reductie van milieueffecten leiden die optreden als gevolg 
van de productie van die materialen. 
Nederland beschikt over veel kennis op het gebied van circulaire 
economie en wordt internationaal gezien als één van de voortrekkers op In het vervolg op de ex ante evaluatie is en wordt veel 
dit gebied. Op verschillende vlakken wordt gewerkt aan concretisering aandacht besteed aan het definiëren en kwantificeren 
van plannen en het inrichten van monitoring. Er is een ex-ante evaluatie van de circulaire economie, met het consortium onder 
uitgevoerd en een monitoringprogramma ingericht.  leiding van PBL als voortrekker. Na de formulering van de 
strategische en mobiliserende doelen in het RPCE en 
Grondstoffenakkoord is veel tijd gestoken in het beant-
Bij de start van het programma is een ex ante evaluatie woorden van een aantal vragen. Namelijk: hoe moeten we 
uitgevoerd met betrekking tot de opgestelde doelstellin- de doelstellingen operationaliseren? Hoe definiëren we 
gen. In het kader van het RPCE is een ex ante evaluatie een “volledig circulaire economie (in 2050)”? Wat betekent 
63
opgesteld door TNO (2017) . Deze gaf een eerste beeld van de het “halveren van het (niet-biotisch) materiaalgebruik (in 
onderbouwing van de ambitie van het RPCE en aanbevelin- 2030)” concreet? Met name over het meten zelf blijft de 
gen voor de transitieagenda’s. Het rapport liet zien dat, en vraag bestaan of gewicht en volume, handelswaarde 
vooral hoe, de (tussen)doelstelling van het programma - de gecompenseerd voor risico-opslag voor leveringszekerheid 
50% reductie van primair abiotisch grondstoffenverbruik in en prijs-volatiliteit, of een eenheid van (toekomstige) 
2030 – onderbouwd kan worden. Het behalen van de milieudruk logische grootheden zijn. Hier wordt momen-
tussendoelstelling werd als haalbaar omschreven indien de teel verder aan gewerkt. In het rapport op weg naar een 
in het rapport gesuggereerde onderbouwingen van de robuuste monitoring van de circulaire economie (PBL 
geoperationaliseerde doelstellingen per prioriteit worden 2020) is dit kort schematisch als hieronder weergegeven  
behaald. Met name bij de sectoren maakindustrie en in figuur 11.
 
consumptiegoederen plaatste dit rapport nog vraagtekens. 
Figuur 11:  Overzicht PBL van aangrijpingspunten voor doelen en indicatoren van monitoring
 
 
Vandaar dat een set aan kernindicatoren niet zomaar te geven is. Bepaalde subthema’s en 
63 
TNO (2017) Ex-ante evaluatie van het Rijksbrede Programma Circulaire Economie.  
indicatoren kunnen echter wel aan relevantie winnen op het moment dat er keuzes in de 
concretisering van de doelstelling voor 2030 worden gemaakt (zie paragraaf 2.1). Na deze 
keuzes kunnen vervolgens weer stappen worden gezet in het selecteren van kernindicatoren.  
45 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie
 
In tabel 2.1 staat voor elk aangrijpingspunt en subthema genoemd of én welke mogelijke 
indicatoren er zijn. Voor elke aangrijpingspunt gaan we hieronder dieper in op de thema’s en 
mogelijke indicatoren. 
 
Input kan worden weergegeven door middel van DMI/DMC, RMI/RMC (tabel 2.1). Deze 
indicatoren verschillen in direct gebruik (domestic material input/consumptie) en gebruik in 
de hele keten (raw material input/consumptie). In de indicatoren voor gebruik in de keten is 
het materiaalgebruik in de hele keten meegenomen, ook als de bedrijven zich buiten 
Nederland bevinden. Daarnaast verschillen de indicatoren in productie- en 
consumptieperspectief. Material Input (productieperspectief) geeft aan hoeveel materialen er 
door bedrijven in Nederland worden ingezet in hun productieproces. Material consumption 
geeft weer hoeveel materialen er geconsumeerd worden in Nederland (zie ook 
begrippenlijst). 
 
Op dit moment geven deze indicatoren allemaal een deel van het materialengebruik (gebruik 
in brede zin) in Nederland weer. Deze indicatoren zijn met name relevant om de 
beleidsdoelstelling van halvering van het abiotische materiaalgebruik te meten. Op dit 
moment lijkt de RMC eventueel aangevuld met DMI of DMC het beste aan te sluiten bij het 
doel van de circulaire economie om de milieubelasting van materiaalgebruik terug te 
dringen. Bij de uitwerking van de halveringdoelstelling zijn echter nog keuzes noodzakelijk 
(Kishna et al. 2019a). Concretisering van de doelstelling kan mede bepalend zijn voor de 
definitieve keuze van de kernindicatoren voor materiaalgebruik.  
 
Bij de input van hernieuwbare grondstoffen is het van belang dat gemonitord wordt hoeveel 
afkomstig is uit een bron die wordt geteeld, natuurlijk aangevuld of natuurlijk gereinigd, op 
een menselijke tijdschaal én die op een duurzame wijze wordt beheerd. 
  
 PBL | 22 

• het volgen van de voortgang van de acties uit het De monitoringssystematiek die wordt ingericht heeft een 
Uitvoeringsprogramma; duidelijke toegevoegde waarde ten opzichte van de 
• de ontwikkeling van volume/gewicht en naar het bestaande monitoring die vaak is gericht op materiaal-
waarde(behoud) van de stromen in een circulaire stromen en recycling. Materiaalstromen en het percentage 
economie. recycling geven op zichzelf niet per definitie een goed beeld 
van de circulariteit van een economie. Geregeld wordt in 
Het Nederlandse monitoringssysteem brengt ook de (internationale) publicaties de mate van circulariteit van een 
voortgang in beeld bij de prioritaire ketens – te weten nationale economie weergegeven in stroomschema’s die 
biomassa en voedsel, bouw, consumentengoederen, aangeven welk deel van de materiaalstromen naar gewicht in 
kunststoffen en de maakindustrie – met hun specifieke een economie worden hergebruikt (vgl. Circle Economy, 
67
ketens en productgroepen. Niet alleen komt een belangrijk 2020 ). Dat aandeel hergebruik is vaak (nog) relatief gering, 
deel van de ruwe grondstoffen, halffabricaten en eindpro- omdat enerzijds de stromen van fossiele brandstoffen nog 
ducten die in Nederland worden gebruikt voor productie uit een fors aandeel in het geheel uitmaken en anderzijds omdat 
het buitenland, maar er is er ook sprake van een flink er grote stromen gaan naar voorraden in de gebouwde 
aandeel doorvoer via Nederland (indirecte effecten). omgeving. In de gebouwde omgeving worden materialen 
Multinationals - maar vaak ook bedrijven in het MKB - heb- niet meteen gerecycled, zelfs als er sprake is van circulair 
ben immers te maken met een internationale supply chain. bouwen. Doorgaans wordt ook niet exact bijgehouden welk 
Het Nederlandse monitoringssysteem is erop gericht om aandeel van doorvoer in een economie uit secundaire 
zowel de effecten in Nederland zelf te meten alsook de materialen bestaat (bijvoorbeeld schroot in plaats van 
effecten in de gehele keten. primair erts, of tweedehands goederen en voertuigen). Een 
theoretisch voorbeeld laat zien dat de indicator van het 
Het Nederlandse monitoringsysteem beoogt naast de percentage gerecycled materialen beperkingen kent. 
hoeveelheid (volume) ook het niveau van circulair gebruik Nederland kan het recyclingpercentage gebaseerd op 
(uitgedrukt in stappen op de ‘R-ladder’) in kaart te brengen. tonnage in theorie bijvoorbeeld sterk verhogen door jaarlijks 
Een voorbeeld hiervan is een smartphone die niet wordt onze huizen en auto’s te demonteren en weer op te bouwen. 
verbrand in de AVI voor energieopwekking (stap 6 van de Dit zal echter logischerwijze onze welvaart niet verhogen. 
R-ladder), maar waarvan de componenten door urban mining Circulariteit kan niet alleen gemeten worden in hergebruikt 
herwonnen kunnen worden (R5). Deze componenten kunnen gewicht of volume.
op hun beurt modulair gerepareerd worden (R4) en vervolgens 
tweedehands opnieuw worden gebruikt (R3). Deze refurbished 
smartphone zal minder energie verbruiken (R2) en maakt 
idealiter allerlei andere apparaten overbodig (R1). 
Nederland is één van de voortrekkers als het gaat om 
internationale monitoring van de circulaire economie. 
Nederland heeft internationaal het voortouw genomen om 
het meten en het sturen van de circulaire economie op de 
kaart te zetten tijdens bijeenkomsten als de EU-Milieuraad, het 
World Circular Economy Forum (WCEF) en het internationale 
Platform for Acceleration of the Circular Economy (PACE), waarin 
overheden en internationaal opererende ondernemingen 
participeren. Landen die samen met Nederland de ‘kop-
groep’ van de circulaire economie vormen zijn onder meer 
Duitsland, Zwitserland, Oostenrijk, de ‘Nordics’ (Scandinavië 
en vooral Finland), Frankrijk en België.
67 
Circle Economy (2020): The Circular Gap Report.
47 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

eigen doel of doelenset en een ‘roadmap’ op weg daar Conclusie 3: Circulaire economie is als beleidsveld 
naartoe formuleren. Ook zorgt de sectorale aanpak voor een sterk toekomstgericht. Er is momenteel echter nog 
brede betrokkenheid in het bedrijfsleven. Anderzijds wordt geen helder overzicht voor de inzet van mogelijke 
door de sectorale aanpak de focus op het gezamenlijke beleidsinstrumenten per transitiefase aanwezig 
nationale doel minder sterk benadrukt. Ook de synergie 
binnen de circulaire economie met andere sectoren en De Europese Unie gaat met de Green Deal naar verwachting ook een 
ketens (bijvoorbeeld de zorg) en met andere maatschappelij- steeds belangrijkere rol spelen. Een helder overzicht van mogelijke 
ke opgaven (met name klimaatadaptatie, energietransitie, beleidsinstrumenten per transitiefase uitgezet in de tijd is nog niet 
kringlooplandbouw) zou kansen kunnen bieden. aanwezig. Het verder uitwerken van de transitiefasen voor zowel externe 
factoren als voor beleidsopties kan het beleidsveld toekomstgerichter 
Een opvatting die door meerdere geïnterviewden wordt maken. Binnen de Brede maatschappelijke Heroverweging ‘Naar een 
genoemd - maar voorlopig niet kwantitatief is te onderbou- economie zonder afval’ zijn hiervoor gezamenlijk met andere betrokken 
wen – is dat een op prioriteiten en synergie met andere departement aanknopingspunten voor geformuleerd. 
transities (zoals kritieke materialen voor de klimaat- en 
energietransitie, kringlooplandbouw en woningbouwopga-
ve) gerichte aanpak op basis van de grootste kansen ten In de aankomende jaren gaat het EU-beleid en regel-
aanzien van circulaire economie leidt tot meer focus en geving waarschijnlijk een steeds belangrijkere rol spelen. 
mogelijk daarmee tot meer effect (zowel op leveringszeker- Op het gebied van beleidsmatige toekomstperspectieven is 
heid als op verminderen van milieudruk). het eveneens belangrijk om de ontwikkelingen op Europees 
niveau qua circulaire wet- en regelgeving in ogenschouw te 
nemen. Er zijn een aantal instrumenten en verschillende 
soorten ingrepen die de komende tijd vanuit de Europa voor 
Nederland relevant zijn.  In het in maart gepresenteerde 
69
Europese Circular Economy Action Plan (CEAP) , onderdeel 
van de Green Deal, zijn 35 verschillende actiepunten 
opgenomen. Eén van de daarin opgenomen plannen is het 
invoeren van verplichte voorwaarden waaraan gerecycled 
materiaal moet voldoen en daarop aansluitende afvalreduce-
rende maatregelen voor verpakkingen, bouwmaterialen en 
voertuigen. Bedrijven hebben door het ondertekenen van 
het Plastic Pact beloofd in 2025 minimaal 35% recyclaat te 
gebruiken in alle plastic verpakkingen. De elektronica en 
ICT-sector wordt daarnaast als prioriteit gezien bij de invoer 
van ‘het recht op reparatie’ (inclusief ‘het recht op updates 
van essentiële software’). Andere plannen zijn bijvoorbeeld 
het verbieden van het vernietigen van onverkochte duurza-
me goederen en het stimuleren van ‘product-as-a-service’, 
waarbij producenten de eigenaar van producten blijven. In 
algemene zin ligt de nadruk van de actiepunten op duurzame 
producten en productie, het meenemen van consumenten 
in circulariteit, de waarde van belangrijke productieketens 
vormgeven, afvalvermindering en inspelen internationale 
70
ontwikkelingen op het gebied van CE.
Het Circular Economy Action Plan (CEAP) is in maart 2020 
door de Europese Commissie gepresenteerd. In de 
71
Nederlandse reactie is de samenhang benadrukt tussen 
circulaire economie en de ketens op het gebied van water, 
energie en voedsel, en met biodiversiteit. Het CEAP brengt 
69 
Circular Economy Action Plan: For a cleaner and more competitive Europe.
70 
Circular Economy Action Plan: For a cleaner and more competitive Europe – Slide 4 (6/05/2020).
71 
General Secretariat of the Council, Circular Economy Action Plan: Commission Communication and Staff Working Document - comments from 
delegations: Netherlands (4/5/2020).
49 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

een pilot die inzicht moet geven over hoe door middel van 
CO -schaduwbeprijzing de CO -uitstoot bij inkopende 
2 2
organisaties kan worden meegewogen. Dit instrument draagt 
bij aan het klimaatbewuster inkopen en is een voorbeeld van 
76
een beleidsinstrument dat in ontwikkeling is. 
Ook uit het buitenland valt mogelijk te leren, met name 
over effectieve (nieuwe) instrumenten. Doordat circulaire 
economie in het buitenland ook volop in de aandacht staat 
wordt internationaal ook veel aan kennisontwikkeling 
gedaan. In een onderzoek dat is uitgevoerd door Green 
Budget Europe, het Ex’taks project en het Institute European 
Environmental Policy komen bijvoorbeeld verscheidene 
77
Market-Based Instruments (MBIs) naar voren. In Frankrijk 
bestaan er bijvoorbeeld op het gebied van de uitgebreide 
producentenverantwoordelijkheid (UPV) drie met elkaar 
concurrerende programma’s, die er samen voor hebben 
gezorgd dat tot ongeveer 90% van de markthoeveelheid aan 
78
afval aan elektronica opnieuw op de markt is aangeboden. 
Voorts heeft Spanje in 2012 in de transportsector gekozen 
een subsidieschema in het leven te roepen voor de aanschaf 
van verschillende voertuigen. Met dit subsidieschema wordt 
duurzaam transport gestimuleerd, waarbij brandstofefficiën-
te voertuigen worden bevoordeeld. In Spanje heeft dit plan 
tussen 2012 en 2015 gezorgd voor de vervanging van ongeveer 
900,000 voertuigen, waarmee ongeveer 310 miljoen liter 
79
brandstof per jaar wordt bespaard. Op een kleinere schaal is 
in de regio Aschaffenburg in Duitsland in 1997 een Pay-as-
you-throw (PAYT) regeling ingevoerd. Deze regeling zorgde 
ervoor dat Aschaffenburg in Duitsland als regio één van de 
hoogste ratio’s behaalde wat betreft het ophalen van 
recyclebaar materiaal (86%), maar tevens één van de laagste 
ratio’s liet zien wat betreft afval dat niet te recyclen is (55 kg/
80
capita/jaar). Andere instrumenten die in de rapportage naar 
voren komen zijn onder andere een CO -minimumprijs, het 
2
afschaffen van subsidies in de vervuilende transport. In het 
rapport wordt eveneens nagedacht over belastingen op afval, 
81
pesticiden of de winning van natuurlijke grondstoffen.
76 
Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie 2020, p.60.
77 
Green Budget Europe, The Ex’tax Project, Institute for European Environmental Policy, Cambridge Econometrics (2018): Aligning Fiscal Policy with 
the Circular Economy Roadmap in Finland. P.6.
78 
Aligning Fiscal Policy with the Circular Economy Roadmap in Finland. P.96.
79 
Aligning Fiscal Policy with the Circular Economy Roadmap in Finland. P.103.
80 
Aligning Fiscal Policy with the Circular Economy Roadmap in Finland. P.105.
81 
Aligning Fiscal Policy with the Circular Economy Roadmap in Finland. P.6.
51 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

Bijlage 2. Samenstelling governance van het onderzoek
Stuurgroepleden:
IenW  
FIN 
EZK 
Klankbordgroepleden:
IenW
LNV
EZK
FIN/IRF
BZK
EUR/Drift 
Circle Economy 
Werkteamleden:
IenW 
FIN  
53 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie

Bijlage 4. Verklaring gebruikte afkortingen
AVI:  Afvalverbrandingsinstallatie SDGs:  Sustainable Development G oals (wereldwijde 
BMH:  Brede Maatschappelijke Heroverweging duurzame ontwikkelingsdoelen) 
BZK:  (Ministerie van) Binnenlandse Zaken en  SER:  Sociaal-economische Raad
Koninkrijksrelaties SNM:  Stichting Natuur en Milieu
CBS:  Centraal Bureau voor de Statistiek SUP:  Single-use plastics (kunststoffen voor eenmalig  
CPB:  Centraal Planbureau gebruik)
CEAP:  Circular E conomy Action Plan (van de Europese SZW:  (Ministerie van) Sociale Zaken en  
Commissie) Werkgelegenheid
DG ENV:  Directorate G eneral for the Environment  (van de TNO:  (instituut voor) T echnologisch en 
Europese Commissie) Natuurwetenschappelijk Onderzoek 
DRIFT:  Dutch Research Institute For Transition UP:  Uitvoeringsprogramma
EPR:  zie UPV UPV:  Uitgebreide Producentenverantwoordelijkheid  
EZ, EZK:  (Ministerie van) Economische Zaken (en Klimaat) (ook EPR: Extended Producer Reponsability) 
FIN:  (Ministerie van ) Financiën UvW:  Unie van Waterschappen
FMC:  (directie) Financieel Management en Control VCP:  Vakcentrale voor Professionals 
FME:  F ederatie Metaal-Elektro (ondernemersorganisa- VNG:  Vereniging Nederlandse Gemeenten
tie voor de technologische industrie) VNONCW:  V ereniging Nederlandse Ondernemingen/
FNV:  Federatie Nederlandse Vakbeweging Nederlands Christelijk Werkgeversverbond 
ICER:  Integrale Circulaire Economie Rapportage WBSO:  Wet Bevordering Speur- en Ontwikkelingswerk  
IenM:  (Ministerie van)  Infrastructuur en Milieu WCEF:  World Circular Economy Forum
IenW:  (Ministerie van) Infrastructuur en Waterstaat
IPO:  Interprovinciaal Overleg
IRF:  Inspectie Rijksfinanciën   
KIA, KIC:  Kennis- en Innovatieagenda, resp. -convenant
LNV:  (Ministerie van) Landbouw , Natuur en 
Voedselkwaliteit 
MBIs:  Market-Based Instruments 
MIA/Vamil:  Milieu-investeringsaftrek / Willekeurige  
(voorheen: Vervroegde) aftrek 
milieu-investeringen
MKB:  Midden- en Kleinbedrijf 
MKCE:  (Europees) Monitoringkader voor de Circulaire  
Economie 
MTon:  megaton, 1 miljard kilogram
MVI:  Maatschappelijk Verantwoord Inkopen
MVO:  Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
OCW:  (Ministerie van) Onderwijs, Cultuur en  
Wetenschap
PACE:  Platform for the Acceleration of the Circular  
Economy
PAYT:  Pay-as-you-throw (betalen naar rato van de  
hoeveelheid afval)  
PBL:  Planbureau voor de Leefomgeving
RIVM:  Rijksinstituut voor V olksgezondheid en 
Milieuhygiëne 
RPCE:  Rijksbreed Programma Circulaire E conomie (van 
de Nederlandse overheid)
RVO:  Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
RWS:  Rijkswaterstaat
SCP:  Sociaal-cultureel Planbureau
55 | Eindrapport Publieke Waardescan Circulaire Economie



