 
 
 
TNO PUBLIEK 
 
 
 
RRaaddaarrwweegg  6600  
11004433  NNT T   AAmmsstteerrddaamm  
  
  
wwwwww..ttnnoo..nnll  
TNO-rapport   
TT  +3+311  8888  886666  5500  1100  
 
  
TNO 2020 P11977 
  
  
 
  
  
Stroom uit water 
  
 
  
  
Onderzoek potentieel elektriciteitsopwekking uit water ten 
  
behoeve van de Verkenning Elektriciteit uit Water 
  
 
 
 
Datum 25 januari 2021 
  
Auteur(s) Sam Lamboo en Ruud van den Brink 
 
Aantal pagina's 115 (incl. bijlagen) 
Aantal bijlagen 3 
Opdrachtgever Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
Projectnaam Input verkenning elektriciteit uit water 
Projectnummer 060.44054 
 
 
 
Alle rechten voorbehouden. 
Niets uit deze uitgave mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar gemaakt door middel 
van druk, fotokopie, microfilm of op welke andere wijze dan ook, zonder voorafgaande 
toestemming van TNO. 
 
Indien dit rapport in opdracht werd uitgebracht, wordt voor de rechten en verplichtingen van 
opdrachtgever en opdrachtnemer verwezen naar de Algemene Voorwaarden voor 
opdrachten aan TNO, dan wel de betreffende terzake tussen de partijen gesloten 
overeenkomst.  
Het ter inzage geven van het TNO-rapport aan direct belanghebbenden is toegestaan. 
 
© 2021 TNO 
 
  

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 3 / 101 
 
Samenvatting 
Aanleiding, afbakening en werkwijze 
Naar aanleiding van de toezegging van de Minister van Economische Zaken en 
Klimaat (EZK) aan de Tweede Kamer om een Verkenning voor Elektriciteit uit 
Water (EuW) op te stellen is TNO gevraagd onderzoek te doen als input voor de 
Verkenning. Het onderzoek beperkt zich tot technologieën en concepten voor de 
opwekking en opslag van elektriciteit die gebruik maken van energie in rivieren, 
beken en zeeën. Energieopwekking op water, zoals wind op zee of zon op water, 
vallen buiten dit onderzoek evenals de productie van warmte uit water 
(aquathermie). 
 
Het doel van dit onderzoek was informatie verzamelen die gebruikt kan worden om 
de mate en de wijze van ondersteuning voor de ontwikkeling van EuW-
technologieën te bepalen. In dit onderzoek hebben we gekeken naar de 
mogelijkheden voor kostendaling van EuW-technologieën en de potentiële bijdrage 
van deze technologieën aan de elektriciteitsproductie in Nederland. Daarnaast 
hebben we informatie verzameld over de potentiële neveneffecten op onder andere 
de ecologie, de scheepvaart en de waterveiligheid. Het hart van het onderzoek was 
de doorrekening van een aantal scenario’s voor het Nederlandse 
elektriciteitssysteem in 2030 en 2050 met en zonder EuW-technologieën. Dat gaf 
inzicht in de bijdrage aan elektriciteitsproductie en aan de flexibiliteit van het 
elektriciteitssysteem. Tenslotte is het exportpotentieel verkend en zijn 
innovatievragen verzameld.  
 
Tijdens het onderzoek is veel gebruik gemaakt van input van ondernemers, 
kennisinstellingen, wetenschappers en de overheid, onder andere in discussies met 
een breed samengestelde adviesgroep, door middel van interviews en in een 
tweetal workshops. In de eerste fase zijn potentieel, kosten en neveneffecten van 
acht EuW-opties onderzocht. In de tweede fase is een scenario-analyse uitgevoerd 
voor drie EuW-opties die naar verwachting meer dan 2% kunnen bijdragen aan de 
elektriciteitsvraag in 2050.  
 
Fase 1: potentieel, kosten en neveneffecten van acht EuW-opties 
De onderzochte EuW-opties zijn op basis van de potentiële bijdrage aan de 
1
Nederlandse elektriciteitsproductie ingedeeld in vier categorieën. 
 
Categorie 1: potentieel op regionale schaal 
Het potentieel voor deze categorie is beperkt ten opzichte van de totale 
Nederlandse elektriciteitsproductie. Wel is er voldoende potentieel voor een 
bijdrage aan de energievoorziening op regionale schaal en is er veel ervaring met 
enkele technologieën in deze categorie. 
 
Waterkracht uit rivieren en beken kent met 1 PJ per jaar een beperkt potentieel, 
waar al een deel van benut is: er wordt momenteel circa 0,26 PJ geproduceerd bij 
stuwen in de Maas. Er zijn kansen op korte termijn om de capaciteit van bestaande 
centrales uit te breiden en de bestaande turbines te vervangen door 
 
1
  Ter vergelijking: het huidige totale Nederlandse elektriciteitsgebruik ligt op ca. 430 PJ per jaar. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 5 / 101 
 
potentiële bijdrage aan de elektriciteitsvoorziening van de Caribische eilanden in 
2050 in op 6 PJ per jaar. Hierbij is de elektriciteitsvraag op de eilanden in acht 
genomen, wat het realiseerbaar potentieel beperkt. Het technische potentieel is 
naar verwachting  groter dan de vraag op de eilanden.  De verwachte kosten van 
OTEC op lange termijn zijn lager dan de huidige kosten voor elektriciteit op 
bijvoorbeeld Bonaire en zijn vergelijkbaar met de kosten voor windenergie. Er zijn 
nog een aantal technische uitdagingen voor grootschalige OTEC-systemen, zoals 
de constructie van grote koudwaterpijpen. Ook is er nog meer (praktijk)onderzoek 
nodig naar de niet-energetische neveneffecten van OTEC. 
 
Categorie 4: groot potentieel op nationale schaal 
Dynamic Tidal Power (DTP)  maakt gebruik van de versnelling van de 
getijdestroming, waarbij een hoogteverschil over een haaks op de getijdestroom 
geplaatste dam ontstaat. Door middel van turbines wordt het verschil in 
waterhoogte omgezet in elektriciteit. DTP heeft het grootste potentieel van de 
onderzochte technologieën (tot 260 PJ per jaar voor een enkele dam). DTP maakt 
gebruik van bekende technologieën uit de waterbouw en innovatieve laag-verval 
waterkrachtturbines, maar DTP zelf is nog in de concept-fase. Er is onderzoek 
nodig naar de energieopbrengst en de kosten van DTP op basis van een meer 
gedetailleerd ontwerp. De opbrengsten van een DTP-systeem nemen sterk toe met 
de lengte, waarbij meestal uitgegaan wordt van een 50 km lange dam loodrecht op 
de kust. De aanleg van een DTP-systeem is een zeer groot project en vergt een 
investering van tientallen miljarden euro’s. De constructie van een 50 km lange 
DTP-dam aan de kust heeft grote effecten op de ecologie, de kustverdediging, 
scheepvaartroutes en het gebruik van de kust en de kustzone. Naar deze 
neveneffecten is nog veel onderzoek nodig. 
 
Energieopslag in een valmeer  is een variant van pumped hydro storage, de 
wereldwijd meest toegepaste vorm van elektriciteitsopslag. In bergachtige gebieden 
wordt elektriciteit opgeslagen door water op te pompen naar een stuwmeer, waarna 
het door turbines naar beneden kan stromen om weer elektriciteit op te wekken. 
Voor landen met een laag natuurlijk verval zoals Nederland zijn er concepten 
bedacht waarbij een bedijkt reservoir (valmeer) gebouwd wordt in de Noordzee of 
IJsselmeer waarmee een verval van tientallen meters gerealiseerd kan worden en 
elektriciteit opgeslagen kan worden door middel van pompturbines. Energieopslag 
in een valmeer is in principe een schaalbare technologie: zowel het vermogen van 
de pompturbines, het volume van het valmeer als het aantal meren zijn 
ontwerpparameters. In het Delta21-inititatief wordt energieopslag (1,8 GW 
vermogen en een opslagvolume van 20 GWh) gecombineerd met twee andere 
hoofdfuncties: waterveiligheid en natuurontwikkeling. De kosten voor energieopslag 
kunnen dan ook gedeeld worden met de andere functies. Er is nog onderzoek 
nodig naar de haalbaarheid van Delta21 en de bijdrage aan de waterveiligheid en 
natuurontwikkeling en naar de neveneffecten. 
 
In Figuur 1 is het potentieel van de onderzochte EuW-opties op een logaritmische 
schaal uitgezet tegen een inschatting van de onzekerheid bij toepassing. Daaruit 
blijkt dat opties met een groot potentieel ook een hoge onzekerheid kennen en 
opties met een lage onzekerheid een relatief klein potentieel. Ter vergelijking is 
offshore windenergie opgenomen, daar is wereldwijd al veel ervaring mee dus de 
onzekerheid is relatief laag. Het potentieel in het Nederlands deel van de Noordzee 
is groot. 
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 7 / 101 
 
Tabel 1: Overzicht LCOE’s EuW-technologieën 
Optie LCOE 2020 LCOE 2030 LCOE 2050 Opmerkingen 
(€/kWh) (€/kWh) (€/kWh) 
Waterkracht 0,08 – 0,16 0,08 – 0,16 0,05 – 0,16 Betrouwbare kostengegevens op basis van 
rivieren en beken bestaande projecten. Kostenrange afhankelijk van 
locatie en van aangenomen levensduur. 
Getijdenenergie 0,09 – 0,14 0,09 – 0,14 0,09 – 0,14 Kostenberekening gebaseerd op detailontwerp. 
verval Kosten zijn sterk projectspecifiek en er zijn maar 
weinig potentiële locaties in Nederland, waardoor 
leereffecten beperkt zullen zijn. 
Getijdenenergie 0,16 – 0,65 0,10 – 0,27 0,031 – 0,20 Kostendaling op basis van leercurves, bandbreedte 
stroming sterk afhankelijk van wereldwijd geïnstalleerd 
vermogen. 
DTP n.v.t. 0,032 – 0,07 0,032 – 0,07 Kostenschattingen op basis van conceptueel 
ontwerp. Kosten afhankelijk van locatie en 
uitvoering.  
Golfenergie 0,29 – 1,59 0,13 – 0,35 0,08 – 0,52 Kostendaling op basis van leercurves, bandbreedte 
sterk afhankelijk van wereldwijd geïnstalleerd 
vermogen. 
Blauwe energie 0,41 – 1,0 0,1 – 0,15 0,05 Kostendaling in 2030 op basis van business case 
voor centrale van 50 MW, voor 2050 op basis van 
kostendaling van membranen. 
OTEC 0,19 0,08 – 0,25 0,04 Kostendaling sterk afhankelijk van opschaling naar 
grotere installaties (>100 MW). 
Offshore wind 0,064 0,045 – 0,08 0,025 – 0,06 Bronnen: (WindEurope, 2019) en (IRENA, 2019)  
 
De huidige wereldmarkt voor de onderzochte EuW-technologieën is momenteel nog 
relatief klein zeker vergeleken met andere duurzame energieopties. Voor alle EuW-
opties is er wereldwijd wel een groot technisch-energetisch potentieel, waar 
Nederlandse technologieontwikkelaars en waterbouwers van kunnen profiteren. Op 
een aantal gebieden lopen Nederlandse technologieontwikkelaars voorop in het 
internationale veld, zoals in de ontwikkeling van omgekeerde elektrodialyse (een 
vorm van Blauwe Energie), vrije stromingsturbines op commerciële schaal, 
getijdenenergie bij lage stroomsnelheden in relatief ondiepe zee, golfenergie voor 
milde golfklimaten en visveilige turbines voor waterkrachtcentrales en getijde 
energie met verval. Voor Blauwe Energie en OTEC geldt dat er nog maar een 
beperkt aantal spelers actief zijn op de internationale markt, waardoor er een 
concurrentievoordeel is. Voor een aantal concepten, zoals getijdencentrales in 
stuwen, dammen en dijken, Delta 21, en DTP gaat energiewinning gepaard met 
civiele werkzaamheden. De concepten kunnen als geïntegreerde projecten 
geëxporteerd worden, vergelijkbaar met de Deltawerken. Hierdoor ontstaat er ook 
een mogelijke rol voor Nederlandse waterbouwers in de export van energie uit 
water projecten. 
 
Fase 2: scenario-analyse van EuW-opties 
De EuW-opties met een nationaal potentieel dat boven de circa 2% van de 
verwachte elektriciteitsvraag in 2050 ligt − Blauwe Energie, DTP en energieopslag 
in een valmeer − zijn meegenomen in de scenarioanalyse. Voor de 
scenarioanalyses is gebruik gemaakt van het Europese elektriciteitsmarktmodel 
COMPETES, dat door TNO wordt gebruikt voor onderzoek naar onder andere de 
rol van energieopslag in de toekomstige elektriciteitsvoorziening en door PBL voor 
onder andere de Klimaat- en Energieverkenning (KEV) en de doorrekening van het 
Klimaatakkoord. Er zijn twee scenario’s doorgerekend: een scenario voor het jaar 
2030 gebaseerd op het Klimaatakkoord en een scenario voor het jaar 2050 met een 
hoge vraag naar elektriciteit. Het model berekent in een investeringsmodule een 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 9 / 101 
 
scenario met EuW-opties meer export van elektriciteit plaats met opbrengsten tot 
circa € 2 miljard. In het 2050-scenario zijn de kosten voor uitbreiding van het 
energiesysteem onder de gebruikte aannames circa € 6 miljard hoger in het geval 
wordt aangenomen dat de EuW-opties gebouwd worden. 
 
In het COMPETES-model worden de kosten voor de uitbreiding van de nationale 
elektriciteitsnetten niet meegenomen. De scenario-analyse laat zien dat, als 
aangenomen wordt dat DTP en Blauwe Energie gebouwd worden in 2050, er 16,9 
GW minder offshore windenergiecapaciteit nodig is. Dat betekent ook dat een 
kleinere uitbreiding van het elektriciteitsnet op zee noodzakelijk is, daar de DTP-
dammen en Blauwe Energie-installaties aan het land vastzitten. We hebben 
ingeschat dat dit € 0,8 tot 1 miljard per jaar kan besparen. De inschatting voor 2050 
is gebaseerd op de huidige inschattingen van de kosten van de uitbreiding van het 
net op zee tot 2030. Op langere termijn wordt verwacht dat de kosten voor 
energietransport van offshore windparken zullen dalen, waardoor deze kosten lager 
kunnen uitvallen. Verder is er voor de verhoogde export van elektriciteit mogelijk 
uitbreiding van het binnenlandse elektriciteitsnet noodzakelijk. 
 
Onder de gebruikte aannames wegen de extra opbrengsten uit de export van 
elektriciteit en de kostenreductie door de kleinere uitbreiding van het elektriciteitsnet 
op zee uiteindelijk niet op tegen de hogere kosten voor het uitbreiden van het 
elektriciteitssysteem met de EuW-technologieën. 
 
Uit de COMPETES-berekeningen is de benodigde kostenreductie ten opzichte van 
de gebruikte kostenaannames afgeleid (zie Figuur 2). Voor Blauwe Energie is de 
benodigde kostenreductie het kleinst, minder dan 25%. Hierbij moet bedacht 
worden dat er richting 2050 al een substantiële kostenreductie aangenomen was 
aangenomen (88-95% daling van kostprijs ten opzichte van de huidige kostprijs). Of 
de benodigde verdere kostenreductie te behalen is, is dus nog onzeker.  
 
 
Figuur 2  Benodigde kostenreductie voor de onderzochte EuW-opties in de 2050-case afgeleid 
uit de COMPETES-berekeningen. De oranje lijn geeft het percentage benodigde 
kostenreductie in de EuW-case met de standaard-aannames. De resultaten van de 
gevoeligheidsanalyses vallen binnen de blauwe balk. DTP A betreft net als DTP B een 
50 km lange strekdam aan de kust, maar op een locatie met gunstiger 
getijdecondities. 
 
Voor DTP is onder de standaardaannames een kostenreductie van 36% nodig om 
een kosteneffectieve bijdrage aan de Nederlandse elektriciteitsvoorziening te 
kunnen leveren. Er is recent een nieuw conceptueel ontwerp van een DTP-systeem 
gemaakt met een kostenschatting die meer dan 36% lager is dan de door ons 
aangenomen kosten. De kosten van een DTP-dam zijn echter nog zeer onzeker 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 11 / 101 
 
kosten. Er zijn echter veel onzekerheden rondom EuW, die van invloed kunnen zijn 
op deze conclusies. Om deze onzekerheden te adresseren worden hieronder een 
aantal aanbevelingen gedaan die onder andere ingaan op gevonden 
kennislacunes: 
• Maak energie uit water een optie die meetelt in de RES en overweeg EuW-
opties bij aanstaande waterbouwprojecten. 
• Onderzoek het nationale potentieel en de mogelijkheden voor kostendaling van 
golfenergie.  
• Onderzoek voor golfenergie, getijdenenergie uit stroming en DTP mogelijke 
synergiën met offshore wind. 
• Onderzoek voor DTP en Blauwe Energie of significante kostenreductie te 
realiseren is en onderzoek vervolgens de haalbaarheid van grootschalige 
toepassing. 
• Toets voor OTEC het potentieel in het Caribische deel van het Koninkrijk en 
onderzoek per eiland de mogelijke rol bij verduurzaming van de 
elektriciteitsvoorziening. 
• Verken de mogelijkheden om kosten te delen met andere functies, zoals 
kustverdediging of natuurbevordering. Als ervoor gekozen wordt om elektriciteit 
uit water een plek te geven in het elektriciteitssysteem, start dan op tijd 
onderzoek naar de impact van (grootschalige) EuW-projecten op ruimtegebruik, 
ecologie, waterkwaliteit en waterveiligheid.  
• Bied technologie- en projectontwikkelaars de kans om de techniek toe te 
passen in binnen- of buitenland om voor te bereiden op de export 
 
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 13 / 101 
 
1 Inleiding 
 
Kan Nederland meer elektriciteit uit water winnen? Voor een land dat bekend staat 
als waterland, haalt Nederland weinig elektriciteit uit water: minder dan 0,1% van de 
elektriciteitsproductie in 2019 kwam uit waterkracht. Dat is logisch omdat Nederland 
weinig verval kent in onze rivieren. Ook in het in 2019 gesloten Klimaatakkoord en 
in de recent gepubliceerde concept Regionale Energie Strategieën (RES) draagt 
elektriciteit uit water slechts beperkt bij aan de doelen voor CO -vrije 
2
elektriciteitsproductie. In de recent gepubliceerde concept RES-en is er wel 
aandacht voor innovatieve vormen voor elektriciteit uit water zoals golfenergie, 
getijdenenergie en energie uit het verschil in zout gradiënten (ook wel Blauwe 
Energie genoemd). Nederland heeft bovendien innovatieve ondernemers en 
projectontwikkelaars die actief zijn in het energie-uit-water-domein, die zich naast 
Nederland als thuismarkt, zich nadrukkelijk richten op exportkansen. Zij hebben de 
laatste jaren projecten neergezet zoals vijf getijdenturbines in de Oosterschelde 
Stormvloedkering (Tocardo in 2015) en de Blauwe Energie centrale op de Afsluitdijk 
(REDstack sinds 2014).  
 
Het doel van dit onderzoek is om inzicht te bieden in de bijdrage die elektriciteit uit 
water kan leveren aan de verduurzaming van de Nederlandse energievoorziening. 
Hierbij hebben we ons beperkt tot de opwekking van elektriciteit uit de energie die 
in open water (beken, rivieren, meren, zeeën) zit en de opslag van elektriciteit door 
middel van water, mits deze wel in verbinding staan met het Nederlandse 
watersysteem. Ondergrondse energieopslag in de Limburgse mijnen door middel 
van pompaccumulatie turbines (O-PAC) is een voorbeeld van een gesloten 
systeem dat niet in verbinding staat met het Nederlandse watersysteem en daarom 
niet meegenomen is in deze studie. Energieopwekking op water, zoals wind op zee 
of zon op water, vallen ook buiten dit onderzoek evenals de productie van warmte 
uit water. 
1.1 Aanleiding: Verkenning Elektriciteit uit Water 
De minister van Economische Zaken en Klimaat (EZK) heeft aan de Tweede 
Kamer toegezegd om in het najaar van 2020 een Verkenning Elektriciteit uit 
Water (EuW) aan te bieden. Een aanleiding hiervoor was het positon paper van de 
Nederlandse vereniging voor Energie uit Water EWA en het Dutch Marine Energy 
Centre (DMEC) “Energie uit Water” uit 2019. Daarnaast verscheen eind 2019 het 
rapport “Perspectieven elektriciteit uit water. Nationaal potentieel voor 2030 en 
2050” van Witteveen+Bos en CE Delft (2019). TNO is gevraagd aanvullend 
onderzoek te doen als input voor de Verkenning Elektriciteit uit Water.  
1.2 Doel van het project 
Voor de Verkenning is naast de genoemde rapporten aanvullende informatie nodig 
die relevant is voor het maken van beleid: 
1 Om tot een gedegen analyse te komen van de mogelijke rol van elektriciteit uit 
water is het noodzakelijk dat alle onderzochte technologieën met elkaar 
vergeleken kunnen worden voor wat betreft de potentiële bijdrage aan 
energieproductie of -opslag en de kosten die daarmee samenhangen.  
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 15 / 101 
 
1.4 Achtergrond  
 
1.4.1 Bijdrage van Elektriciteit uit Water aan elektriciteitsopwekking 
Wereldwijd is waterkracht veruit de belangrijkste bron van duurzame energie: ruim 
16% van de elektriciteit wordt opgewekt door middel van waterkrachtcentrales. 
Stuwmeren spelen ook een belangrijke rol in de opslag van elektriciteit, door water 
op te pompen. Nederland maakt via import en export van elektriciteit, zoals met de 
Norned-kabel tussen Nederland en Noorwegen, gebruik van buitenlandse 
elektriciteit uit water. De bijdrage van waterkracht aan de binnenlandse 
elektriciteitsproductie bedroeg in 2019 0,26 PJ op een totaal van 412 PJ (0,06%) 
(CBS, 2020). De bijdrage is al tientallen jaren ongeveer hetzelfde en wordt voor het 
belangrijkste deel opgewekt met turbines bij stuwen in de Maas die al enkele 
decennia operationeel zijn. 
 
Nederland is door het lage geografische verval niet geschikt voor grootschalige 
opwekking van conventionele waterkracht. In een aantal concept-RES-en wordt 
elektriciteit uit water wel genoemd, maar de bijdrage van elektriciteit uit water aan 
3
de doelstelling van opwekking van 35 TWh is beperkt. Het is overigens niet 
duidelijk of waterkracht meegeteld wordt als bijdrage aan de doelstelling in de RES. 
In de Handreiking RES 1.1 (Nationaal Programma Regionale Energiestrategie, 
2019) staat: “Voor het regio-aandeel aan 35 TWh tellen alle installaties mee die 
elektriciteit produceren uit wind- en zonne-energie. (…) waterkrachtinstallaties 
worden niet genoemd in het Klimaatakkoord en worden niet meegeteld. Als er 
binnen uw regio plannen zijn rondom waterkrachtinstallaties kunt u deze uiteraard 
opnemen in de RES.”  
 
Er zit in de Nederlandse wateren veel winbare energie die mogelijk een bijdrage 
kan leveren aan de productie van CO -vrije elektriciteit. Dat geldt met name voor de 
2
Noordzee en de Waddenzee (getijden- en golfenergie) en voor locaties waar 
rivieren de zee instromen (energie uit potentiaalverschil tussen zoet en zout water). 
Er is in Nederland dan ook een groeiend aantal ondernemers actief in de markt 
voor energie uit water die concepten ontwikkelen om op grote schaal met behulp 
van water energie te winnen of op te slaan. In het Klimaatakkoord en de energie-
innovatieprogramma’s is er echter weinig aandacht voor Elektriciteit uit Water.  
 
Elektriciteitsopwekking uit water heeft een aantal karakteristieken die het 
interessant maakt als aanvulling op of als alternatief voor de momenteel 
belangrijkste duurzame bronnen zonne- en windenergie. Energie uit getijden kent 
weliswaar net als zon en wind een variabel productiepatroon, maar in tegenstelling 
tot zon en wind is dat voorspelbaar en regelmatig. Energie uit het potentiaalverschil 
tussen zoet- en zoutwater en uit temperatuurverschillen kan het hele jaar door 
continu elektriciteit leveren. Daar tegenover staat dat zonne- en windenergie verder 
in de ontwikkeling zijn en de afgelopen decennia zeer sterk in kosten zijn gedaald. 
Veel van de EuW-technologieën staan nog aan het begin van de zogenaamde 
leercurve, waardoor zowel de kosten als de risico’s voor investeerders op dit 
moment hoger zijn dan die van energie uit zon en wind.  
 
 
3
  In de concept-RES van Zeeland is bijvoorbeeld 0,135 TWh elektriciteit uit water meegenomen 
in de doelstelling om in 2030 3 TWh hernieuwbare elektriciteit te produceren (Zeeuws 
Energieakkoord, 2020)  
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 17 / 101 
 
 
 
Figuur 3 De verschillende functies van de Noordzee (Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving, 2020) 
 
In hoofdstuk 2 is bij de beschrijving van de technologieën een aantal specifieke 
ecologische effecten benoemd. In het algemeen geldt dat er nog veel onderzoek 
nodig is naar grootschalige toepassing van EuW-technologieën voor de 
Nederlandse kust. 
1.4.3 Exportpotentieel 
Verschillende publicaties rapporteren wereldwijd een zeer groot potentieel voor 
elektriciteit uit water (Ecofys, WaterPartnership, & Blueconomy, 2014) (IRENA, 
2020), waarbij geldt dat veel landen gunstiger geografische en oceanografische 
condities hebben dan Nederland. De mogelijke exportkansen voor Nederlandse 
bedrijven hangen onder andere af van de concurrentiepositie ten opzichte van 
buitenlandse bedrijven. In hoofdstuk 2 hebben we informatie verzameld uit de 
literatuur en interviews met ondernemers. Daarnaast heeft RVO samen met 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 19 / 101 
 
2 Fase 1: inventarisatie opties voor 
 
elektriciteitsopwekking uit water 
Er zijn verschillende manieren om elektriciteit uit water te winnen. In Figuur 4 staan 
vier hoofdgroepen van energie in water die omgezet kunnen worden in elektriciteit: 
energie uit stroming, golven, verschil in zoutgehalte en verschil in temperatuur. 
Stromingsenergie kan weer worden opgedeeld in stroming door geografisch verval 
in rivieren en beken, en stroming veroorzaakt door verval door getijden. 
Energieopslag is ook een vorm van stromingsenergie, waarbij de stroming geen 
natuurlijke oorzaak heeft. Bij stromingsenergie worden meestal turbines of 
onderwatervliegers gebruikt om de energie om te zetten in elektriciteit.  
 
In dit project zijn de opties om elektriciteit uit water te winnen opgedeeld in acht 
groepen, die zijn beschreven in factsheets (zie bijlage C) en in onderstaande 
paragrafen. Golfenergie, energie uit zoet/zoutverschillen en uit 
temperatuurverschillen hebben elk een factheet. Daarnaast zijn er factsheets over 
stromingsenergie uit rivieren en beken en over energieopslag in een valmeer. De 
laatste drie factsheets gaan allen over getijdenenergie. Er is gekozen voor drie 
verschillende factsheets omdat de toepassing, het potentieel en de neveneffecten 
significant van elkaar verschillen. 
 
 
Figuur 4  Indeling technieken elektriciteit uit water. De namen bij de technieken betreft bedrijven 
en projectontwikkelaars die zijn geïnterviewd in dit project. DTP staat voor Dynamic 
Tidal Power. 
De werkwijze was als volgt: 
- Het rapport van Wittenveen en Bos en CE Delft (2019) is als startpunt 
gebruikt. 
- Een aantal ontwikkelaars van technologie en projecten is geïnterviewd (zie 
Figuur 4). 
- Er is een aanvullende literatuurstudie uitgevoerd. 
- Een aantal wetenschappers is geïnterviewd (zie bijlage A). 
- De concept-factsheets zijn besproken met de Adviesgroep en in een 
workshop (zie bijlage A). 
- Mondeling en schriftelijk commentaar is verwerkt in de factsheets en in dit 
rapport. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 21 / 101 
 
 
 
Figuur 5  Waterkrachtcentrale Linne in de Maas. Bron: (Microhydopower.net, sd)  
 
Waterkrachtcentrales zijn een volwassen technologie (TRL 9) waar al veel ervaring 
mee is in Nederland en het buitenland. Er is in Nederland 35 MW bestaand 
rivierwaterkracht vermogen, die jaarlijks ca. 100 GWh produceren (Witteveen+Bos 
en CE Delft, 2019). Er zijn verder ook nog kleinere installaties in stuwen bij beken 
en waterlopen (ordegrootte 10-100 kW per stuk) (Witteveen+Bos en CE Delft, 
2019). 
 
De voornaamste uitdaging voor waterkrachtcentrales is de visveiligheid. Van 
visveilige turbines die tevens geschikt zijn voor de lage vervallen die Nederlandse 
stuwen hebben, zien we de eerste commerciële toepassingen (TRL 8) 
(Witteveen+Bos en CE Delft, 2019). 
 
Potentieel 
Het grootste potentieel is te vinden in zeven stuwen in de Maas en drie stuwen in 
de Nederrijn. Volgens berekeningen van Witteveen+Bos en CE Delft (2019) is het 
potentieel 200 GWh/jaar in de Maas en 50 GWh/jaar in de Nederrijn, samen 
ongeveer 0,9 PJ per jaar, inclusief de huidige productie van ca. 0,26 PJ. Ecofys 
(2017) schat het marktpotentieel (economisch potentieel dat verwacht gerealiseerd 
te worden) in 2030 in op 0,45-0,5 PJ/jaar, afhankelijk van beleid. Er wordt in de 
tweede helft van dit decennium gestart met vervanging van de stuwen op de Maas, 
wat mogelijkheden biedt voor het uitbreiden van de installaties en mogelijke 
combinaties met aquathermie (Deltares, 2020). 
 
Naast de rivieren is er potentieel bij een groot aantal stuwen bij beken en 
waterlopen, met name in Limburg, Brabant, Gelderland, Overijssel en Drenthe. Het 
potentieel van individuele stuwen in beken is klein en het potentieel zit dan ook met 
name in de grote aantallen. In totaal wordt het potentieel van waterkracht in beken 
ingeschat op 0,1 PJ per jaar (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019). 
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 23 / 101 
 
beken kunnen dienen als debietmeter en waterschappen helpen bij een meer 
 
adaptief waterbeheer en flexibele peilsturing (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019). 
 
Inpasbaarheid vormt geen probleem omdat de centrales worden gerealiseerd op 
een plek waar toch al een stuw in de rivier staat (Witteveen+Bos en CE Delft, 
2019). 
2.1.2 Energieopslag in valmeer 
Energieopslag in een valmeer is een variant van pumped hydro storage, de 
wereldwijd meest toegepaste vorm van elektriciteitsopslag. Pumped hydro wordt 
toegepast in bergachtige streken zoals de Alpen en Noorwegen. Het speelt via 
onder andere de NorNed-kabel tussen Nederland en Noorwegen een rol in het 
Nederlandse elektriciteitssysteem. 
 
Voor landen met een laag natuurlijk verval zoals Nederland zijn er concepten 
bedacht waarbij een bedijkt reservoir gebouwd wordt in de Noordzee of IJsselmeer 
waarin de waterstand wordt gemanipuleerd door middel van pompturbines. Zo 
wordt een verval van enkele tientallen meters gecreëerd. In de meest recente 
studies wordt uitgegaan van een valmeer waaruit bij een hoog aanbod (en lage 
prijs) aan elektriciteit water wordt weggepompt en bij een hoge vraag naar 
elektriciteit water in het meer stroomt door een turbine die elektriciteit opwekt. (de 
Vilder, 2017) (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019).  
 
In Nederland is in de jaren '70 en '80 het plan Lievense ontwikkeld, met als meest 
recente variant een energie-eiland in de Noordzee met een opslagcapaciteit van 20 
of 30 GWh (KEMA en Lievense, 2007). Onder bepaalde aannames had dit plan een 
positieve business case, maar het is niet verder gekomen dan een basisontwerp. 
De Vilder (2017) heeft onder begeleiding van Witteveen+Bos een valmeer op de 
Doggersbank onderzocht van 25-50 GWh opslagcapaciteit. Het enige actieve 
initiatief in Nederland is momenteel Delta21, waarin waterveiligheid en 
natuurontwikkeling gecombineerd wordt met energieopslag in een valmeer bij het 
Haringvliet. Het meest recente Delta21-ontwerp heeft een energiemeer met een 
energieopslagcapaciteit van ca. 20 GWh en een pompturbinecapaciteit van 1,8 
GW. Die pompturbine kan indien noodzakelijk bij zeer hoge waterstanden 
rivierwater snel afvoeren waardoor mogelijk verzwaring van rivierdijken kan worden 
voorkomen. De pompturbine wordt verder gebruikt om water uit het meer te 
pompen bij veel aanbod van stroom en energie te leveren bij veel vraag naar 
elektriciteit (Delta 21, 2020). Het Delta21-concept is net als de Tweede Maasvlakte 
een groot waterbouwkundig project voor de Nederlandse kust, waarbij het 
voorbereidings-, onderzoeks-, besluitvormings- en ontwerptraject ca. 20 jaar in 
beslag nam. Delta21 heeft ten opzichte van de Maasvlakte een aantal nieuwe 
aspecten waar extra onderzoek nodig is, zoals de effecten op het 
grondwatersysteem en effecten van het vullen en legen van het energiemeer op de 
constructie van de dammen (Deltares, 2020). 
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 25 / 101 
 
onderzoek zal worden bepaald aan hoeveel GWh opslag in een valmeer behoefte 
 
is in het energiesysteem (zie hoofdstuk 3). 
 
Kosten 
Voor valmeeropslag in het algemeen is een formule opgesteld waarmee kosten 
berekend kunnen worden (de Vilder, 2017). De formule opgesteld door de Vilder 
(2017) laat zien dat grotere valmeren door schaalvoordleen relatief goedkoper zijn 
dan kleinere valmeren. De dimensies van Delta21, die hier gebruikt worden als 
uitgangspunt, zijn relatief klein, waardoor het op zichzelf een dure variant is van een 
valmeer: met een capaciteit van 20 GWh en een turbinevermogen van 1,8 GW 
liggen de investeringskosten rond de € 2,7 miljard. Omdat het Delta21-concept 
(minstens) drie functies heeft – waterveiligheid, natuurontwikkeling en 
energieopslag – is het niet eenvoudig om te bepalen wat precies de kosten voor 
energieopslag zijn van het concept. Als de kosten voor de pompturbines in zijn 
geheel toegerekend worden aan de functie waterveiligheid, zijn de ‘kale’ kosten 
voor het energiemeer ongeveer € 700 miljoen (Berke, 2020).  
 
De kosteninschatting voor een valmeer van deze schaal komt overeen met de 
kosteninschatting van ongeveer € 3 miljard uit Witteveen+Bos en CE Delft (2019). 
 
Niet-energetische neveneffecten 
De constructie van een valmeer in de Noordzee betekent een forse ingreep en 
vergt uitgebreid ecologisch onderzoek op locatie. In het door KEMA en bureau 
Lievense beschreven energie-eiland (KEMA en Lievense, 2007) zijn verschillende 
functies gecombineerd, zoals opwekking van windenergie, een hub voor 
elektriciteitstransport en onderhoud van offshore windparken. Voor Delta21 zijn 
naast energieopslag ook natuurverbetering en waterveiligheid hoofdfuncties. Het 
voornaamste omgevingseffect zal bestaan uit indirecte effecten als gevolg van 
veranderingen in hydrodynamica en morfologie. Naast de indirecte effecten zal er 
sprake zijn van directe ecologische effecten door habitatverandering: de condities in 
het valmeer zullen afwijken van de condities op open zee. Mogelijk zijn er ook 
invloeden op de grondwaterstanden en grondwaterstromingen in de regio. De 
huidige locatie bij het Haringvliet ligt in een Natura2000-gebied wat tot extra eisen 
leidt. Er wordt nadrukkelijk gekeken naar verbetering van de natuurwaarden, door 
het creëren van een voordelta en het openzetten van de Haringvlietsluizen. Er 
wordt momenteel volop onderzoek gedaan naar de effecten op natuur en 
aquacultuur. Een voorbeeld van dat laatste is dat door de dagelijkse verversing van 
nutriënten in het meer er uitstekende mogelijkheden worden geboden voor de 
kweek van mosselen, oesters en zeewier kunnen (Delta 21, 2020). 
 
Bij Delta21 is waterveiligheid minstens zo belangrijk als energieopslag. De pompen 
kunnen, in geval van sluiting van de Maeslantkering, namelijk ook ingezet worden 
om overtollig water uit het achterland weg te pompen. Dit kan betekenen dat de 
ophoging van de rivierdijken achterwege kan blijven, waardoor potentieel miljarden 
bespaard kunnen worden (Delta 21, 2020). Er is onderzoek nodig om de precieze 
waarde van het Delta21-concept voor de waterveiligheid te bepalen en te 
berekenen hoeveel dijkverzwaring voorkomen kan worden (Deltares, 2020).  
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 27 / 101 
 
 
 
Figuur 7  Tocardo turbines in de Oosterscheldekering. Bron: (TNO, 2018) 
 
Figuur 8  Onderwatervliegers SeaQurrent. Bron: (SeaQurrent, 2020) 
Potentieel 
Het technische potentieel van getijdenenergie met stroming is afhankelijk van 
snelheden van de stroming. De gemiddelde stroomsnelheden op Nederlandse 
Noordzee is relatief laag, met maximaal 1 tot 1,5 m/s getijdenstroming afhankelijk 
van de locatie (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019). Condities zijn beter bij locaties 
waar vernauwingen optreden zoals tussen Den Helder en Texel en de 
Westerschelde (2 m/s) en bij de Oosterscheldekering en in spuisluizen waar 
snelheden op kunnen lopen tot 4,5 m/s (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019).  
 
Witteveen+Bos en CE Delft (2019) schatten het technische potentieel in op 250 
GWh of 0,9 PJ per jaar, op basis van 100 MW en gemiddeld 2.500 vollasturen. Van 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 29 / 101 
 
 
 
Figuur 9  Gevoeligheid kostprijs (LCOE) voor een horizontale-as getijde turbine van 1,5 MW 
voor verschillende parameters, waar CF = capacity factor, AF = availability factor, d = 
disconteringsvoet, L = levensduur, CAPEX = investeringskosten en OPEX = vaste 
operationele kosten. Vollasturen = CF x AF x 8760 uur. Bron: Hoefnagels (2020). 
 
JRC (2018) geeft projecties van investeringskosten en operationele kosten in 2030 
en 2050 op basis van leercurves, maar rekenen geen LCOE uit. Op basis van 
inschattingen van investerings- en operationele kosten van JRC (2018) en gebruik 
makend van SDE++-parameters (3700 vollasturen, 15 jaar levensduur en 5,6% 
rekenrente), komt de LCOE in 2030 uit op 0,10-0,27 €/kWh en 0,06-0,20 €/kWh in 
2050. JRC (JRC, 2018) geeft aan dat andere bronnen uit de literatuur de 
investeringskosten inschatten aan de onderkant van de bandbreedtes die gebruikt 
zijn. Naar verwachting zal de LCOE dan ook aan de onderkant van deze 
bandbreedte uitkomen. Voor 2030 komt dit overeen met de EU-doelstelling voor 
getijdestroming energie van 0,10 €/kWh (Europese Commissie, 2018). 
 
Voor kosteninschattingen voor 2050 gebruikt Hoefnagels (2020) leercurves op 
basis van projecties van wereldwijd cumulatief geïnstalleerde vermogens. 
Afhankelijk van de jaarlijkse groei in wereldwijd geïnstalleerd vermogen (10-30% 
per jaar) stijgt het cumulatieve geïnstalleerde vermogen van 31 MW in 2018 naar 
0,5-81 GW in 2050 (zie Figuur 10). Met een reductie in investerings- en 
operationele kosten van 5-15% per verdubbeling van cumulatief geïnstalleerd 
vermogen komt Hoefnagels (2020) tot een inschatting van LCOE van 0,2-0,5 
€/kWh. Een gevoeligheidsanalyse van Hoefnagels (2020) laat zien dat de 
inschatting van LCOE in 2050 het meest gevoelig is voor de LCOE van 2020. De 
inschattingen voor 2050 komen dan ook relatief hoog uit doordat de LCOE in 2020 
door Hoefnagels (2020) ook hoog ingeschat wordt. Toepassen van de leercurves 
van Hoefnagels (2020) op basis van de huidige LCOE uit de SDE++ geeft een 
LCOE van 0,03-0,15 €/kWh in 2050.  
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 31 / 101 
 
Voor zeehonden en bruinvissen is geen bewijs gevonden van impact bij de 
 
installatie bij de Oosterschelde. Het risico dat zeehonden en bruinvissen de 
Oosterscheldekering zullen mijden of in aanraking komen met turbines wordt laag 
ingeschat, zelfs bij het toevoegen van meer turbines in de kering (Wageningen 
Marine Research, 2019) (Seamarco, 2019). 
 
Voor estuaria waar sprake is van zandhonger (een verstoorde circulatie van zand 
waardoor er zandplaten langs de kust verdwijnen)  kunnen getijdeturbines deze 
zandhonger verergeren (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019). Op basis van 
modelberekeningen voor twee vergunde projecten bij de Oosterschelde (bestaande 
installatie en een vergelijkbaar nog niet gerealiseerd project) lijken er op de 
gekozen locatie geen significante effecten te zijn op zandhonger, erosie en 
sedimentatie (Wageningen Marine Research, 2019). 
 
Er is door Deltares onderzoek gedaan naar het effect van winning van energie uit 
getijdestroming in de Oosterscheldekering op het getij (Deltares, 2018). Metingen 
tonen aan dat het getij met turbines binnen een bandbreedte van natuurlijke 
variaties van het getij zonder turbines valt. Hiermee stelt Deltares dat de gemeten 
invloed klein is, en dat er daardoor geen definitieve conclusies zijn te trekken over 
impact van de turbines op het getij. 
 
Er zijn mogelijkheden voor synergie met windparken, zoals gebruik maken van 
dezelfde netaansluitingen (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019). Aanvullend kunnen 
onderhouds- en herstelwerkzaamheden evenals inspectie momenten 
gecombineerd worden. 
 
Innovatieopgaven 
Vrije stromingsturbines zijn in de demonstratiefase en projecten gericht op het 
opdoen van praktijkervaring. Kostendaling kan met name gerealiseerd worden door 
massaproductie van de installaties. Om die opschaling op gang te helpen, zijn 
succesvolle demonstratieprojecten een voorwaarde. Innovatie concepten, zoals 
onderwatervliegers zijn nog in het prototype-stadium en is er nog veel innovatie in 
het ontwerp en de toepassing van de technologie.  
 
Rond neveneffecten is er praktijkonderzoek gedaan naar enkele installaties, maar is 
er nog onderzoek nodig naar de effecten van grootschalige toepassing (Copping & 
Hemery, 2020). Het potentieel van getijdenenergie aan de kust is vrij goed in kaart 
gebracht, maar het offshore-potentieel is minder duidelijk. Onderzoek waarbij 
specifieke offshore locaties geselecteerd worden op basis van getijdenstroming en 
neveneffecten kunnen een beter beeld geven van het potentieel van 
getijdenenergie. Daarnaast verdient het aanbeveling om de synergie met offshore 
5
windenergie nader te onderzoeken .   
2.1.3.2 Getijdenenergie met verval 
Onder invloed van het getij kan er een hoogteverschil in waterstand ontstaan aan 
twee kanten van een waterkering. Op basis van het verval over de waterkering kan 
energie gewonnen worden met turbines. De turbines worden geplaatst in een 
doorlaatopening van een waterkering (zie Figuur 11). Anders dan vrije 
stromingsturbines, beslaan vervalturbines het complete natte oppervlakte 
 
5
  Zie bijvoorbeeld https://www.topsectorenergie.nl/programmalijn-wind-op-zee-en-de-
omgeving#MEERVOUDIG 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 33 / 101 
 
 
 
Bij de meest recente varianten vervullen de turbines ook een pompfunctie voor het 
beheren van het waterpeil, waardoor er additionele inkomsten mogelijk zijn voor het 
aanbieden van de pompfunctie in de vorm van compensatie en subsidies. 
 
Door het beperkte aantal potentiële locaties in Nederland zijn mogelijkheden om te 
leren beperkt en zijn projecten voor leereffecten afhankelijk van internationale 
ontwikkelingen. Over soortgelijke projecten in het buitenland is weinig informatie, 
waardoor er geen aannames gemaakt zijn over leereffecten en kostendalingen 
richting 2030 en 2050. 
 
Niet-energetische neveneffecten 
Vervalturbines kunnen een dubbele functie vervullen: als turbine en als pomp  
(Witteveen+Bos en CE Delft, 2019) (Deltares, 2020). Energiewinning is in het geval 
van het Brouwersdamproject een secundair gebruik: het project is vooral een 
project om (beperkt) getij terug te brengen op het Grevelingenmeer ten behoeve 
van verbetering van de waterkwaliteit (Deltares, 2020). Omdat de energiecentrale 
doorgaans geïntegreerd wordt in bestaande of aan te leggen constructies is er 
weinig tot geen additionele impact op het landschap. Van het additionele 
materiaalgebruik zijn de turbines het belangrijkste onderdeel. De turbines gaan 
lange tijd mee, waardoor het materiaalgebruik beperkt is. Hergebruik of recycling 
van de materialen moet nog nader onderzocht worden. 
 
Visveiligheid is ook voor vervalturbines een belangrijke voorwaarde. Er zijn 
visveilige turbines voor laag verval in ontwikkeling (Witteveen+Bos en CE Delft, 
2019). In het Europees project Pro-tide zijn schaalturbines van Pentair Fairbanks 
Nijhuis getest (Pro-Tide, 2015). Testresultaten kwamen goed overeen met 
modelvoorspellingen (0-6% vissterfte) (Pro-Tide, 2015). Er is uitgerekend dat bij de 
Brouwersdam vissterfte <0,1% zal zijn (van Berkel J. , 2020). Dit is de norm voor 
vergunningverlening voor nieuwe energie installaties op locaties waar cumulatieve 
sterfte van zalm, forel, en aal hoger is dan 10% (van Berkel J. , 2020) 
(Witteveen+Bos en CE Delft, 2019) (Moquette, Bil, & de Laak, 2018). Tests op 
volledige schaal moeten nog uitgevoerd worden. 
2.1.3.3 Getijdenenergie DTP 
Dynamic Tidal Power (DTP) maakt gebruik van de versnelling van de 
getijdestroming, waarbij een hoogteverschil over een haaks op de getijdestroom 
geplaatste dam ontstaat. Door middel van turbines wordt het verschil in 
waterhoogte omgezet in elektriciteit. Het principe van DTP is theoretisch bewezen 
(Hulsbergen, Boer, Steijn, & Banning, 2012) (Mei, 2020) en in de praktijk 
geobserveerd bij natuurlijke barrières in de getijdestroom (Hulsbergen, Boer, Steijn, 
& Banning, 2012). De energieopbrengst van een DTP-installatie is afhankelijk van 
de maximale stroomsnelheid van het getij en schaalt met een exponent van 2,5 met 
de lengte van de dam. Dat laatste betekent dat het voordelig is om lange dammen 
te bouwen: in deze studie wordt uitgegaan van een dam van 50 km die haaks op de 
kust gebouwd wordt. De dam bevat ca. 2.000 turbines van 8 tot 10 MW en aan het 
uiteinde twee dammen die haaks of in een hoek op de hoofddam staan van ieder 
ca. 20 km lengte (Walraven, 2020b). Een DTP-systeem zal het getij volgen voor 
energieproductie, wat tot een voorspelbaar energieprofiel leidt. Door twee of drie 
dammen op een bepaalde afstand van elkaar te bouwen kan er een continue 
energieproductie worden bewerkstelligd. Met een enkele dam kan dat door een 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 35 / 101 
 
de CAPEX op 1.690 €/kW bij een getijdestroomsnelheid van 1,2 m/s. Bij een 
 
getijdestroom van 0,8 m/s zijn de kosten hoger: de LCOE is dan 0,055 €/kWh 
(Stichting DTP, 2020). 
 
Een DTP-systeem in Nederland zal waarschijnlijk (een van) de eerste ter wereld 
zijn. De kosten voor een first-of-a-kind-systeem zal fors hoger liggen dan voor een 
tweede, waarna de kosten zullen dalen tot een vaste waarde bij veelvuldige 
toepassing. In (IEA-OES, 2015) worden de kosten voor een eerste toepassing van 
een getijde-dam ongeveer twee keer zo hoog geschat als de uitontwikkelde case. 
 
Niet-energetische neveneffecten 
Een DTP-systeem is dermate omvangrijk dat het een groot effect zal hebben op de 
ecologie, de kustverdediging en het gebruik van de Noordzee. Er zijn zowel 
positieve als negatieve effecten te noemen en om echt een uitspraak te doen is er 
veel onderzoek nodig. In de Noordzee loopt een stroming van zuid naar noord 
langs de Nederlandse kust, die nutriënten en zeedieren transporteert. Een dam van 
50 km lang heeft daar naar verwachting invloed op. De directe en indirecte effecten 
op grotere zeedieren, zoals bruinvissen en zeehonden vergt onderzoek. Een dam 
kan bijvoorbeeld fungeren als een kunstmatig rif, wat tot een toename van 
biodiversiteit kan leiden. 
 
De negatieve en positieve effecten op de kustverdediging zijn nog niet onderzocht 
en zijn locatie-afhankelijk. Bij de locatiekeuze moet er verder rekening gehouden 
worden met scheepvaartroutes (er lopen veel routes langs de kust die mogelijk 
verlegd zullen moeten worden), de visserij en Natura2000-gebieden. DTP biedt 
kansen voor meervoudig ruimtegebruik, van servicing van windparken tot een 
vliegveld op zee. 
 
Innovatieopgave 
Zoals beschreven is DTP nog in de conceptuele fase. Dat een DTP-systeem 
energie zal produceren is door middel van berekeningen bewezen, maar hoeveel 
precies vraagt aanvullend onderzoek. Een eerste stap is een ontwerp en een 
gedegen modelstudie naar de werking van een DTP-systeem op basis van een 
specifieke locatie. Een dergelijk onderzoek loopt momenteel (Walraven, 2020b). 
Een experimentele bevestiging op lab-schaal zou een logische volgende stap zijn. 
Als de resultaten daarvan beschikbaar komen, kan een goed onderbouwde 
kostenschatting gemaakt worden en kan er verkennend onderzoek naar de 
neveneffecten worden uitgevoerd. Op technisch vlak is de demonstratie van 
visvriendelijke bi-directionele turbines voor laag verval van belang. In dit kader 
kunnen bestaande spuisluizen, zoals die in de Grevelingendam, een 
demonstratielocatie vormen.  
2.1.4 Golfenergie 
Met een golfenergieconverter wordt er energie gewonnen uit de snel wisselende 
waterhoogte. Er zijn veel verschillende technieken om golfenergie te winnen. 
Enkele voorbeelden zijn vlotters die verticaal oscilleren of scharnieren, luchtkamers 
in waterkeringen en aftopping van de golven met retourstroom door een turbine. Er 
zijn in Nederland en wereldwijd meerdere pilots en demonstratieprojecten (TRL 5-
8), maar nog geen rendabele commerciële projecten. (Witteveen+Bos en CE Delft, 
2019). 
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 37 / 101 
 
jaarlijkse elektriciteitsproductie gemaximaliseerd wordt (Lavidas & Polinder, 2019). 
 
Daarbij kan er geleerd worden in relatief rustige condities waarna uitbreiding naar 
de oceanen mogelijk is. 
 
Golven zijn van nature variabel en golfenergie is daardoor ook variabel. Golfenergie 
loopt ongeveer een halve dag achter op de windsterkte, waardoor er nadat de wind 
is gaan liggen nog wel golfenergie geproduceerd kan worden. Golfenergie kan 
zodoende wind op zee aanvullen en een dempende werking hebben op de 
variabiliteit van levering van elektriciteit vanaf zee. Hoe significant de demping is, is 
afhankelijk van de verhouding van opgestelde vermogens wind op zee en 
golfenergie. 
 
Potentieel 
Het golfklimaat op de Noordzee is met gemiddeld zo’n 8-12 kW/m mild vergeleken 
met oceanen waar de gemiddelde golfenergie kan oplopen tot boven de 80 kW/m 
(Witteveen+Bos en CE Delft, 2019) (Deltares, 2008) (Sorensen & Fernández 
Chozas, 2010). Recent onderzoek van Lavindas en Polinder (2019) met een 
numeriek model geeft de lokale condities gedetailleerd weer: het gemiddelde is het 
laagst 3-6 kW/m bij het Kanaal, loopt op tot 8-20 kW/m bij de Waddeneilanden en 
neemt verder toe tot 25 kW/m verder in noordelijke richting uit de kust (zie Figuur 
14).  
 
 
Figuur 14  Kaart van het vermogen van golfenergie in de Noordzee (in kW per meter). Bron: 
Lavindas en Polinder (2019). 
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 39 / 101 
 
uit stroming heeft Hoefnagels (2020) ook de gevoeligheid van de kostprijs voor 
 
golfenergie voor verschillende parameters onderzocht (zie Figuur 15). Voor 
golfenergie hebben de aannames over vollasturen en de investeringskosten de 
grootste invloed op de berekende LCOE. 
 
 
Figuur 15  Gevoeligheid kostprijs (LCOE) voor een OBS golfenergiesysteem van 100 kW voor 
verschillende parameters, waar CF = capacity factor, AF = availability factor, d = 
disconteringsvoet, L = levensduur, CAPEX = investeringskosten en OPEX = vaste 
operationele kosten. Vollasturen = CF x AF x 8760 uur. Bron: Hoefnagels (2020). 
JRC (Cost development of low carbon energy technologies, 2018) heeft op basis 
van leercurves de daling van investerings- en operationele kosten voor meerdere 
scenario’s uitgerekend (zie Tabel 3). Op basis van de kostendata van JRC (2018) 
zijn LCOE’s uitgerekend. Voor het vergelijk met getijdenenergie stroming en andere 
duurzame energiebronnen is er met parameters uit de SDE++ 2020 (PBL, 2020b) 
en Witteveen+Bos en CE Delft (2019) gerekend: 2.500 vollasturen, een levensduur 
van 15 jaar en 5,6% rekenrente. De LCOE in 2030 komt hiermee uit op 0,13-0,35 
€/kWh en voor 2050 op 0,08-0,28 €/kWh. 
Tabel 3  Investerings- en O&M kosten voor golfenergie onder verschillende scenario’s. Bron: 
JRC (Cost development of low carbon energy technologies, 2018) 
 
 
Voor kosteninschattingen voor golfenergie in 2050 gebruikt Hoefnagels (2020) ook 
leercurves. De leercurves zijn gebaseerd op projecties van wereldwijd cumulatief 
geïnstalleerde vermogens. Afhankelijk van de jaarlijkse groei in wereldwijd 
geïnstalleerd vermogen (10-30% per jaar) stijgt het cumulatieve geïnstalleerde 
vermogen van 13 MW in 2018 naar 0,2-34 GW in 2050 (zie Figuur 16). Met een 
reductie in investerings- en operationele kosten van 5-15% per verdubbeling van 
cumulatief geïnstalleerd vermogen komt Hoefnagels (2020) tot een inschatting van 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 41 / 101 
 
Niet-energetische neveneffecten 
 
De ecologische impact van golfenergieconverters is naar verwachting beperkt 
omdat het gaat om langzaam bewegende systemen (Witteveen+Bos en CE Delft, 
2019).  
 
Golfenergiesystemen reduceren de golfenergie en kunnen daarmee golfbelasting 
op de kust tijdens stormen doen afnemen waardoor er een bijdrage wordt geleverd 
aan de kustverdediging (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019). Effecten op het 
golfklimaat zijn echter niet altijd positief. Grootschalige golfparken die het 
golfklimaat beïnvloeden kunnen zandtransporten langs de kust wijzigen en er kan 
lokaal erosie of sedimentatie optreden. Installaties dicht bij de kust kunnen 
suppletiewerkzaamheden bemoeilijken. Ook kan grootschalige productie van 
golfenergie impact hebben op stromingseffecten en de hoeveelheid zonlicht onder 
water beperken, wat beide invloed kan hebben op onderwater ecosystemen (Asjes, 
2020). Ook een beoordeling van mogelijke effecten op lokale ecosysteem per 
locatie is daarom gewenst. 
 
Voor het Slowmill pilotproject voor de kust van Texel is door Wageningen Marine 
Research een voortoets gedaan voor de wet natuurbescherming (Wageningen 
Marine Research, 2020). Het onderzoek heeft gekeken naar potentiële impact op 
nabijgelegen Natura 2000-gebieden. Doordat er nog weinig bekend is over 
eventuele effecten van golfenergieconverters op het lokale ecosysteem is er 
volgens de onderzoekers nog een grote mate van onzekerheid. Er worden voor het 
Natura 2000-gebied Noordzeekustzone significante gevolgen uitgesloten voor 
zeven habitattypen, drie broedvogelsoorten, vijf vleermuissoorten en twaalf niet-
broedvogelsoorten. Voor drie trekvissoorten, vier overige vissoorten, drie 
zeezoogdiersoorten en zes niet-broedvogelsoorten kunnen significante gevolgen 
niet op voorhand uitgesloten worden.  
 
Uit onderzoek van NIOZ (2020) blijkt dat er een toename aan biodiversiteit waar te 
nemen is na het plaatsen van objecten als ankers voor golfenergieconverters op de 
zandige bodem van de Noordzee doordat de habitat complexiteit van de omgeving 
toeneemt. Hoewel een toename aan biodiversiteit als positief gezien kan worden, is 
dit niet eenduidig omdat het een toename van soorten betreft die doorgaans niet (of 
in veel mindere mate) te vinden zijn op een zandige bodem. Rondom de risico’s van 
elektromagnetische velden en het effect van onderwatergeluid op zeezoogdieren 
bestaat ook nog onzekerheid (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019). 
 
Er zijn mogelijkheden voor synergie met windparken, zoals gebruik maken van 
dezelfde netaansluitingen (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019). Door golf- en 
windenergie te combineren kan een meer gebalanceerd aanbod aan duurzame 
elektriciteit mogelijk worden. Het plaatsen van de golfconverters zal het golfklimaat 
binnen het wind park milder maken, wat slijtage van materialen vermindert, maar 
ook het onderhoud vergemakkelijkt. Daarbij kunnen onderhouds- en herstel 
werkzaamheden evenals inspectie momenten efficiënt gecombineerd worden. 
Bereikbaarheid van offshore windparken voor inspectie en onderhoud moet daarbij 
wel gewaarborgd worden. Hoe significant deze effecten zijn is afhankelijk van de 
schaal waarop golfenergie toegepast kan worden bij offshore windparken. Door de 
onzekerheid rondom het potentieel van golfenergie in de Noordzee, bestaat er ook 
onzekerheid over de mogelijkheden voor synergie met wind op zee.  
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 43 / 101 
 
Potentieel 
 
Het technische potentieel van Blauwe Energie is afhankelijk van het rendement van 
de membranen en de beschikbaarheid van zoet water. Bij een rendement van 70% 
3
kunnen membranen 1 MW per m /s debiet opwekken (Witteveen+Bos en CE Delft, 
2019). 
 
3
Bij lage zomerse afvoer stroomt er in Nederland minimaal 1.250 m /s zoet water in 
3
zee (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019). Het grootste deel hiervan (1.000 m /s) 
3
stroomt bij de Nieuwe Waterweg de zee in. Van de 1.000 m /s die door de Nieuwe 
Waterweg gaat, nemen Witteveen+Bos en CE Delft (2019) aan dat maximaal de 
3
helft winbaar is zonder de andere functies in de weg te zitten. De 250 m /s debiet 
op andere locaties wordt wel als compleet technisch winbaar gezien, waardoor het 
3
totale winbare debiet ingeschat wordt op 750 m /s. Dit potentieel is gebaseerd op 
minimaal beschikbaar debiet, rekening houdend met seizoensvariaties, scheepvaart 
en ander gebruik van rivierstroming. Hierdoor kan in principe het gehele jaar 
continu en maximaal op ontwerpcapaciteit geproduceerd worden. Rekening 
houdend met onderhoud wordt er doorgaans gerekend met 8000 vollasturen 
(Witteveen+Bos en CE Delft, 2019) (PBL, 2020b). 
 
3
Met een debiet van 750 m /s zoet water, membranen met een opbrengst van 1 MW 
3
per m /s debiet en 8000 vollasturen per jaar wordt het technische potentieel voor 
Blauwe Energie ingeschat op 21 PJ/jaar (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019). Om 
het complete technische potentieel bij de Nieuwe Waterweg (500 MW) te benutten, 
moet naar verwachting de Maasmond (deels) afgesloten worden (Deltares, 2020). 
Een dergelijke grote ingreep in deze druk bevaren route valt op korte termijn niet te 
verwachten. Als de Maasmond in de toekomst afgesloten wordt om 
waterveiligheidsoverwegingen, dan kan Blauwe Energie een interessante optie zijn 
om de constructie behalve voor waterveiligheid ook voor grootschalige 
energiewinning in te zetten. Tot dan kunnen kleinere installaties geplaatst worden 
bij de Nieuwe Waterweg en op plekken waar inpasbaarheid een kleinere barrière is, 
zoals bij de Afsluitdijk, in Katwijk en in Zeeland. Zo denkt REDstack in 2030 150 
MW te kunnen realiseren: 60 MW in Zeeland, 25 MW in IJmuiden, 50 MW bij de 
Afsluitdijk en 15 MW bij de Nieuwe Waterweg (REDstack, 2020). Uitgaande van 
8000 vollasturen per jaar komt dit neer op ongeveer 4,3 PJ per jaar. 
 
Kosten 
De huidige kostprijs van Blauwe Energie worden in de SDE++ ingeschat op meer 
dan 0,200 €/kWh (PBL, 2020b). Witteveen+Bos en CE Delft (2019) rekenen op 
basis van de SDE+ (2019) een kostprijs van 0,41 €/kWh uit. Door fabrikant 
REDstack wordt een kostprijs van 0,10-0,15 €/kWh verwacht op basis van een 
businesscase die gemaakt is door EY, waarbij 0,10 €/kWh geldt voor centrales 
groter dan 50 MW (REDstack, 2020) (Ernst & Young, 2018) (Witteveen+Bos en CE 
Delft, 2019).  
 
De membranen zijn een belangrijk onderdeel van de kosten en hebben een grote 
invloed op mogelijke kostendalingen. Huidige kosten van membranen zijn 50-150 
2
€/m (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019). De doelstelling van REDstack is om de 
2 2 
membraanprijs te laten dalen naar onder de 5 €/m , met een opbrengst van 2 W/m
2
(REDstack, 2020). Bij membraanprijzen van 2 €/m is een LCOE van 0,05-0,10 
€/kWh mogelijk (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019) (Ecofys, 2017). Het is 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 45 / 101 
 
Koninkrijk. Een voordeel van OTEC is dat het baseload kan leveren bij de 
 
Nederlandse Antillen omdat de benodigde temperatuurverschillen daar continu 
beschikbaar zijn. 
 
In Nederland zijn wel mogelijke spin-offs te bedenken zoals het leveren van koeling 
op basis van diep zeewater voor specifieke toepassingen zoals datacenters. Sea 
Water Air Conditioning (SWAC) is een al commerciële technologie waar varianten 
van toegepast worden in onder andere Monaco, Marseille en de Orkney eilanden 
(ETIPOCEAN, 2019). Bluerise (2018) hebben de business case uitgerekend voor 
de zoutwincentrale van Frisia in Harlingen. Deze is positief bij gebruik van 
subsidieregelingen voor innovatieve projecten zoals de Energie Investeringsaftrek 
(EIA) of de Demonstratie Energie- en Klimaatinnovatie (DEI+). 
 
 
Figuur 18: Gesloten OTEC systeem. Bron: Bluerise en Topsector Water (2014) 
Door het relatief lage temperatuurverschil zijn grote hoeveelheden water nodig: 750 
ton per seconde bij een installatie van 100 MW. Ook zijn er voor dergelijke 
installaties grote pompen vereist, of meerdere pompen in serie (Bluerise & 
Topsector Water, 2014). De efficiëntie van een OTEC installatie is laag (7%), maar 
dit maakt weinig uit omdat de energiebron zelf niets kost. Water in- en uitlaat 
systemen, pompen en warmtewisselaars zijn dan ook de voornaamste technische 
uitdagingen voor grote OTEC installaties. (IRENA, 2014a) 
 
Er zijn meerdere varianten van OTEC: closed-cycle, Kalina cycle (variant van 
closed-cycle), open-cycle en hybride systemen. Gesloten systemen gebruiken 
ammoniak of een andere werkvloeistof om de turbine aan te drijven. Open 
systemen gebruiken verdampt warm oppervlaktewater om een turbine aan te 
drijven, waarna het gecondenseerd wordt door koud zeewater. Na condensatie blijft 
er zoet water over dat gebruikt kan worden. Voor open systemen is een groot 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 47 / 101 
 
De kosten voor een drijvende offshore 10 MW installatie zijn onderzocht door 
 
Bluerise en Topsector Water (2014). De investeringskosten zijn ingeschat op 
12.300 €/kW en bestaan voor 63% uit warmtewisselaars, het offshore platform en 
de zeewaterpijpen. Overige equipment is 17% van de investeringskosten en 20% 
van de investeringskosten zijn voor transport, installatie en commissioning. Vaste 
jaarlijkse kosten zijn ingeschat op 480 €/kW per jaar. IRENA (2014a) rekent met 
investeringskosten van 13.000 €/kW voor een 10 MW installatie en O&M kosten 
tussen de 1,4% en 2,7% van de investeringskosten. IEA-OES (2015) rekenen met 
vergelijkbare getallen voor installaties van 10-20 MW, met investeringskosten van 
15.000-30.000 $/kW en operationele kosten van 480-950 $/kW/jaar. 
 
Voor een 35 MW systeem gaat Vega (2010) uit van investeringskosten van 10.500 
€/kW. IRENA (2014a) schat voor 100 MW systemen de investeringskosten in op 
4.400 €/kW en voor systemen groter dan 100 MW 2.300 €/kW. IEA-OES (2015) 
rekent voor installaties van 100 MW met hogere kosten, namelijk 
investeringskosten van 7.000-13.000 $/kW en operationele kosten van 340-620 
$/kW/jaar. 
 
Om tot goed vergelijkbare kostprijzen te komen is er voor alle bronnen de LCOE 
uitgerekend met dezelfde parameters: vaste O&M kosten van 4% van de 
investeringskosten, financieringskosten (WACC) van 8%, levensduur van 30 jaar en 
95% beschikbaarheid. Met deze aannames komt de LCOE voor een 10 MW 
installatie uit op 0,19-0,25 €/kWh, een installatie van 35 MW op 0,16 €/kWh, een 
installatie van 100 MW op 0,08 €/kWh en grotere installaties op 0,04 €/kWh. Voor 
de kosteninschattingen gaan we ervan uit dat installaties in 2030 10-100 MW zijn. 
Op langere termijn zijn lagere kosten mogelijk bij verdere opschaling. Een overzicht 
van de kosteninschatting voor OTEC is gegeven in Tabel 5. 
Tabel 5  Inschatting LCOE OTEC in 2020, 2030 en 2050 op basis van literatuurwaarden en 
schaalgrootte 
Parameter 2020 2030 2050 
Schaal (MW) 10 10-100 >100 
LCOE (€/kWh) 0,19 0,08-0,25 0,04 
 
Het produceren van duurzame energie in Bonaire kost iets minder dan 0,15 €/kWh 
(Ministerie van EZK, 2017). De huidige elektriciteitstarieven op Bonaire, Saba en 
Sint Eustatius zijn vrij hoog: 0,20-0,27 €/kWh (Ministerie van Economische Zaken, 
2017). De kosten en technische haalbaarheid van verduurzaming met duurzame 
intermitterende bronnen als wind en zon PV worden echter ondoenlijk bij 
percentages boven 80% omdat er onevenredig meer opslag nodig is (Ministerie van 
Economische Zaken, 2017). Bij doelstellingen van meer dan 80% duurzame 
elektriciteit kan OTEC dus sneller een economisch interessante oplossing zijn voor 
Caribisch Nederland. 
 
Niet-energetische neveneffecten 
Voor grotere installaties (>10 MW) wordt echter doorgaans gekeken naar locaties 
offshore. Hiervoor zijn grote pijpen nodig (4-20m breed) die een impact kunnen 
hebben op de kust (IRENA, 2014a).  
 
Het lozen van koud water (effluent) in warmer water kan negatieve gevolgen 
hebben op lokaal zeeleven (IRENA, 2014a). Het koude water heeft na passeren 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 49 / 101 
 
beschikbaar is in de gewenste diktes. Allseas onderzoekt de mogelijkheden om 
 
plastics te gebruiken als materiaal voor de warmtewisselaars. (Bluerise & Topsector 
Water, 2014) (Allseas, 2020). 
 
Innovatieopgave 
Voor OTEC geldt dat het opdoen van praktijkervaring op commerciële schaal in 
demonstratieprojecten de hoogste prioriteit heeft. Hierbij kan ook onderzoek 
plaatsvinden naar (ecologische) neveneffecten. Daarnaast wordt er onderzoek 
gedaan naar kostenreductie door toepassing van goedkopere materialen.  
2.2 Doorsnijdende onderwerpen 
2.2.1 Turbines 
Verschillende van de besproken technologieën maken gebruik van turbines en voor 
sommige toepassingen zijn de turbines vergelijkbaar. Turbines ontworpen voor een 
DTP-dam zijn vergelijkbaar met vervalturbines die toegepast kunnen worden bij de 
Flakkeese spuisluis en de Brouwersdam. Turbines voor rivierwaterkracht met laag 
verval zullen ook enigszins vergelijkbaar zijn met visveilige (pomp)turbines voor een 
valmeer met laag verval. Turbines die zowel een opwek- als een pompfunctie 
hebben worden zowel voorgesteld bij het getijdenenergieproject in de Brouwersdam 
als bij energieopslag in een valmeer. 
 
Zoals eerder genoemd kunnen vrije stromingsturbines ook toegepast worden op 
locaties waar getijde-energie uit verval gewonnen wordt, al dan wel met een lager 
vermogen.  
 
Er zijn dus overeenkomsten tussen de turbines die gebruikt worden voor 
verschillende EuW-technologieën en toepassingen. Meerdere technologieën en 
toepassingen kunnen daardoor baat hebben bij ontwikkelingen van turbine-
technologie. Kennis van vervalturbines bij waterkeringen zoals de Flakkeese 
Spuisluis en de Brouwersdam zal bijvoorbeeld van invloed zijn op de ontwikkeling 
van turbines voor een DTP project. Andersom kan grootschalige toepassing van 
vervalturbines in een DTP dam een positieve invloed hebben op de kosten van 
vervalturbines die toegepast kunnen worden in waterkeringen. Bij ontwikkelingen in 
turbinetechnologie, ondersteuning van innovatie en realisatie van projecten dient 
breder gekeken te worden dan alleen naar de betreffende technologie of 
toepassing. 
2.2.2 Exportpotentieel 
Ecofys, het Nederlands Water Partnership (NWP) en Blueconomy hebben in 2014 
de marktkansen voor EuW-technologieën onderzocht. Als onderdeel van de studie 
zijn de exportkansen tot 2024 onderzocht. Destijds is geconcludeerd dat energie uit 
zoet-zoutgradiënten en energie uit getijden of onderzeese stroming tot de meest 
veelbelovende technologieclusters behoren. Energie uit rivieren met laag verval, 
OTEC en energieopslag met laag verval werden gezien als kanshebbers, waarvan 
de kansen afhankelijk waren van de ontwikkeling van de technologieën.  
Golfenergie werd aangewezen in de categorie mogelijke kansen voor de toekomst, 
doordat er weinig activiteit was in Nederland en er sterke concurrentie is vanuit het 
buitenland. Wel werd er opgemerkt dat er voor golfenergie nichekansen zijn op 
locaties met lagere golfslag. (Ecofys, WaterPartnership, & Blueconomy, 2014) 
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 51 / 101 
 
gemaakt. Met certificering kan het risicoprofiel van mariene energietechnologieën 
 
verlaagd worden, wat tot een verlaging van de financieringskosten kan leiden. 
Financieringskosten kunnen een groot aandeel zijn in de totale kosten van energie 
uit watertechnologieën. Verlaging hiervan kan een belangrijk aandeel zijn in de 
daling van de kosten van energie uit watertechnologieën (DMEC, 2020) 
(Scheijgrond, 2020). 
 
Er is ook een rol mogelijk in internationale certificering en onderzoek voor 
Nederlandse kennisinstellingen met testinfrastructuur zoals TNO, MARIN, NIOZ, 
TUD, WUR, HZ Zeeland, Deltares en WMC. Zij kunnen die nieuwe diensten 
ontwikkelen voor een internationale markt (Scheijgrond, 2020) DMEC 
vertegenwoordigt Nederland binnen het Marinerg-i samenwerkingsverband met 
Ierland, Schotland, Frankrijk, Portugal, Spanje, Noorwegen, Duitsland, Italië, België 
en Nederland op het gebied van EuW-onderzoeksinfrastructuur. Recent is er een 
verzoek ingediend om opgenomen te worden binnen de European Strategic Forum 
Research Infrastructuur (ESFRI) Roadmap 2021. (DMEC, 2020). 
2.2.4 Mitigatiepotentieel, materiaalgebruik, circulariteit 
De uiteindelijke bijdrage van EuW-technologieën aan de reductie van 
broeikasgasemissies wordt bepaald door twee aspecten:  
• de broeikasgasemissies die vermeden worden doordat EuW-technieken 
elektriciteit opwekken in plaats van andere technieken; 
• de broeikasgasemissies die gepaard gaan bij constructie, gebruik en afbraak 
van de installaties. 
2.2.4.1 Vermeden broeikasgasemissies  
Om de vermeden emissies van broeikasgassen (uitgedrukt in CO -equivalenten) te 
2
bepalen moet een referentie bepaald worden. Een optie is het gebruiken van de 
CO -intensitieit van de huidige Nederlandse elektriciteitsmix. Maar gezien de 
2
geplande veranderingen in de komende jaren is dat geen eerlijke vergelijking. PBL 
heeft in de Klimaat- en Energieverkenning 2019 (Schoots & Hammingh, 2019) de 
effecten van bestaand en voorgenomen beleid doorgerekend op de CO -emissie 
2
van de elektriciteitssector (Figuur 19). 
 
 
Figuur 19  CO -emissiefactor berekend volgens integrale methode uit KEV 2019 (Schoots & 
2
Hammingh, 2019) 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 53 / 101 
 
aangenomen levensduur in andere LCA-studies van duurzame energietechnologie 
 
(meestal 20 tot 30 jaar). Bovendien liggen de CO -reductiedoelen aanzienlijk eerder 
2
in de tijd. Het is dus ook relevant de totale CO -emissie tijdens de bouw te 
2
vermelden: ca. 5 Mton CO2 . Bonou et al (2016) heeft een LCA uitgevoerd voor 
eq
een offshore windpark met 80 6 MW turbines met een levensduur en een jaarlijkse 
productie van 2,5 TWh per jaar. Geschaald naar de jaarproductie van de Severn 
barrage (17 TWh), komt de CO -emissie van de constructiefase van het offshore 
2
windpark uit op ca. 3 Mton CO eq. 
2
 
Concluderend zijn de CO -emissies over de levensduur van EuW-technologieën 
2
ongeveer vergelijkbaar met andere duurzame energietechnologieën. Offshore 
windenergie lijkt een iets lagere bijdrage aan broeikasgasemissies over de 
levensduur te hebben. Het gebruik van beton en staal zorgt voor de grootste 
bijdrage aan broeikasgasemissies. Hierbij moet wel bedacht worden dat de 
productie van cement en staal, die nu nog zeer CO -intensief zijn, ook 
2
verduurzaamd zal moeten worden om de doelen uit het Parijs-akkoord te halen. 
2.3 Conclusies fase 1 
In Tabel 7 zijn de elektriciteitsproductiepotentiëlen weergegeven voor de EuW-
opties. Vervolgens zijn de potentiëlen afgezet tegen de elektriciteitsproductie in 
2019 en de verwachte elektriciteitsvraag in 2050. Voor 2050 is gebruik gemaakt van 
een scenario met een hoge mate van elektrificatie (Berenschot & Kalavasta, 2020). 
Het betreft hier onze inschatting van het technisch potentieel op basis van de 
literatuur en de interviews, zie paragraaf 2.1 en de factsheets in bijlage C voor 
onderbouwing van de getallen. Ter vergelijking:  in 2019 produceerden windparken 
op zee 17 PJ aan elektriciteit. Voor 2050 is het potentieel voor offshore windenergie 
berekend op basis van de in het klimaatakkoord genoemde 60 GW aan opgesteld 
vermogen in 2050, wat een potentieel van meer dan 1000 PJ oplevert.  
Tabel 7  Technische potentiëlen van EuW-technologieën in 2050 en ter vergelijking offshore 
windenergie 
Optie Potentieel Aandeel Opmerkingen 
(PJ) elektriciteits-
productie 
2050 
Waterkracht 1 < 0,1% Potentieel inclusief huidige productie (ca. 
rivieren en beken  0,26 PJ per jaar). 
Getijdenenergie 0,3 – 0,7 < 0,1% Potentieel 0,7 PJ opgenomen in RES 
verval Zeeland. 
Getijdenenergie 1 - 3 < 0,5% 3 PJ mogelijk als technologie voor lagere 
stroming stroomsnelheden beschikbaar komt. 
DTP 125 - 260 10 – 21% Schatting van technisch potentieel van een 
enkele dam van 50 km op verschillende 
locaties. 
Golfenergie 5 - 19 < 0,4-2% Schatting van technisch potentieel. Er is 
veel onzekerheid over het potentieel. 
Blauwe Energie 7 - 21 0,5 – 2% Lage schatting (7 PJ) is exclusief Nieuwe 
Waterweg. 
OTEC 6 n.v.t. OTEC alleen toepasbaar in Caribisch deel 
Nederlands Koninkrijk. Gegeven potentieel 
is ingeschat inpasbaar potentieel, het 
technische potentieel is hoger. 
Offshore wind 1150 90% Op basis van opgesteld vermogen van 60 
GW. Getallen uit (Scheepers, et al., 2020). 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 55 / 101 
 
kostenschattingen voor 2030 en 2050 is gebaseerd op leercurves en de verwachte 
 
kostendaling is sterk afhankelijk van het succes van de uitrol van de technologie. Bij 
een snelle stijging van de wereldwijde toepassing van de technologie, zullen de 
kosten sneller dalen. Net als bij zonne- en windenergie, kan bij EuW-technologieën 
gericht beleid op gebied van stimuleren van uitrol en innovatie bijdragen aan het op 
gang komen van de kostendaling. Voor DTP is de onzekerheid in de kosten groot, 
omdat er nog geen gedetailleerd ontwerp beschikbaar is. De kostenschattingen zijn 
afkomstig van de projectontwikkelaars. 
 
Ter vergelijking zijn de huidige en verwachte kosten voor offshore wind 
opgenomen. Voor 2050 vallen de verwachte kosten van een aantal EuW-
technologieën in dezelfde bandbreedte als die voor offshore wind. In fase 2 is 
onderzocht welke andere eigenschappen, zoals het aantal vollasturen of het 
productieprofiel in de tijd, mogelijke voor- of nadelen bieden voor de EuW-opties. 
 
De kosten voor een valmeer van 1.8 GW en 20 GWh opslagcapaciteit zijn circa € 
2.700 miljoen of lager als de kosten gedeeld kunnen worden met andere functies. 
Het is niet eenvoudig de kosten van een valmeer te vergelijken met andere opties 
voor elektriciteitsopslag, want die zijn onder andere afhankelijk van het aantal 
laad/ontlaad-cycli. Bovendien concurreert een valmeer niet alleen met andere 
elektriciteitsopslag-opties, zoals batterijen, maar ook met import/export van stroom 
en vraagsturing. In fase 2 is een integrale vergelijking uitgevoerd. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 57 / 101 
 
3.1.1 Beschrijving COMPETES-model 
 
Voor de scenarioanalyse wordt het COMPETES (‘Competition and Market Power in 
 8
Electric Transmission and Energy Simulator’) model gebruikt. In de analyse met 
COMPETES wordt aangenomen dat er op de lange termijn een evenwicht zal 
ontstaan tussen de opgestelde opwekkingscapaciteit en de elektriciteitsvraag in 
Europa (PBL, 2019b). Dit kan door conventionele capaciteit in de mottenballen te 
zetten of te sluiten indien capaciteit niet wordt gebruikt, of door te investeren in 
extra capaciteit wanneer dit financieel aantrekkelijk is. Ook kan de 
interconnectiecapaciteit tussen Europese landen en regio’s uitgebreid worden.  
 
COMPETES bestaat uit twee hoofdmodules die gebruikt worden voor simulaties op 
uurbasis voor twee soorten toepassingen: 
• Een investeringsmodule voor het bepalen en analyseren van de goedkoopst 
mogelijke uitbreiding van de opwekkings- en interconnectiecapaciteit op basis 
van integrale kosten, uitgaande van perfecte concurrentie; 
• Een operationele module waarmee de goedkoopste inzet van 
opwekkingscapaciteit onderzocht wordt op basis van variabele operationele 
kosten, afhankelijk van de elektriciteitsvraag per uur, flexibiliteit van het 
systeem en opstartkosten van de opwekkingstechnologieën.  
 
Alle EU-lidstaten en een aantal niet-EU-lidstaten zoals Noorwegen, Zwitserland en 
het Verenigd Koninkrijk vormen onderdeel van het COMPETES -model, inclusief de 
interconnectiecapaciteit voor de uitwisseling van elektriciteit tussen de Europese 
langen en regio’s (zie Figuur 20). Het model draait op uurbasis en optimaliseert 
zodoende het Europese elektriciteitssysteem voor 8760 uur per jaar. Voor een 
uitgebreide modelbeschrijving, zie (Özdemir, Hobbs, van Hout, & Koutstaal, 2020). 
 
Over de afgelopen twee decennia is COMPETES gebruikt voor een groot aantal 
opdrachten en studies over de Nederlandse en Europese elektriciteitsmarkten. Het 
wordt regelmatig gebruikt en bijgewerkt voor het modelleren van de jaarlijkse 
Klimaat- en Energieverkenning (KEV) (PBL, 2019b). 
 
 
8
  COMPETES is oorspronkelijk ontwikkeld door ECN Beleidsstudies – met ondersteuning van 
Prof. B. Hobbs van de Johns Hopkins Universiteit in Baltimore (VS) – en wordt sinds 2018 
gezamenlijk gebruikt en ontwikkeld door het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) en TNO 
Energietransitie Studies. Zie ook de modelbeschrijving op de website van PBL. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 59 / 101 
 
• Energieopslag: 
 
o Pumped hydro (in landen met geschikte geografie); 
o Compressed air (CAES/AA-CAES); 
o Batterijen (elektrische voertuigen, Li-ion, Vanadium Redox Flow); 
o Ondergrondse opslag van waterstof; 
• Vraagsturing: 
o Power-to-Mobility (P2M): elektrische voertuigen, met grid-to-vehicle 
(G2V) en vehicle-to-grid (V2G); 
o Power-to-Heat (P2H): industriële (hybride) boilers en (compleet 
elektrische) warmtepompen in de gebouwde omgeving; 
o Power-to-Gas (P2G): met name Power-to-Hydrogen (P2H ), 
2
waterstofproductie met elektrolyse. 
 
De volgende aspecten zijn geen onderdeel van COMPETES: 
• De benodigde uitbreidingen van nationale transport- en distributienetwerken op 
land en op zee. In COMPETES wordt de uitbreiding en operatie van het 
elektriciteitssysteem op nationale schaal onderzocht. Er worden geen locaties 
aangewezen voor de opwekcapaciteit, waardoor de kosten van 
netwerkverbindingen niet eenduidig te bepalen zijn. Voor onderzoek naar de 
uitbreiding van nationale transport- en distributienetwerken is een koppeling met 
andere modellen mogelijk, zoals o.a. gedaan is in het FLEXNET project (Sijm, 
et al., 2017b).  
• De resulterende vraag naar flexibiliteitsopties door onzekerheid in de 
voorspellingen van de elektriciteitsproductie of door lokale congestieproblemen 
(Sijm, et al., 2020). 
• De benodigde tijd voor de voorbereiding en bouw van opwek- of 
interconnectiecapaciteit. 
 
Voor elk scenariojaar en elk Europees land/regio zijn de hoofduitkomsten 
(resultaten) van COMPETES onder andere: 
• Investering en desinvestering (ontmanteling) van conventionele opwek- en 
interconnectiecapaciteit; 
• Inzet van geïnstalleerde opwek- en interconnectiecapaciteit per uur, resulterend 
in een opwekmix per uur en per jaar – inclusief de gerelateerde CO2-emissies 
en uitwisseling van elektriciteit – voor elk Europees land/regio; 
• Vraag naar en inzet van flexibiliteitsopties; 
• Elektriciteitsprijzen per uur; 
• Jaarlijkse kosten van het elektriciteitssysteem per Europees land/regio. 
 
In dit rapport worden alleen de resultaten op hoofdlijnen (opgesteld vermogen, 
elektriciteitsproductie en kosten voor capaciteitsuitbreiding) voor Nederland 
gepresenteerd. 
 
Voor meer detail over COMPETES zie onder andere: (Sijm, Gockel, de Joode, van 
Westering, & Musterd, 2017a), (Özdemir, Hobbs, van Hout, & Koutstaal, 2020) en 
(Sijm, et al., 2020). De hoofdaannames gebruikt voor deze studie worden verder 
besproken in Paragraaf 3.2. 
3.1.2 Werkwijze 
Om de rol van EuW-opties in het Nederlandse elektriciteitssysteem te onderzoeken 
hebben we de volgende stappen doorlopen: 
• Toevoegen van de EuW-opties aan COMPETES. Het COMPETES-model bevat 
al enkele EuW-opties, namelijk waterkrachtcentrales en pompopslagcentrales 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 61 / 101 
10
 
opdracht van Netbeheer Nederland. Deze vier scenario’s verkennen vier uitersten 
 
van het speelveld in 2050 om de netbeheerders in staat te brengen om de 
benodigde ontwikkeling (en investering) van flexibiliteit in het energiesysteem en 
infrastructuur (inclusief energieopslag) te analyseren. 
 
Het scenario gaat uit van sterke verdere elektrificatie in alle sectoren. Ook neemt de 
vraag naar elektrolytische waterstof voor zowel de industrie als zwaar transport 
sterk toe. De totale vraag naar elektriciteit in 2050 is in het NM2050 scenario 350 
TWh (zie Figuur 21). 
 
Er is voor het NM2050 scenario gekozen omdat het uitgaat van een hoge mate van 
elektrificatie in alle energiesectoren. Vergeleken met de andere drie scenario’s is er 
in het Nationale Sturing scenario een relatief hoge vraag naar duurzame 
elektriciteit, wat de kansen voor EuW-opties verbetert.  
 
Het NM2050 is een “extreem” scenario waarin slechts één van de vier mogelijke 
uitersten van het speelveld in 2050 verkend wordt. Bovendien zijn er veel 
onzekerheden voor 2050 zoals brandstof- en CO -prijzen, de beschikbaarheid van 
2
duurzame energietechnologieën, etc. In Sijm et al. (2020) zijn daarom meerdere 
gevoeligheidsanalyses uitgevoerd op het scenario. 
 
Jaarlijkse elektriciteitsvraag in scenario’s
400
350 TWh
350
300
250 Laden EV's
Warmte huishoudens
200
Warmte industrie
151 TWh
Groene waterstof
150
Niet-stuurbare vraag
100
50
0
KA2030 scenario NM2050 scenario
 
Figuur 21  Elektriciteitsvraag in scenario's 2030 en 2050 
3.2.2 Techno-economische aannames 
De gebruikte techno-economische aannames voor de EuW-technologieën zijn 
gebaseerd op de factsheets ontwikkeld in fase 1 (zie Appendix C). Voor Blauwe 
Energie is uitgegaan van een kostendaling naar 0,10 €/kWh in 2030 en naar 0,05 
€/kWh in 2050, op basis van (Witteveen+Bos en CE Delft, 2019). Voor het 
energieprofiel van Blauwe Energie is uitgegaan van een baseload productie met 
8.000 vollasturen per jaar (zie Tabel 9). 
 
Voor DTP zijn twee varianten meegenomen in de scenarioanalyse. Variant DTP-A 
is gebaseerd op een 50 km lange T-vormige DTP dam ter hoogte van Zeeland, 
waar aangenomen is dat de gemiddelde stroomsnelheid 1,2 m/s is. Voor DTP-B is 
 
10
  De andere drie 2050 scenario’s zijn ‘Regionale Sturing”, “Europese CO -sturing” en 
2
“Internationale Sturing”. 
 
Elektriciteitsvraag (TWh)

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 63 / 101 
 
meegenomen. Voor de kosten van energieopslag in een valmeer zijn voor zowel 
 
2030 en 2050 dezelfde kosteninschatting gebruikt. Er is geen indicatie dat er grote 
daling in kosten zal plaatsvinden voor energieopslag in een valmeer en de 
gebruikte kosteninschatting bevat al enige onzekerheid. De andere opslagopties die 
meegenomen worden in COMPETES (Li-ion batterijen, Vanadium Redox Flow 
batterijen (VRB), ondergrondse persluchtopslag (CAES) en waterstofopslag) 
worden in meer detail besproken in het TNO rapport over grootschalige opslag in 
Nederland (Sijm, et al., 2020). 
Tabel 10  Gebruikte techno-economische parameters energieopslag in valmeer en een aantal 
11
andere opslagtechnologieën. Voor meer informatie zie (Sijm, et al., 2020) 
Technologie Investeringskosten Vaste operationele Levensduur 
[€/kWh] kosten [jaar] 
[M€/kWh/jaar] 
Energieopslag valmeer 221 1,3 50 
(2030 en 2050) 
CAES (2030) 83 1,1 50 
CAES (2050) 75 1,0 50 
Li-ion (2030) 250 3,5 10 
Li-ion (2050) 247 3,5 10 
VRB (2030) 70 2,0 12,5 
VRB (2050) 56 1,6 12,5 
Ondergrondse 33 0,8 50 
waterstofopslag (2030 en 
2050) 
 
Naast grootschalige elektriciteitsopslag is er opslag in batterijen van elektrische 
voertuigen mogelijk in COMPETES. Aangenomen is dat er in 2030 een half miljoen 
elektrische voertuigen (EVs) zijn in Nederland en 10 miljoen in 2050. Elektrische 
voertuigen kunnen op twee manier flexibiliteit leveren aan het elektriciteitssysteem: 
vraagsturing en opslag met teruglevering aan het net. De kosten voor de elektrische 
voertuigen worden niet meegenomen in COMPETES omdat deze kosten 
toegewezen worden aan de primaire toepassing van EVs: vervoer. Bij teruglevering 
van stroom aan het net wordt er wel rekening gehouden met degradatie van de EV 
batterij, kosten die terugverdiend moeten worden uit deze transactie. Er zijn een 
aantal beperkingen voor de inzet van vehicle-to-grid (V2G) meegenomen, onder 
meer dat er voldoende elektriciteit overblijft voor de volgende reis. Voor meer 
informatie zie (Sijm, et al., 2020). 
3.2.3 Cases 
Voor zowel 2030 en 2050 zijn er referentiecases opgezet. De cases gaan uit van 
een startsituatie die bepaald is door bestaande en voorgenomen uitbreiding van het 
elektriciteitssysteem. Vervolgens is COMPETES in de referentiescases vrij om het 
systeem te optimaliseren met waar nodig uitbreidingen van opwekcapaciteit, opslag 
of andere flexibiliteitsopties. Blauwe Energie, DTP en het valmeer kunnen in de 
referentiecases in verschillende combinaties gekozen worden. Uit de 
investeringsmodule van COMPETES volgt een geoptimaliseerd 
elektriciteitssysteem voor de referentiecase. 
 
11
  De kosten voor grootschalige opslagopties kennen veel onzekerheid, zeker als er naar 2050 
gekeken wordt. Voor grootschalige toepassing Li-ion batterijen is er een conservatieve 
kostendaling meegenomen. Daarom is er door (Sijm, et al., 2020) een gevoeligheidsanalyse 
uitgevoerd met 50% lagere kosten voor grootschalige opslagopties. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 65 / 101 
 
boilers in de industrie of de waterstofproductie met elektrolyse. In welke mate 
 
vraagsturing in 2030 en 2050 toepasbaar is, is niet met zekerheid te zeggen. Deze 
gevoeligheidsanalyse onderzoekt wat de gevolgen zijn als vraagsturing niet 
mogelijk is. In werkelijkheid zal er altijd in meer of mindere mate vraagsturing zijn 
omdat er gereageerd zal worden op de prijs van elektriciteit. Deze analyse geeft 
een “extreme” case weer zonder vraagsturing om een beeld te geven van de 
gevolgen van het wegvallen van vraagsturing. 
3.2.4.2 Dunkelflaute 
Een Dunkelflaute is een langere periode van weinig zon en wind (Li, Basu, Watson, 
& Russchenberg, 2020) (Huneke, Perez Linkenheil, & Niggemeier, 2017). Voor 
deze analyse wordt uitgegaan van een periode van eind januari en begin februari 
(in totaal 3 weken) waarin het productieprofiel van zon en wind met 90% is 
afgenomen in Nederland, België en Duitsland. Voor de rest van het jaar wordt 
uitgegaan van een reductie van 10% van het productieprofiel van zon en wind in de 
hele EU ten opzichte van een normaal jaar. 
3.3 Resultaten 
In dit deel worden de resultaten van de modelanalyse besproken en geanalyseerd. 
Eerst worden de resultaten van 2030 besproken, gevolgd door de resultaten van 
2050. Per jaar worden eerst de resultaten van de investeringsmodule 
gepresenteerd, waarin een kosten-optimaal referentiesysteem samengesteld wordt 
op basis van een aantal randvoorwaarden. Daarna worden de resultaten van de 
operationele module besproken. De operationele module gebruikt het 
referentiesysteem uit de investeringsmodule als startpunt. Als laatste worden de 
totale kosten van het Nederlandse systeem besproken. 
3.3.1 Resultaten investeringsmodule voor 2030 
Voor 2030 is er van uitgegaan dat het maximale potentieel van Blauwe Energie dat 
gerealiseerd kan worden 150 MW bedraagt, op basis van de voorspellingen van 
REDstack (zie factsheet in Appendix C). Voor DTP is aangenomen dat een enkele 
dam (DTP A) gebouwd kan worden en voor energieopslag in een valmeer is het 
complete potentieel beschikbaar. Voor DTP en het valmeer is realisatie in 2030 een 
optimistisch scenario omdat er voor soortgelijke projecten rekening gehouden moet 
worden met lange voortrajecten en bouwtijden. Realisatie enkele jaren na 2030 is 
een reëler scenario, waar we verwachten dat de inzichten uit de analyse ook van 
toepassing zullen zijn zolang er nog geen grote verschuivingen plaats hebben 
gevonden in de elektriciteitsvraag en -voorziening vergeleken met 2030. 
 
De maximale potentiëlen betreffen de uiterste hoeveelheid aan wind en zon PV die 
gegeven ruimtelijke beperkingen mogelijk geïnstalleerd kan worden in Nederland. 
De gebruikte maximale potentiëlen zijn gebaseerd op het NM2050-scenario van 
Berenschot en Kalavasta (2020). 
 
Bij een vrije keuze tussen technologieën wordt er in 2030 door COMPETES niet 
geïnvesteerd in de EuW-opties. De geïnstalleerde vermogens van de 
referentiecase zijn gegeven in Tabel 12. In het referentiescenario wordt er ook niet 
geïnvesteerd in elektriciteitsopslagcapaciteit. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 67 / 101 
 
reductie van 10 TWh naar 4 TWh). Als gevolg van de hogere elektriciteitsproductie 
 
groeit de netto export over het jaar van 26 TWh naar 72 TWh.  
 
Als gevoeligheidsanalyse is er een versie van de EuW-case doorgerekend waar er 
geen vraagsturing mogelijk is. In deze variant wordt er iets minder elektriciteit 
geproduceerd dan in de case met EuW-opties met vraagsturing. Vraagsturing 
speelt dus in 2030 slechts een beperkte rol in het elektriciteitssysteem. 
 
Het valmeer wordt in de EuW-case 164 keer voor een volledige vul- en leegcyclus 
ingezet. Dit neemt toe naar 180 cycli in de case zonder vraagsturing.  
 
Elektriciteitsproductie 2030
250
221 TWh 220 TWh
200
161 TWh
EuW
150
Overig duurzaam
100
Zon PV
Wind op zee
50
Wind op land
Kernenergie
0
Gas
-50 Internationale handel
-100
Referentiecase 2030 EuW case 2030 EuW case zonder
vraagsturing 2030
 
Figuur 23  Elektriciteitsproductie in 2030. Het saldo voor internationale handel in elektriciteit is 
negatief, wat betekent dat Nederland netto elektriciteit exporteert. 
3.3.1.2 Benodigde kostenreductie EuW-opties 2030 
Dat het model niet kiest voor de EuW-opties in zowel de referentiecase als in de 
case zonder vraagsturing geeft aan dat de EuW-opties niet concurrerend zijn met 
andere opties voor elektriciteitsopwekking. Er is gekeken naar de benodigde 
kostenreductie die nodig is om de investering in EuW-opties in de COMPETES 
investeringsmodule aantrekkelijk te maken. Hiervoor zijn de EuW-opties als 
bestaande capaciteit toegevoegd en is er gekeken naar de impact hiervan op de 
12
totale systeemkosten. De benodigde kostenreductie ten opzichte van de 
aangenomen  investeringskosten en vaste operationele kosten voor 2030 is 68% 
voor DTP-A en 79% voor Blauwe Energie (zie Tabel 13). De hoge benodigde 
kostenreductie komt mede omdat de EuW-opties in 2030 moeten concurreren met 
bestaande installaties (zon, wind en gas) die ingezet kunnen worden tegen relatief 
lage kosten. In de variant zonder vraagsturing is de benodigde kostenreductie voor 
Blauwe Energie en DTP in 2030 even groot. 
 
 
12
  De modeltechnische uitleg is als volgt: het maximale potentieel geïnstalleerd vermogen van de 
technologie is door een zogenaamde equality constraint geforceerd en de schaduwprijs van 
deze constraint geeft aan hoeveel de optimale systeemkosten toenemen als er een extra 
eenheid van de capaciteit van deze technologie toegevoegd wordt aan het systeem. Deze 
waarde in €/kW is vervolgens vergeleken met de jaarlijkse investeringskosten om tot het 
gegeven percentage te komen.  
 
Elektriciteitsproductie (TWh)

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 69 / 101 
 
 
 
Naast de kosten voor de uitbreiding van het systeem zijn de jaarlijkse kosten en 
opbrengsten berekend voor de operatie van het elektriciteitssysteem. Deze kosten 
bestaan uit de variabele kosten voor alle opgestelde opwek-, opslag-, en 
interconnectiecapaciteit en de opbrengsten uit de internationale handel van 
elektriciteit. Figuur 25 laat zien dat de toevoeging van EuW-opties in 2030 leidt tot 
een afname van de operationele kosten (o.a. door een afname van de inzet van 
gas in gascentrales) en een toename van de opbrengsten uit de export. De 
kapitaalkosten voor EuW-technologieën zijn echter dermate groot dat de kosten 
met ongeveer € 6 miljard per jaar stijgen (Figuur 24). Door de beperkte rol van 
vraagsturing in 2030 zijn de kosten en opbrengsten nagenoeg gelijk in de EuW-
case zonder vraagsturing als de EuW-case. 
 
Jaarlijkse variabele kosten Nederland 2030
2000
1500
1000
500
0
Variabele kosten
-500
Internationale handel
-1000
-1500
-2000
-2500
Referentiecase 2030 EuW case 2030
  
Figuur 25  Vergelijk variabele kosten en opbrengsten van het elektriciteitssysteem in Nederland 
in 2030 voor de referentiecase en de EuW-cases. Nederland is in deze cases netto 
exporteur van elektriciteit, waardoor de opbrengsten uit internationale handel als 
negatieve waarde getoond worden 
3.3.2 Resultaten 2050 
Voor het jaar 2050 is onderzocht welke investeringen nodig zijn om in de vraag 
naar elektriciteit (350 TWh in het NM2050-scenario) te voorzien, met als 
startsituatie het opgesteld vermogen in 2040. Het model rekent dus uit wat de 
optimale capaciteitsuitbreiding is tussen 2040 en 2050. Ook in 2050 wordt er in de 
referentiecase door COMPETES niet gekozen voor de EuW-opties (zie Tabel 14). 
In de referentiecase wordt er geïnvesteerd in het maximale potentieel wind op land. 
De rest van de elektriciteitsvraag wordt voorzien door het uitbreiden van de 
capaciteit van wind op zee. Er blijft in 2050 3,5 GW aan WKK-installaties met CCS 
staan die naast elektriciteitsproductie ook een functie vervullen in de 
warmtevoorziening in de industrie. Er wordt in het referentiescenario niet 
geïnvesteerd in additionele elektriciteitsopslagcapaciteit, boven de bestaande 
opslagcapaciteit in de vorm van elektrische voertuigen. Wel wordt er geïnvesteerd 
in opslagcapaciteit voor waterstof, waardoor het mogelijk wordt gemaakt dat 
waterstof geproduceerd kan worden wanneer de elektriciteitsprijs laag is en de 
waterstoffabriek uitgezet kan worden als de elektriciteitsprijs heel hoog is. De 
opgeslagen waterstof wordt gebruikt om te voorzien in de waterstofvraag uit de 
industrie, niet om weer elektriciteit op te wekken. 
 
Variabele kosten (miljoen €)

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 71 / 101 
 
 
 
In de referentiecase wordt er 350 TWh aan elektriciteit geproduceerd in 2050, terwijl 
de elektriciteitsproductie toeneemt in alle cases waar EuW-opties meegenomen zijn 
(zie Figuur 26). In de BE-case wordt er 6 TWh geproduceerd door de Blauwe 
Energie capaciteit en is er een afname van 4 TWh in de productie van wind op zee. 
Netto wordt er in het jaar 2 TWh meer geproduceerd en 1 TWh meer geëxporteerd. 
Met de toevoeging van DTP groeit de netto elektriciteitsproductie meer, namelijk 
met 29 TWh. Er wordt door de EuW-opties in deze case 121 TWh geproduceerd en 
wind op zee produceert 91 TWh minder dan in de referentiecase. De toename van 
export is significant (26 TWh). 
 
Met de toevoeging van het valmeer wordt er netto 1 TWh per jaar meer 
geproduceerd, omdat er meer wind op zee ingepast kan worden. Het valmeer wordt 
voor 80 complete vul en leeg cycli ingezet in de referentiecase. De curtailment 
(afschakeling) van wind op zee daalt licht: van 1,6% in de referentiecase naar 1,5% 
in de BE + DTP + valmeer-case. 
 
Elektriciteitsproductie 2050
450
380 TWh
400 379 TWh
350 TWh 352 TWh
350
300
EuW
250
Overig duurzaam
200
Zon PV
150
Wind op zee
Wind op land
100
Gas + CCS
50
Internationale handel
0
-50
-100
Referentiecase 2050 BE-case 2050 BE + DTP case 2050 BE + DTP + valmeer
case 2050
 
Figuur 26:  Elektriciteitsproductie in de cases voor 2050. De bijdrage van internationale handel is 
negatief omdat Nederland in deze cases netto exporteur is van elektriciteit. 
3.3.2.2 Resultaten gevoeligheidsanalyse 2050 
Voor de cases van 2050 zijn twee gevoeligheidsanalyses doorgerekend: een case 
zonder vraagsturing en een case met een Dunkelflaute. In beide gevallen is er 
vanuit gegaan dat het volledige vermogen van Blauwe Energie, DTP en valmeer 
geïnstalleerd zijn. De resultaten van de case zonder vraagsturing wordt vergeleken 
met de resultaten van de case met Blauwe Energie, DTP en een valmeer. De 
Dunkelflaute-case wordt vergeleken met een referentiejaar zonder Dunkelflaute (de 
BE + DTP + valmeer case) en een case met Dunkelflaute, maar zonder EuW-
opties. 
 
In de case zonder vraagsturing neemt het totale opgestelde vermogen met 9 GW 
toe vergeleken met de BE + DTP + valmeer case. Er is significant meer gas met 
CCS capaciteit (19,8 GW) vergeleken met de EuW-case (7,4 GW) (zie Figuur 27). 
Dit toont de toegenomen vraag naar flexibel inzetbare opwekcapaciteit. Verder is er 
een afname in het opgestelde vermogen wind op zee (-4,9 GW) en een toename 
 
Elektriciteitsproductie (TWh)

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 73 / 101 
 
De gevoeligheid voor de weersomstandigheden is onderzocht in de Dunkelflaute-
 
cases: er is in de Dunkelfaute-case jaar het hele jaar een 10% lagere gemiddelde 
windsnelheid aangenomen en bovendien een periode van drie weken met vrijwel 
geen wind en zon. De resultaten van een Dunkelflaute-jaar worden vergeleken in 
Figuur 29 en Figuur 30. In de referentiecase met Dunkelflaute is er een toename 
van gascapaciteit met CCS naar 16,5 GW vergeleken met 7,4 GW in de 
referentiecase. Ook wordt er 3,6 GW meer wind op zee geïnstalleerd, totaal 46,7 
GW. In de Dunkelflautecase met de EuW-opties is de vraag naar gascapaciteit en 
capaciteit van wind op zee lager, respectievelijk 13,9 GW en 28 GW. In totaal 
neemt in de BE + DTP + valmeer Dunkelflaute-case het geïnstalleerde vermogen 
toe met 13 GW vergeleken met de referentiecase met Dunkelflaute. 
 
Opgestelde vermogens Dunkelflaute 2050
140
118 GW
120
105 GW
100
92 GW
EuW
80
Overig duurzaam
Zon PV
60
Wind op zee
Wind op land
Gas + CCS
40
20
0
Referentiecase 2050 Referentiecase Dunkelflaute BE + DTP + valmeer case
2050 Dunkelflaute 2050
 
Figuur 29  Vergelijk opgestelde vermogens in Dunkelflaute-jaar 2050 
 
In de referentiecase met Dunkelflaute wordt er 17 TWh minder elektriciteit 
opgewekt dan in de referentiecase zonder Dunkelflaute (zie Figuur 30). Waar er in 
een normaal jaar netto 14 TWh aan elektriciteit geëxporteerd wordt, moet er in de 
referentiecase met Dunkelflaute netto 2 TWh geïmporteerd worden. Met gas 
(uitgerust met CCS) wordt er 9 TWh meer geproduceerd dan in een 
Dunkelflautejaar, terwijl de productie van duurzame bronnen met 26 TWh afneemt. 
De afname over het hele jaar is beperkt, maar de effecten van de Dunkelflaute zijn 
groot in de 3 weken in januari en februari waarin de productie zonne- en 
windenergie zeer laag is vergeleken met een normaal jaar. 
 
In de Dunkelflaute-case waarin EuW-opties zijn geïnstalleerd, neemt de totale 
elektriciteitsproductie toe, terwijl de bijdrage van wind op zee en gas respectievelijk 
met 86 TWh en 2 TWh afneemt. Door de bijdrage van EuW (121 TWh) wordt er 
zelfs met de Dunkelflaute netto 28 TWh geëxporteerd gedurende het jaar. 
 
 
Opgesteld vermogen (GW)

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 75 / 101 
 
3.3.2.4 Resultaten kosten 2050 
 
Ook voor 2050 zijn de jaarlijkse kosten voor het uitbreiden van het systeem 
geanalyseerd (investeringskosten in nieuwe opwek- of interconnectiecapaciteit 
(verspreid over de levensduur) en kosten voor het waterstofsysteem). De 
investeringskosten van aangenomen bestaande capaciteit en kosten voor nationale 
netwerken (op land en op zee) zijn hierin niet opgenomen. In paragraaf 3.4.2 wordt 
de impact van de kosten voor netwerkuitbreiding bediscussieerd. 
 
Het startpunt voor de 2050-analyse is de bestaande capaciteit in 2040. De 
investeringskosten voor nieuwe capaciteit, die tussen 2040 en 2050 geïnstalleerd 
wordt, zijn zodoende meegenomen in dit kostenvergelijk, uitgedrukt in jaarlijkse 
kosten in 2050. De kosten in Nederland in de referentiecase bestaan uit kosten 
voor nieuwe windenergiecapaciteit en de uitbreiding van het waterstofsysteem 
(electrolysers en waterstofopslag) (zie Figuur 31).  
 
In de Blauwe Energie case nemen de jaarlijkse uitbreidingskosten toe met 
ongeveer € 200 miljoen. In de case met Blauwe Energie en DTP nemen de 
uitbreidingskosten enerzijds toe door de kosten van Blauwe Energie en DTP, maar 
dit wordt deels gecompenseerd door lagere kosten voor nieuwe 
windenergiecapaciteit en waterstofcapaciteit. In totaal nemen de kosten met 6 
miljard euro toe vergeleken met de referentiecase.  
 
De toevoeging van het valmeer heeft een beperkte impact op de uitbreidingskosten. 
De toename in kosten is grotendeels door het valmeer zelf (€ 272 miljoen per jaar), 
maar ook deels door een toename in investering in windenergie (€ 43 miljoen). Er 
worden ook minder kosten gemaakt voor het waterstofsysteem, maar dit effect is 
relatief beperkt (- € 13 miljoen ). 
 
Jaarlijkse kosten (in 2050) van uitbreiding elektriciteitssysteem Nederland 
2040-2050
18,000
€15,9 miljard €16,2miljard
16,000
14,000
12,000
€9,9 miljard €10,1 miljard
10,000
Kosten EuW
Kosten nieuwe windenergie
8,000
Kosten waterstofsysteem
6,000
4,000
2,000
0
Referentiecase 2050 BE-case 2050 BE + DTP case 2050 BE + DTP + valmeer
case 2050
  
Figuur 31  Vergelijking van de kosten van de uitbreiding van het Nederlandse 
elektriciteitssysteem (excl. bestaand aangenomen capaciteit en uitbreiding van het 
nationale elektriciteitsnet) over de periode 2040-2050 
Ook zijn de jaarlijkse variabele kosten en opbrengsten berekend: de jaarlijkse 
operationele kosten van alle opwek-, opslag- en interconnectiecapaciteit (inclusief 
bestaande capaciteit) en de baten van de netto export van elektriciteit aan het 
buitenland. In alle cases met EuW-technologieën zijn de jaarlijkse variabele kosten 
van het systeem lager dan in de referentiecase en nemen de inkomsten uit 
 
Uitbreidingskosten (miljoen €)

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 77 / 101 
 
Jaarlijkse kosten (in 2050) van uitbreiding elektriciteitssysteem Nederland 
 2040-2050 – gevoeligheidsanalyse vraagsturing
18,000
€16,2 miljard
€15,9 miljard
16,000
14,000
12,000
Kosten EuW
10,000 Kosten nieuwe windenergie
Kosten nieuw opslag
8,000
Kosten nieuw gas
6,000 Kosten nieuw interconnectie
Kosten waterstofsysteem
4,000
2,000
0
BE + DTP + valmeer case 2050 BE + DTP + valmeer case zonder vraagsturing
2050
 
Figuur 33  Vergelijking van de kosten van de uitbreiding van het Nederlandse 
elektriciteitssysteem (excl. bestaand aangenomen capaciteit en uitbreiding van het 
nationale elektriciteitsnet) over de periode 2040-2050 voor de gevoeligheidsanalyse 
zonder vraagsturing. 
 
Jaarlijkse variabele kosten Nederland 2050 – gevoeligheidsanalyse 
vraagsturing
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
Variabele kosten
Internationale handel
-500
-1,000
-1,500
-2,000
-2,500
BE + DTP + valmeer case 2050 BE + DTP + valmeer case zonder vraagsturing
2050
 
Figuur 34  Vergelijking variabele kosten en opbrengsten van het elektriciteitssysteem in 
Nederland in 2050 voor de gevoeligheidsanalyse zonder vraagsturing. Nederland is in 
deze cases netto exporteur van elektriciteit, waardoor de opbrengsten van 
internationale handel als negatieve waarde getoond worden. 
Figuur 35 toont de uitbreidingskosten van het elektriciteitssysteem voor de 
Dunkelflaute-cases. In de referentiecase met Dunkelflaute nemen de 
uitbreidingskosten toe ten opzichte van de referentiecase, voornamelijk door extra 
kosten voor wind op zee (+ € 0,8 miljard) en gas met CCS (+ € 1,1 miljard). In de 
EuW-case met Dunkelflaute zijn de investeringen in offshore wind en gascentrales 
respectievelijk € 4,4 en € 0,3 miljard lager dan in de referentiecase met 
Dunkelflaute. De totale uitbreidingskosten zijn echter hoger door de investering in 
de EuW-opties. 
 
 
Variabele kosten (miljoen €) Uitbreidingskosten (miljoen €)

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 79 / 101 
 
3.4 Discussie 
 
3.4.1 Resultaten voor 2030 
Er is al veel in gang gezet om de doelen uit het Klimaatakkoord voor 2030 te halen: 
het PBL verwacht op basis van het bestaande en voorgenomen beleid een sterke 
toename van het opgesteld vermogen aan wind en zonne-energie (PBL, 2019b). 
Daarnaast is de verwachting dat de vraag naar elektriciteit beperkt stijgt tot 2030. 
Uit de analyse met behulp van de investeringsmodule van COMPETES-model blijkt 
dan ook dat, behalve  al in gang gezette investering in nieuw wind- en zonne-
energievermogen, er niet geïnvesteerd wordt in nieuwe opwekkingscapaciteit, dus 
ook niet in de onderzochte EuW-opties (Blauwe Energie en DTP). Als aangenomen 
wordt dat er wel een aantal EuW-technologieën wordt gebouwd en aangesloten, 
leidt dat met name tot een lagere inzet van gas (8 tot 9 TWh) en vooral tot meer 
export van elektriciteit. De lagere inzet van gas komt overeen met een extra 
13
reductie van de CO -emissie van ca. 3,4 Mton (ca. 3% van de Klimaatakkoord-
2
doelstelling). De kosten van een systeem met EuW-technologieën zijn fors hoger 
dan een systeem zonder. Dat is te verklaren doordat we aangenomen hebben dat 
er tussen nu en 2030 voldoende nieuwe CO -arme elektriciteitsproductiecapaciteit 
2
wordt geïnstalleerd om aan de vraag te voldoen en de CO -reductiedoelen te halen.  
2
 
Dat de doelen voor wat betreft de toename van de CO -arme productiecapaciteit 
2
gehaald worden, is uiteraard niet zeker, maar verschillende bronnen beschouwen 
het als waarschijnlijk (PBL, 2019a), (AFRY, 2020). Dat er al veel vermogen aan 
wind en zon in de planning is, kan dus een belemmering vormen voor de introductie 
van EuW-technologieën. Recent heeft de Europese Commissie besloten de CO -
2
reductiedoelen voor de EU voor 2030 te verhogen naar 55%. Dat betekent dat 
Nederland ook meer CO zal moeten reduceren dan de in het Klimaatakkoord 
2
afgesproken 49%. We hebben niet onderzocht wat de meest kosteneffectieve 
manier is om een eventueel verhoogd CO -doel voor de elektriciteitssector te halen. 
2
Uit de huidige resultaten van de case met Blauwe Energie en DTP is wel iets af te 
leiden: de EuW-opties zorgen enerzijds voor een beperkt lagere CO -emissie 
2
doordat minder gas verstookt wordt. Anderzijds zijn de kosten van de EuW-opties 
hoog vergeleken met andere mogelijkheden: de benodigde kostenreductie ligt voor 
alle EuW-opties tussen de 68 en 80%. Met andere woorden: uitbreiding van de 
elektriciteitsproductiecapaciteit met zon en wind is een goedkopere optie om extra 
CO te reduceren. 
2
3.4.2 Resultaten voor 2050 
Voor de doorrekening van 2050 hebben we een aanname gedaan van het 
opgesteld vermogen aan conventionele en duurzame capaciteit in Nederland en de 
andere Europese landen (ENTSO-E, 2019). In 2050 is er door de sterke stijging van 
de vraag wel behoefte aan nieuwe opwekcapaciteit. 
 
De investeringsmodule van COMPETES kiest er niet voor om in Blauwe Energie of 
DTP te investeren, maar kiest voor onshore en offshore windenergie. Dat komt 
onder andere door de aanname dat de jaarlijkse kosten (kapitaalkosten + 
operationele kosten) voor Blauwe Energie en DTP hoger zullen zijn dan voor 
windenergie. Dat is overigens niet de enige parameter die een rol speelt, ook het 
aantal vollasturen en de momenten waarop geproduceerd wordt spelen een rol.  
 
13
  Voor de CO -emissiefactor voor gas is 400 kg/MWh gebruikt. 
2
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 81 / 101 
 
offshore windenergie na 2030 een conservatieve aanname is in deze scenario-
 
analyse.  
In de analyses is de uitbreiding van het binnenlandse elektriciteitsnet buiten 
beschouwing gelaten. Die uitbreiding is in het 2050-scenario voor alle 
doorgerekende cases noodzakelijk, alleen al omdat wordt aangenomen dat er een 
sterke elektrificatie van de energievraag zal plaatsvinden. Daarnaast vindt er in de 
EuW-cases extra productie plaats en wordt het grootste deel van de elektriciteit 
geëxporteerd, waardoor er mogelijk extra investeringen in het binnenlandse net 
nodig zullen zijn.  
 
De kosten van netaansluiting verschillen voor de onderzochte opties voor 
elektriciteitsopwekking, waarbij opties als DTP en Blauwe Energie in het voordeel 
zullen zijn ten opzichte van offshore wind omdat ze aan het vasteland vast zitten. 
De precieze analyse van dit voordeel valt buiten de scope van dit onderzoek, maar 
op basis van een aantal literatuurgegevens kunnen we een inschatting maken van 
de grootte van dat effect. In de case met Blauwe Energie en DTP en het valmeer 
wordt 16,9 GW minder offshore windcapaciteit gebouwd dan in de referentiecase. 
Voor de kosten voor de aansluiting van 3,5 GW aan offshore windparken tot 2024 
wordt door de Rijksoverheid € 200 miljoen per jaar gegeven (Rijksoverheid, 2020). 
Voor de periode tot 2030 komen de windparken verder in zee te liggen, maar 
worden iets lagere kosten gegeven: ca. € 300 miljoen per jaar voor 6,1 GW aan 
windparken. Voor 16,9 GW komt dat neer op ca. € 830 miljoen per jaar neerkomt. In 
deze kosten voor netaansluiting zijn overigens ook kosten op land meegenomen, 
die waarschijnlijk ook nodig zijn voor aansluiting van een DTP-systeem. De Deense 
overheid heeft berekend dat de kosten voor een netaansluiting van offshore 
windparken op ca. € 400 miljoen / GW liggen (Danish Ministry of Energy, Utilities 
and Climate, 2018). In een studie van Navigant in opdracht van Tennet komen de 
kosten voor het offshore-deel van de aansluiting van een windpark 60 km uit de 
kust op ca. € 470 miljoen / GW (Navigant, 2019). Onder dezelfde aannames als in 
onze studie gebruikt zijn voor offshore windenergie (25 jaar afschrijving, 10% 
rente), komt dat uit op ca. € 1 miljard per jaar. Het gaat dus mogelijk om een 
significant voordeel voor Blauwe Energie en DTP, maar de meerkosten van de case 
met Blauwe Energie en DTP ten opzichte van de referentiecase zijn met € 6 miljard 
per jaar nog altijd fors hoger. Hierbij moet ook bedacht worden dat de genoemde 
kosten van een net op zee de huidige kosten betreffen en men verwacht een 
kostendaling door leereffecten richting 2050 (Danish Ministry of Energy, Utilities and 
Climate, 2018). Daarnaast wordt er gewerkt om de kosten voor energietransport 
van offshore netwerken te verlagen na 2030, onder andere door combinatie van 
aansluitingen van windparken met interconnectiekabels en transport in de vorm van 
waterstof (Tennet, 2020).  
 
Voor DTP wordt een variant beschreven waarbij de dam is uitgerust met een eigen 
energieopslagsysteem om de verschillen tussen pieken en dalen in de 
getijdestroom op te vangen, zodat het DTP-systeem continue stroom kan leveren 
(Stichting DTP, 2020). Het maximaal geleverde vermogen is dan dus lager. Deze 
variant heeft als voordeel dat met een lagere en dus goedkopere aansluitcapaciteit 
volstaan kan worden. In deze studie hebben we deze variant niet doorgerekend, 
omdat we het model zelf laten kiezen om te investeren in opslagcapaciteit. 
Optimalisatie van een deelsysteem leidt namelijk niet vanzelf tot dezelfde optimale 
uitkomst van een groter systeem. Verder treedt er bij opslag altijd een bepaald 
verlies op.  
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 83 / 101 
 
Vergeleken met de referentiecase waarin met name zon en wind gebruikt worden 
 
voor elektriciteitsproductie is er minder inzet van piekcentrales nodig. Bovendien 
zijn de opbrengsten uit elektriciteitshandel met het buitenland hoger: circa driekwart 
van de extra geproduceerde elektriciteit wordt geëxporteerd. Zeker bij een 
langdurige windstille periode in de winter (Dunkelflaute) is er in aanwezigheid van 
de EuW-opties veel minder import van elektriciteit noodzakelijk. Daarnaast kan er  
bespaard worden in de aanleg van een elektriciteitsnet op zee, omdat er minder 
offshore windparken nodig zijn. De toepassing van een valmeer heeft als voordeel 
dat er minder curtailment (afschakeling) van windenergie plaatsvindt. 
 
…maar de opbrengsten wegen niet op tegen de hogere kosten. 
Het elektriciteitsmarktmodel (COMPETES) kiest onder de gebruikte aannames niet 
voor investeren in de EuW-opties voor een kostenoptimale uitbreiding van het 
elektriciteitssysteem, waarbij het model de opbrengsten uit de genoemde voordelen 
afweegt tegen de kosten. Het geoptimaliseerde systeem gebruikt wind- en zonne-
energie voor elektriciteitsopwekking en de dalen in de weersafhankelijke productie 
worden opgevangen door handel met de buurlanden, vraagsturing en piekcentrales 
die draaien op aardgas (en in 2050 uitgerust zijn met CCS). De kosten van dit 
systeem, waarin vraag en aanbod wordt gematcht zonder EuW-opties, zijn lager 
dan een systeem met de EuW-opties, zelfs als de uitgespaarde kosten voor een 
netwerk op zee worden beschouwd. Dat geldt ook voor de onderzochte 
gevoeligheidsanalyses: ook in de (extreme) gevallen waarbij er een Dunkelflaute 
zou zijn of er geen enkele sturing van de elektriciteitsvraag mogelijk is, zijn de 
kosten van een systeem zonder EuW-opties lager dan een systeem met EuW-
opties. Tegenover het voordeel van hogere opbrengsten uit elektriciteitshandel met 
het buitenland staan mogelijk kosten voor de uitbreiding van het binnenlandse 
elektriciteitsnetwerk om de stroom naar de grens te vervoeren. 
 
De kosten van EuW-opties zouden sterk moeten dalen ten opzichte van de 
andere opties. 
De aannames van de kosten voor de EuW-opties in 2030 en 2050 zijn onzeker, 
omdat er met de onderzochte concepten nog geen grootschalige ervaring is zoals 
met zon en wind. Daarom hebben we uitgerekend wat de benodigde kostenreductie 
voor de verschillende EuW-opties is, waarbij ze wel een rol in een kostenoptimaal 
elektriciteitssysteem spelen. De benodigde kostenreductie ten opzichte van de 
gebruikte kostengetallen is het kleinst voor Blauwe Energie (9 – 38%), wat groter 
voor DTP (24 – 57%) en het grootst voor het valmeer (52 – 90%). In hoofdstuk 4 
wordt de mogelijkheid van een dergelijke kostenreductie besproken. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 85 / 101 
 
Een aantal EuW-opties heeft een vrij hoge zekerheid. Waterkracht bij stuwen in 
 
rivieren en beken wordt in Nederland en daarbuiten al decennia commercieel 
toegepast. Voor getijdenenergie bij verval zijn in het buitenland al commerciële 
toepassingen. In Nederland zijn specifieke toepassingen voor laag verval 
ontwikkeld. Voor getijdenenergie bij stroming lopen in Nederland en wereldwijd 
diverse demonstratieprojecten en eerste commerciële projecten. De potentiele 
bijdrage aan de nationale elektriciteitsproductie liggen ruim beneden 1% van de 
elektriciteitsvraag.  Deze technieken zijn in Nederland mogelijk wel relevant op 
regionale schaal en kunnen bijdragen aan het behalen van de regionale 
doelstellingen voor 2030. Daarnaast kan in deze toepassingen ervaring opgedaan 
worden met technieken zoals laag-vervalturbines, die ook relevant zijn voor 
grootschalige toepassingen in Nederland en wereldwijd. 
 
De bestaande onderzoeken naar het potentieel voor golfenergie in de Noordzee 
zijn verouderd. Verbeterde onderzoeksmethoden zijn beschikbaar. Ook is veel 
ontwikkeling gaande aan de techniek waaronder concepten voor een milder 
golfklimaat, zoals de Noordzee. Duidelijk is dat er sterke regionale verschillen zijn, 
met een hoger lokaal potentieel ten noorden van de Waddeneilanden dan in het 
zuidelijk deel van de Noordzee. De huidige kosten van golfenergie zijn nog hoog en 
er is onzekerheid over hoe veel en hoe snel de kosten kunnen dalen. Verder 
onderzoek naar het potentieel, verdere ontwikkeling van de bestaande concepten 
gericht op kostenreductie en pilot- en demonstratieprojecten zijn nodig om een 
goed beeld te krijgen van de mogelijke bijdrage van golfenergie in 2030 en daarna. 
 
Blauwe Energie en OTEC zijn in de pilot- of demonstratiefase. Het technische 
potentieel in Nederland (voor OTEC alleen Caribisch deel Nederlands Koninkrijk) is 
hoger dan waterkracht en getijdenenergie, maar de realiseerbaarheid van dat 
potentieel is onzekerder. Er is bijvoorbeeld wel onderzoek gedaan naar de 
ecologische effecten voor een kleinschalige toepassing, maar over de effecten van 
grootschalige toepassing is nog veel onbekend. Voor deze opties zijn de kosten nu 
nog hoog, maar kan er een kostendaling plaatsvinden afhankelijk van 
massaproductie van onderdelen zoals membranen, praktijkervaring en innovatie. 
De laagste kosten worden voorzien voor grootschalige installaties, waarvan de 
economische haalbaarheid en ecologische impact nog onzeker is. Een voordeel 
voor deze opties is dat de opschaling stapsgewijs uitgevoerd kan worden en er voor 
elke stap onderzoek gedaan kan worden naar mogelijkheden voor kostenreductie 
en de ecologische impact. De technieken worden beiden gekenmerkt door hoge 
investeringskosten die terugverdiend worden door de grote hoeveelheid stroom die 
jaarlijks geproduceerd wordt. Door de hoge initiële investering en onzekerheid over 
toepassing van grootschalige installaties geven de marktpartijen aan dat de 
financiering van demonstratieprojecten nog een uitdaging is. Gezien de 
stapsgewijze opschaling, de benodigde kostenreductie en het onderzoekstraject 
naar neveneffecten zal naar onze verwachting de bijdrage aan de doelen voor 2030 
nog beperkt zijn. 
 
Voor DTP en een valmeer geldt dat ze potentieel een grote bijdrage kunnen leveren 
aan het Nederlandse elektriciteitssysteem. Beiden zijn momenteel op conceptueel 
niveau uitgewerkt. Hoewel ze deels gebruik maken van bestaande technologie 
(hoewel voor de bi-directionele laag-vervalturbines nog een opschalingsstap 
noodzakelijk is), is de onzekerheid of de concepten gerealiseerd zullen worden 
groot. Er is een uitgebreid onderzoeks- en ontwikkelingstraject nodig naar onder 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 87 / 101 
 
Bovendien hebben Blauwe Energie en DTP het voordeel ten opzichte van wind op 
 
zee dat er minder elektriciteitsnetwerk op zee hoeft te worden aangelegd. 
 
De analyse van het 2030-scenario, dat gebaseerd is op het Klimaatakkoord, leert 
dat er weinig ruimte is voor EuW-opties, omdat er al veel nieuwe capaciteit aan 
zonne- en windenergie gebouwd is/in de planning zit. Ook bij een eventuele 
verhoogde doelstelling voor CO -reductie lijkt uitbreiding van de capaciteit met 
2
windenergie de voorkeursoptie in dit scenario. 
 
Uit onze analyse van het 2050-scenario blijkt dat onder de gebruikte aannames de 
hierboven genoemde voordelen niet doorslaggevend zijn: het model kiest ervoor de 
productiecapaciteit uit te breiden met met name offshore wind. Voor het opvangen 
14
van pieken en dalen in de stroomproductie worden vraagsturing , buitenlandse 
handel in elektriciteit en piekcentrales uitgerust met CCS gebruikt. Een aantal 
belangrijke aannames is getoetst: de aantrekkelijkheid van Blauwe Energie en DTP 
wordt beter in het (onwaarschijnlijke) geval dat er geen vraagsturing mogelijk is en 
als er sprake is van langdurige periodes met een lage productie van zonne- en 
windenergie, maar nog steeds geeft het model de voorkeur aan 
capaciteitsuitbreiding met windenergie.  
 
In het COMPETES-model zijn de kosten voor de uitbreiding van de nationale 
elektriciteitsnetten niet meegenomen (andere systeemkosten zoals die voor 
elektriciteitsopslag, waterstofproductie en interconnectie met omringende landen 
zijn wel meegenomen). Op basis van de kosten voor de aanleg van het netwerk op 
zee tot 2030 is berekend dat er in het 2050-scenario met Blauwe Energie en DTP 
een significante besparing is te verwachten (€ 0,8 tot 1 miljard per jaar) vergeleken 
met de referentiecase waarin meer windparken op zee gebouwd worden. Er wordt 
overigens verwacht dat de kosten voor energietransport van de windparken op zee 
zullen dalen in de periode na 2030. Ook zijn er in het 2050-scenario met Blauwe 
Energie en DTP circa € 2 miljard per jaar meer opbrengsten uit export van 
elektriciteit vergeleken met het referentiescenario. Hierbij moet bedacht worden dat 
daar mogelijk wel kosten tegenover staan voor uitbreiding van het transmissienet 
op land. Een preciezere inschatting van de mogelijke besparingen en extra kosten 
voor netuitbreiding valt buiten de scope van dit onderzoek. Daarvoor is onderzoek 
nodig op basis van geografisch meer gedetailleerde energienet-modellen. De 
besparing op het netwerk op zee en de extra opbrengsten uit export lijken echter 
niet op te wegen tegen de hogere investeringskosten voor Blauwe Energie en DTP 
(ca. € 6 miljard per jaar) ten opzichte van de referentiecase.  
 
De bijdrage aan CO -reductie ten opzichte van de referentiecase is beperkt. 
2
Vervolgens hebben we onderzocht wat de bijdrage aan het produceren en opslaan 
van elektriciteit zou zijn, in het geval dat er toch 750 MW Blauwe Energie, 33,8 GW 
DTP en een valmeer van 1,8 GW gebouwd wordt. In 2030 wordt er daardoor 
minder gas verstookt in piekcentrales, wat tot een extra CO -reductie van ca. 3,4 
2
Mton CO leidt (ongeveer 3% van de reductieopgave uit het Klimaatakkoord). De 
2
EuW-opties zijn echter niet de meest kosteneffectieve manier om deze CO -
2
reductie te behalen.  
 
 
14
  Vraagsturing betreft het regelbaar maken van de vraag naar elektriciteit. Voorbeelden zijn  
opladen van elektrische voertuigen, waterstofproductie met elektrolyse en warmteproductie. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 89 / 101 
 
Voor DTP is de benodigde kostendaling 36% voor een dam op een locatie met 
 
stromingssnelheden van 1,2 m/s, wat erop neerkomt dat de investeringskosten tot 
beneden de ca. 1650 €/kW moeten dalen. De aangenomen kosten voor DTP 
kennen een hoge onzekerheid, omdat er nog geen kostenberekening op basis van 
een uitgewerkt ontwerp beschikbaar is. De gebruikte kostenschatting van (Runia, 
Hulsbergen, & in 't Groen, 2014) is al vrij oud, maar was de enige beschikbare 
onderbouwde kostenschatting. Op de website van de Stichting DTP staat een 
kostenschatting die lager is dan de benodigde kostenreductie (Stichting DTP, 
2020). Deze schattingen zijn onder andere gebaseerd op nieuwe berekeningen van 
15
een DTP-systeem die de Stichting DTP laat uitvoeren (Walraven, 2020a) . De 
berekeningen laten zien dat hogere opbrengsten per DTP-dam mogelijk zijn dan 
eerder aangenomen door (Runia, Hulsbergen, & in 't Groen, 2014). Op basis 
daarvan zijn kosten berekend van een DTP-systeem met een turbinedam van 22 
km aan de kust en twee dichte dammen van 33 km aan het uiteinde in een hoek 
van 40°. De berekende investeringskosten zijn 1168 €/kW, dat is lager dan de in 
ons onderzoek berekende benodigde kostenreductie.  
Een verschil met de kostenschatting van (Runia, Hulsbergen, & in 't Groen, 2014) is 
een hoger vermogen en lagere kosten voor de turbines (€ 156 per kW voor 20 MW 
turbines bij (Walraven, 2020a) versus € 1100 per kW voor 10 MW turbines bij 
(Runia, Hulsbergen, & in 't Groen, 2014)). In de literatuur worden voor visveilige 
laag-verval turbines kosten van € 1000 per kW op lange termijn genoemd (van 
Berkel J. , 2014). Er is nog geen praktijkervaring met DTP, maar in de 
getijdenenergiecentrale die in een bestaande dam in Sihwa Lake in Zuid Korea is 
gebouwd, worden wel grootschalige getijdeturbines gebruikt (25,4 MW Andritz-
turbines die werken bij een verval van ruim 5 m). Het totale project kostte US$ 560 
miljoen en heeft een vermogen van 254 MW (International Hydropower Association, 
2016), wat op ruim € 2000/kW neerkomt. In de kostenschatting van DTP en andere 
getijdenenergiesystemen maken de turbines circa de helft van de totale kosten uit 
(Vazquez, 2016).Het nieuwe DTP-ontwerp is gebaseerd op goedkopere 
kunststofturbines, die nog in ontwikkeling zijn bij onder andere Andritz (Walraven, 
2020a). Publicatie van een meer gedetailleerd, locatie-specifiek ontwerp en een 
kostenschatting door een onafhankelijke partij is nodig om een beter beeld te 
krijgen van de kosten. 
 
Een belangrijke opmerking bij het inschatten van de kosten is dat een DTP-systeem 
in Nederland waarschijnlijk (één van) de eerste ter wereld zal zijn. De kosten voor 
een first-of-a-kind-systeem zal fors hoger liggen dan voor een tweede, waarna de 
kosten zullen dalen tot een vaste waarde bij veelvuldige toepassing. In (IEA-OES, 
2015) worden de kosten voor een eerste toepassing van een getijdendam ongeveer 
twee keer zo hoog geschat als de uitontwikkelde case. Als het een eerste of tweede 
toepassing van de technologie betreft, achten we het niet waarschijnlijk dat de 
kosten voor een DTP-systeem significant lager zullen zijn dan de door ons 
gebruikte kostenschatting. 
 
 
 
 
15
  Deze nieuwe berekeningen zijn nog niet gepubliceerd (Walraven, Onderbouwing van capex 
21,7 GW dam in zee gebouwd aan de kust, 2020a). Voorlopige resultaten zijn na uitvoering 
van fase 2 van dit onderzoek door ons ingezien. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 91 / 101 
 
De wereldmarkt voor EuW-opties is groot waardoor er exportkansen zijn. Dit 
 
biedt kansen voor de maritieme sector en de export van waterbouwkennis. 
Het theoretisch exportpotentieel voor alle bestudeerde EuW-opties is groot. De 
wereldwijde potentiëlen voor EuW-technieken zijn ordegrootte 100 GW tot meer 
dan 1 TW. Op een aantal gebieden lopen Nederlandse technologieontwikkelaars 
voorop in het internationale veld (zie Tabel 19). Voor Blauwe Energie en OTEC 
geldt dat er nog maar een beperkt aantal spelers actief zijn op de internationale 
markt, waardoor er een concurrentievoordeel is. 
 
Voor getijdenenergie uit stroming en golfenergie bestaat een internationaal 
speelveld, met meerdere actieve spelers. Op het gebied van horizontale-as turbines 
is er een voorsprong in het internationale speelveld met de eerste commerciële 
installatie bij de Oosterscheldekering (TRL 8), al is de verwachting dat er met name 
in Europa de komende jaren meer commerciële installaties operationeel zullen 
worden. Onderwatervliegers hebben een lagere TRL. Er zijn internationaal gezien 
minder partijen mee bezig. Voor golfenergieconverters worden er meerdere 
ontwerpen ontwikkeld door Nederlandse bedrijven. Door het relatief milde 
golfklimaat op de Noordzee waar de concepten voor ontwikkeld worden liggen er 
met name kansen voor export naar markten met vergelijkbare golfklimaten, zoals 
EU-landen aan de Middellandse zee. 
 
Voor DTP en energieopslag in een valmeer geldt dat het unieke concepten zijn. Bij 
realisatie van deze projecten zal er een voorsprong zijn voor de export hiervan. 
Voor getijdenenergie met verval zijn er maar enkele bestaande projecten in 
Frankrijk en Zuid Korea. De condities met laag verval in Nederland maken de 
installatie echter anders dan dit project. Voor beide concepten gaat energiewinning 
gepaard met civiele werkzaamheden waardoor ze als geïntegreerde projecten 
geëxporteerd kunnen worden, vergelijkbaar met de Deltawerken. Hierdoor ontstaat 
er een mogelijke rol voor Nederlandse waterbouwers. Ook kunnen 
onderzoeksinstituten bijdragen aan internationaal onderzoek naar elektriciteit uit 
water en de ontwikkeling van grotere projecten.  
 
Voor veel EuW-opties geldt bovendien dat er een nauwe samenwerking zal zijn met 
de maritieme sector, waardoor er ook voor deze industrie kansen ontstaan bij het 
exporteren van EuW-concepten. 
  
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 93 / 101 
 
De huidige en de verwachte toekomstige kosten van de EuW-opties zijn relatief 
 
hoog vergeleken met andere opties voor CO -arme elektriciteitsproductie. Uit de 
2
scenario-analyse met een elektriciteitsmarktmodel blijkt dat de onderzochte EuW-
opties bepaalde voordelen hebben ten opzichte van zon en wind, maar dat die 
vooralsnog niet opwegen tegen de hogere kosten. Alleen bij een sterke daling van 
de kosten ten opzichte van de op de literatuur gebaseerde schatting van de 
verwachte toekomstige kosten kunnen de EuW-opties aantrekkelijk worden ten 
opzichte van andere duurzame opties. Het is onzeker of een dergelijke 
kostenreductie haalbaar is. 
4.3 Aanbevelingen 
De aanbevelingen zijn hoofdzakelijk bedoeld als input voor het opstellen van de 
Verkenning Elektriciteit uit Water. Het eerste doel van de aanbevelingen is het 
wegnemen van onzekerheden die bestaan rondom elektriciteit uit water en het 
adresseren van kennislacunes, zodat er met meer zekerheid geboden kan worden 
over de rol van EuW in het elektriciteitssysteem. Daarnaast zijn er aanbevelingen 
geformuleerd die relevant zijn als er gekozen wordt om EuW in te zetten voor de 
mogelijke positieve neveneffecten zoals waterveiligheid of als er ingezet wordt op 
export. 
 
Maak elektriciteit uit water een optie die meetelt in de RES en overweeg EuW-
opties bij aanstaande waterbouwprojecten 
Een aantal EuW-opties kunnen interessant zijn voor sommige regio’s, zelfs als het 
niet de meest kosteneffectieve oplossingen zijn. Er kan bijvoorbeeld voor worden 
gekozen omdat het ruimtebeslag beperkt is of de installaties zich buiten het zicht 
bevinden. Het is onduidelijk of de EuW-opties meetellen voor het behalen van de 
RES-doelstellingen. Er worden EuW-opties genoemd in onder andere de RES van 
Zeeland en Noord-Holland Noord. Meer RES-en kunnen mogelijk volgen als er 
meer duidelijkheid is over het meetellen van elektriciteit uit water voor de 
doelstellingen.   
 
Ook staan er het komende decennium werkzaamheden gepland bij onder meer 
stuwen en waterkeringen. EuW-opties zoals visvriendelijkere waterkrachtturbines bij 
stuwen en getijde-turbines bij waterkeringen zijn technisch dicht bij praktische 
toepasbaarheid. Deze zouden meegenomen moeten worden in de overwegingen 
bij projecten aan waterwerken. Toepassing van visvriendelijke turbines in regionale 
waterkracht of getijdenenergie projecten draagt bovendien bij aan de ontwikkeling 
van de visvriendelijke turbinetechnologie die voor grootschalige projecten zoals 
DTP en pompopslag in een valmeer toegepast kunnen worden.  
 
Onderzoek het nationale potentieel van golfenergie en de mogelijkheden voor 
kostendaling 
Er bestaat nog onduidelijkheid over het exacte potentieel van golfenergie in de 
Noordzee. Bestaande onderzoeken zijn verouderd en er zijn verbeterde 
onderzoeksmethoden beschikbaar. Ook kan er door selectie van locaties aan de 
hand van de indeling van het Noordzeegebied (bijvoorbeeld bij offshore 
windparken) een nauwkeuriger beeld gekregen worden van wat technisch haalbaar 
en inpasbaar is. Zo kan het nationale en regionale potentieel van golfenergie beter 
in kaart gebracht worden en kunnen de kansen voor de technologie beter ingeschat 
worden. De huidige kosten van golfenergie zijn hoog en om het potentieel te 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 95 / 101 
 
Als het onderzoek uitwijst dat het wenselijk is dat OTEC een rol speelt in de 
 
verduurzaming van de elektriciteitsvoorziening van de Caribische eilanden dan is 
verdere ontwikkeling van de techniek, kostendaling en onderzoek naar 
neveneffecten bij grootschalig toepassing nodig. Opschaling is hiervoor een 
voorwaarde en daarbij is waarschijnlijk (financiële) ondersteuning nodig voor het 
ontwikkelen van pilot- en demonstratieprojecten. 
 
Verken de mogelijkheden om inkomsten te genereren uit of kosten te delen 
met andere functies. Als ervoor gekozen wordt om elektriciteit uit water een 
plek te geven in het elektriciteitssysteem, start dan op tijd met onderzoek 
naar de impact van (grootschalige) projecten op ruimtegebruik, ecologie en 
andere neveneffecten 
Voor een getijdenenergie project bij de Brouwersdam geldt dat er turbines gebruikt 
kunnen worden waarmee het waterpeil in het Grevelingenmeer beheerd kan 
worden en een verbetering van de waterkwaliteit gerealiseerd kan worden. Als 
hieruit inkomsten gegenereerd kunnen worden of de investeringskosten gedeeld 
kunnen worden, kan de business case voor een dergelijk project verbeterd worden. 
Voor het valmeer is uitgerekend dat de kosten niet enkel terugverdiend kunnen 
worden uit het handelen van elektriciteit. Kostendeling met een andere functie zoals 
het beheren van de waterstand in de rivieren, zoals voorgesteld in het Delta21-
concept, verlaagt de kosten die terugverdiend moeten worden uit de verkoop van 
stroom en kan de businesscase rendabel maken. Met een verkenning van de 
mogelijkheden om inkomsten te genereren uit andere functies of kosten te delen 
kan duidelijk worden of deze EuW-opties alsnog een kosteneffectieve toevoeging 
kunnen zijn aan het elektriciteitssysteem. 
 
Ook als de investeringen niet kosteneffectief zijn voor het elektriciteitssysteem kan 
ervoor gekozen worden om de EuW-concepten verder te ontwikkelen om de 
voordelen ervan te benutten, zoals waterveiligheid. Grootschalige projecten zullen 
hoe dan ook een impact hebben op de omgeving. Wat de precieze ruimtelijke, 
ecologische en andere (neven)effecten zullen zijn, is echter onduidelijk, ook wat 
betreft mogelijke positieve bijdragen aan bijvoorbeeld kustbescherming of 
waterveiligheid. Om een goed beeld te krijgen van deze effecten zijn er lange 
ontwerp- en onderzoekstrajecten nodig voor deze projecten. Als ervoor gekozen 
wordt om deze concepten een plek te geven in het elektriciteitssysteem dient het 
onderzoek naar de ruimtelijke en ecologische effecten dus ruim op tijd gestart te 
worden. Hierbij kan voortgeborduurd worden op de methodiek en resultaten van het 
Wind op Zee Ecologisch Programma (WOZEP), maar ook aangehaakt worden bij 
verschillende Missiegedreven Innovatie’rogramma's (MMIP). 
 
Bied technologie- en projectontwikkelaars de kans om de techniek toe te 
passen in binnen- of buitenland om voor te bereiden op de export 
Er kan voor gekozen worden om de ontwikkeling van EuW-opties te ondersteunen 
om exportkansen te benutten. Voor alle onderzochte EuW-opties is wereldwijd het 
theoretische energiepotentieel groot. Om de kansen te kunnen benutten, is het 
ontwikkelen van de technologie nodig en willen technologieontwikkelaars ervaring 
opdoen met de techniek. Om de technologieontwikkelaars de mogelijkheid te geven 
om de internationale concurrentiepositie te behouden of te verbeteren kan de 
ontwikkeling van pilot- en demonstratieprojecten gestimuleerd worden. 
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 97 / 101 
 
Bibliografie 
 
AFRY. (2020). The business case and supporting interventions for Dutch offshore 
wind. AFRY. 
Allseas. (2020, juli 16). Interview en reactie op concept factsheets. 
Amponsah, N. (2014). Greenhouse gas emissions from renewable energy sources: 
A review of lifecycle considerations. Renewable and Sustainable Energy 
Reviews, 39, 461-475. 
Asjes, J. (2020, juni 10). Interview Wageningen Marine Research en feedback op 
concept factsheets. 
ATKB. (2015). Evaluation of fish injury and mortality associated with the TI Tocardo 
turbine.  
Berenschot & Kalavasta. (2020). Scenariostudie ten behoeve van de integrale 
infrastructuurverkenning 2030-2050.  
Berenschot. (2019). Validatie businesscase O-PAC.  
Berke, L. L. (2020). Delta 21. 
Beurskens, L. (2019, september 11). Technology Factsheet Solar PV, 
Groundbased > 1 MWp, oriented south. Retrieved from 
https://energy.nl/wp-
content/uploads/2019/07/Solar_PV_groundbased_above_1_MWp_South-
1.pdf 
Bluerise & Topsector Water. (2014). Offshore ocean thermal energy conversion: 
Feasibility study of a 10 MW installation.  
Bluerise. (2018). OTEC systeemintegratie voor restwarmte conversie bij Frisia Zout 
in Harlingen. Retrieved from 
https://projecten.topsectorenergie.nl/projecten/otec-systeemintegratie-voor-
restwarmte-conversie-bij-frisia-zout-in-harlingen-00028986 
Bonou, A., Laurent, A., & Olsen, S. (2016). Life cycle assessment of onshore and 
offshore wind energy - From theory to application. Applied Energy, 180, 
327-337. 
CBS. (2020). Retrieved september 25, 2020, from 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/80030NED/table?fromstat
web 
Copping, A., & Hemery, L. (2020). OES-Environmental 2020 State of the Science 
Report: Environmental Effects of Marine Renewable Energy Development 
Around the World. Report for Ocean Energy Systems (OES).  
Dam, F. (2019). Delta21 Abroad (internship report at RHDHV). Delft: TuDelft. 
Danish Ministry of Energy, Utilities and Climate. (2018). Note on technology costs 
for offshore wind farms. Kopenhagen: Danish Ministry of Energy, Utilities 
and Climate. 
de Vilder, L. (2017). Offshore Pumped Hydropower Storage, Master Thesis TU 
Delft.  
Delta 21. (2020). Toekomstbestendige oplossing voor de zuidwestelijke delta. 
Retrieved april 20, 2020, from www.delta21.nl 
Deltares. (2008). Water als bron van duurzame energie. Inspiratieatlas van 
mogelijkheden.  
Deltares. (2018). Environmental impact of tidal power in the Eastern Scheldt Storm 
Surge Barrier. Appendix A: Impact on tidal range due to tidal turbine 
installation.  
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 99 / 101 
 
KEMA en Lievense. (2007). Energie-eiland - de haalbaarheid van drie verschillende 
 
opties van elektriciteitsopslag voor Nederland. KEMA en Lievense B.V. 
Lavidas, G. (2020). Selection index for Wave Energy Deployments (SIWED): A 
near-deterministic index for wave energy converters. Energy, 196, 117-131. 
Lavidas, G. (2020a, september 24). Interview en feedback op concept factsheet. 
Lavidas, G., & Blok, K. (2020b). Shifting wave energy perceptions: the case for 
Wave Energy Converter (WEC) feasibility at milder resources (Under 
press). Renewable Energy. 
Lavidas, G., & Polinder, H. (2019). North Sea Wave Database (NSWD) and the 
Need for Reliable Resource Data: A 38 Year Database for Metocean and 
Wave Energy Assessments. Atmosphere, 10(551). 
Lavidas, G., & Polinder, H. (2019). Wave energy in the Netherlands: past, present 
and future perspectives. Proceedings of the 13th European wave and tidal 
energy conference. 
Lems-de Jong, H. (2017). Ocean current patterns and variability around Curaçao for 
Ocean Thermal Energy Conversion. TU Delft. 
Li, B., Basu, S., Watson, s. J., & Russchenberg, H. W. (2020). Mesoscale modeling 
of a Dunkelflaute event. Wind Energy, 1-19. 
doi:https://doi.org/10.1002/we.2554 
Mei. (2020). Tidal diffraction by a small island or cape and tidal power from a 
coastal barrier. Journal of Fluid Mechanics, 897, 1-24. 
Mendecka, B., & Lombardi, L. (2019). Life cycle environmental impacts of wind 
energy technologies: A review of simplified models and harmonization of 
the results. Renewable and Sustainable Energy Reviews, 111, 462-480. 
MET-Support. (2014). Scenario analysis of tidal stream energy generation in an 
inlet in the Brouwersdam.  
MET-Support. (2015). Dutch wave and tidal energy sector. TKI Wind op Zee. 
Microhydopower.net. (n.d.). Microhydopower. Retrieved august 17, 2020, from 
http://www.microhydropower.net/nl/linne.php 
Ministerie van Economische Zaken. (2017). Duurzame en betaalbare energie in 
Caribisch Nederland: De ontwikkeling van de elektriciteitsvoorziening.  
Moquette, F., Bil, R., & de Laak, G. (2018). Waterkracht ontkracht.  
Nationaal Programma Regionale Energiestrategie. (2019). handreiking Regionale 
Energiestrategieën 1.1.  
Navigant. (2019). Connecting Offshore Wind Farms. Utrecht: Navigant. 
Nihous, G. (2005). An order-of-magnitude estimate of ocean thermal energy 
conversion resources. Energy Resources Technology. 
Nihous, G. (2007). A preliminary assessment of Ocean Thermal Energy Conversion 
resources. Energy Resources Technology. 
NIOZ. (2020). Biodiversiteit rondom de Slowmill in 2019.  
Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving. (2020). Het akkoord voor de Noordzee. 
www.noordzeeloket.nl. 
Özdemir, Ö., Hobbs, B., van Hout, M., & Koutstaal, P. (2020). Capacity vs Energy 
Subsidies for Renewable Benefits and Costs for the 2030 EU Power 
Market. Energy Policy, 137. 
PBL. (2019a). Achtergronddocument effecten ontwerp klimaatakkoord: elektriciteit. 
Den Haag: PBL. 
PBL. (2019b). Klimaat- en Energieverkenning 2019. Den Haag: Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL). 
PBL. (2020a). Conceptadvies basisbedragen SDE++ 2020 Energie uit water. Den 
Haag: Planbureau voor de Leefomgeving. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2020 P11977 101 / 101 
 
Symphony. (2020, juni 10). Interview en feedback op concept factsheet. 
 
Symphony Wave Power. (2020). The Symphony Technology. Retrieved august 17, 
2020, from https://symphonywavepower.com/the-symphony-technology/ 
Tennet. (2020). Programma 2030 net op zee. Retrieved 12 15, 2020, from 
https://www.tennet.eu/nl/ons-hoogspanningsnet/net-op-zee-projecten-
nl/programma-2030/ 
TNO. (2018). O&M simulation for tidal energy converters.  
Tocardo. (2020, juni 5). Interview en reactie op concept factsheet. 
Trouw. (2019). De Wadden willen liever geen windmolens dus moet groene energie 
uit zee komen. Retrieved augustus 17, 2020, from 
https://www.trouw.nl/nieuws/de-wadden-willen-liever-geen-windmolens-
dus-moet-de-groene-energie-uit-zee-komen~b55c9719/ 
Uihlein, A. (2016). Life cycle assessment of ocean energy technologies. Int J Life 
Cycle Assess, 21, 1425-1437. 
van Berkel, J. (2014). Best Available Techniques for Ultra Low Head Tidal and 
River Hydropower. PRO-TIDE-NL. 
van Berkel, J. (2020). Interview en reactie op concept factsheets. 
Vazquez, A. G. (2016). Capital costs in tidal stream energy projects e A spatial 
approach. Energy, 107, 215-226. 
Vega, L. (2010). Economics of Ocean Thermal Energy Conversion (OTEC): An 
Update. Offshore Technology Conference. 
Vermaas, D. A., Guler, E., Saakes, M., & Nijmeijer, K. (2012). Theoretical power 
density from salinity gradients using reverse electrodialysis. Energy 
Procedia, 20, 170-184. 
Wageningen Marine Research. (2019). Monitoring getijdeturbines 
Oosterscheldekering. Jaarrapportage 2018.  
Wageningen Marine Research. (2020). Slow Mill pilot Texel: Voortoets Wet 
natuurbescherming. Den Helder: Wageningen Marine Research. 
Walraven, W. (2020a, December 3). Onderbouwing van capex 21,7 GW dam in zee 
gebouwd aan de kust. 
Walraven, W. (2020b, june 26). Interview en brochure Dynamic Tidal Power: Aan 
de kust en in open zee. Groningen: Stichting DTP Netherlands. 
WindEurope. (2019). Economics. Retrieved November 10, 2020, from 
https://windeurope.org/policy/topics/economics/ 
Witteveen+Bos en CE Delft. (2019). Perspectieven elektriciteit uit water: Nationaal 
potentieel voor 2030 en 2050. Deventer: Witteveen+Bos. 
Witteveen+Bos en ECN part of TNO. (2019). Cost Evaluation of North Sea Offshore 
Wind Post 2030. Deventer: Witteveen+Bos Raadgevende ingenieurs B.V. 
Zeeuws Energieakkoord. (2019). RES Zeeland conceptversie 28 juni 2019.  
Zeeuws Energieakkoord. (2020). RES 1.0 Regionale Energiestrategie Zeeland. 
Zeeuws Energieakkoord. 
 
 
 

TNO-rapport | TNO 2020 P11977 
 
Bijlage B | 1/5 
 
 
 
 
 
B Commentaar Stichting DTP en Delta21 
Naast commentaar van de adviesgroepleden is van de Stichting DTP en van het 
Delta21-initiatief commentaar ontvangen op het concept-rapport. De meeste punten 
zijn verwerkt in het rapport, maar over een aantal punten bleef er een verschil van 
inzicht. Die punten worden hieronder toelicht, met eerst het commentaar en 
vervolgens onze reactie: 
 
Commentaar Stichting DTP 
Stichting DTP: De technieken worden vergeleken windturbines gebouwd in 2040 -
2050. De geprognosticeerde vollasturen zijn fors (35% - 22%) hoger dan wat TNO 
denkt aan te treffen voor de molens die in 2030 gebouwd worden. Wij denken dat 
die vergelijking 2030 realistischer is. 10 jaar voor uit kijken is al moeilijk. 
Reactie TNO: Wij gebruiken de inschatting van IRENA, die aangeven dat er na 
2030 nog een stijging van de capaciteitsfactor van offshore windenergie verwacht 
wordt (IRENA, 2019).   
 
Stichting DTP: Rente van 10% wordt aangehouden, terwijl PBL 3 % aanhoudt. De 
LCOE voor technieken met verschillende levensduur (financieringsperioden) 
schalen niet evenredig. Door te kiezen voor 10% i.p.v. 3% wordt de LCOE van DTP 
in verhouding veel groter. 
 
Voor DTP houdt TNO een levensduur aan van 40 jaar en dito financiering periode. 
DTP-Netherlands heeft aangegeven, dat dergelijke civiele werken als dammen bij 
I&W begroot en gebouwd worden voor 100 jaar. Het Philips pensioenfonds heeft 
aangegeven dat dergelijk projecten voor 60 jaar tegen een vaste rente gefinancierd 
kunnen worden. Onderhandelbaar zijn rentes groter dan 2,2%. De financiering zal 
in een consortium moeten geschieden. Graag had DTP Netherlands doorrekening 
in het COMPETES model met 60 jaar levensduur/ financieringstermijn en 3% rente. 
Reactie TNO: Er is een rentepercentage van 10% gebruikt voor alle technieken. Dit 
rentepercentage wordt ook door PBL gehanteerd in het COMPETES-model. 
Rentepercentages zijn momenteel lager, zeker voor technologieën met een 
beperkte onzekerheid zoals windenergie. Een hoog rentepercentage is nadelig voor 
technieken waarbij de investeringslasten domineren in de totale kosten en de 
afschrijvingstermijn lang is, zoals DTP. Realistische rentepercentages meenemen is 
lastig, want het gaat over 2050. Als we dat zouden doen op basis van de huidige 
kennis, dan is dat gunstiger voor zon en wind (want die hebben een laag 
risicoprofiel en daarmee een lager rentepercentage) ten opzichte van nieuwere 
technologieën zoals DTP. Ook moet er voor projecten met lange bouwtijden, zoals 
DTP, rekening gehouden worden met hoge financieringskosten tijdens de 
bouwfase. 
 
Wij hanteren een economische levensduur van 40 jaar, gebaseerd op een artikel 
waarin de levensduur van de turbines (ca. de helft van de kosten) 40 jaar is. Het 
gaat erom over hoeveel jaar de investering wordt afgeschreven en dan is 40 jaar al 
heel lang voor energieopwekinstallaties. Bij waterbouwkundige werken wordt 
volgens Walraven een langere levensduur gebruikt, maar DTP is primair een 
TNO PUBLIEK 

TNO-rapport | TNO 2020 P11977 
 
Bijlage B | 3/5 
 
 
 
 
 
Stichting DTP: Systeemkosten gegenereerd door technologieën worden niet aan 
één techniek toegewezen. Zoals daar zijn voor wind en zon: opslag- en 
bijstookkosten, grid-aansluitingskosten en grid-uitbreiding in ons land en andere 
harmonisatie kosten. Daardoor worden maatschappelijke kosten die niet/ minder 
van toepassing zijn voor EuW technieken DTP en Blauwe Energie niet gewogen. 
Een voorbeeld daarvan zijn de aansluitingskosten van Tennet voor wind op zee ter 
grootte van 1,5 tot ruim 2 cent per kWh voor respectievelijk de toekomstige 
windparken voor de kust en ver op zee. Deze Tennet-kosten zijn door de 
rekenkamer bekend gemaakt. 
 
Met betrekking tot maatschappelijke kosten van zon- en windenergie lopen er in de 
advieswereld tal van onderzoeken. De kosten hangen ook sterk samen met de 
mate waarin oplossingen gerealiseerd kunnen worden voor goedkope opslag, voor 
aanpassing van de vraag aan het intermitterend aanbod en de mate waarin het 
verknopen van netwerken in Europa leidt tot uitdemping van productiegaten. 
 
Vast staat voor alle partijen dat er substantiële maatschappelijke kosten gaan 
ontstaan voor de intermitterende RES producenten als Wind en Zon. DTP 
Netherlands is van mening dat het rapport EuW hiervan melding moet maken. Door 
aan te geven dat EuW technieken, die deze kosten niet of minder hebben, zoals BE 
en DTP en via het marktmechanisme louter op LCOE gebaseerd mogelijk een 
beperkte concurrentiepositie hebben op de elektriciteit markt een andere vorm van 
toetreding stimulatie verdienen in de elektriciteit mix. 
 
Reactie TNO: Het is ons inziens niet mogelijk om de genoemde ‘systeemkosten’ 
aan een specifieke opwekkingstechnologie toe te wijzen. Wij hebben de kosten van 
uitbreiding van het hele systeem berekend en daaruit bleek dat de kosten van een 
variant met DTP en Blauwe energie hoger zijn dan een systeem met offshore wind. 
We hebben dus niet ‘louter op LCOE’ gebaseerd onderzoek gedaan, 
systeemkosten zijn wel degelijk meegewogen. Zoals in het rapport vermeldt zijn de 
kosten voor uitbreiding van het nationale elektriciteitsnet op land en op zee geen 
onderdeel van de analyse. Daarom is op basis van literatuur een inschatting van 
het kostenvoordeel van DTP en Blauwe Energie gemaakt, zie paragraaf 3.4.2. 
 
Stichting DTP: Omdat de vollasturen gerelateerd worden aan de hoogste piek zijn 
de vollasturen voor dammen in water met grotere snelheden lager, dan in water met 
een lagere maximale getijde snelheid. In de opstelling van TNO is voor dam A met 
getijdesnelheid van 1,2 m/s en een piekvermogen van 21,7 GW aan vollasturen 
berekend 3631 uur per jaar. En voor dam B met een getijdesnelheid van 0,8 m/s 
met een piekvermogen van 12,7 GW aan vollasturen berekend 2984 uur per jaar. 
De uren voor dam B zouden hoger moeten zijn dan die voor dam A. 
 
Reactie TNO: Zoals in Hoofdstuk 2 staat, is er een groot verschil tussen de in onze 
bronnen genoemde vollasturen (2000 en 3000 uur). In het rapport is aangegeven 
dat er om een betere inschatting van het aantal vollasturen en het piekvermogen 
nadere studie nodig is van een ontwerp van een DTP-installatie op een specifieke 
locatie, waarbij ook aspecten als onderhoud en de effecten van stormen moeten 
worden meegenomen. Dat viel buiten de scope van onze opdracht. Wij hebben 
voor de scenario-analyse een inschatting gemaakt op basis van het getij op locatie, 
TNO PUBLIEK 

TNO-rapport | TNO 2020 P11977 
 
Bijlage B | 5/5 
 
 
 
 
 
1,5%, met valmeer wordt dat 1,4%. Het klopt dus dat een valmeer zorgt voor 
minder curtailment, maar dat effect is in ons onderzoek beperkt. 
 
Delta 21: Verder willen wij de opmerking plaatsen dat het hanteren van een 
Europees elektriciteitsmodel als het COMPETES-rekenmodel per definitie Delta21 
tekort doet. Immers het uitprojecteren van een voordeel op een lokaal project op 
een Europese schaal zorgt ervoor dat het voordeel vrijwel wegvalt; of zoals in de 
presentatie werd gesteld onvoldoende positief bijdraagt in een voor 2050 
aangenomen energiescenario voor Europa. 
 
Reactie TNO: We rapporteren alleen resultaten voor Nederland. Dus we bekijken 
Delta21 op nationale schaal. Het feit dat COMPETES een Europees  
Elektriciteitsmarktmodel is, is belangrijk om import en export van elektriciteit goed 
mee te kunnen nemen. 
TNO PUBLIEK 

TNO-rapport | TNO 2020 P11977 
 
Bijlage C | 2/8 
 
FACTSHEET ENERGIE UIT WATER
 
BESCHRIJVING TECHNOLOGIE
Naam technologie Energieopslag in valmeer
11-12-2020
Datum factsheet
Auteur Ruud van den Brink en Sam Lamboo
Beschrijving Energieopslag in een valmeer is een variant van pumped hydro storage, de wereldwijd meest toegepast vorm van elektriciteitsopslag. Voor landen met een laag natuurlijk verval zoals Nederland zijn er 
concepten bedacht waarbij een bedijkt reservoir gebouwd wordt in Noordzee of IJsselmeer waarin de waterstand wordt gemanipuleerd door middel van pompturbines. Zo wordt een verval van enkele 
tientallen meters gecreëerd.  In de meest recente studies wordt uitgegaan van een valmeer waaruit bij een hoog aanbod (en lage prijs) aan elektriciteit water wordt weggepompt en bij een hoge vraag 
naar elektriciteit water in het meer stroomt door een turbine die elektriciteit opwekt. (De Vilder, 2017, Witteveen en Bos, 2019). 
In Nederland is in de jaren '70 en '80 het plan Lievense ontwikkeld, met als meest recente variant een energie-eiland in de Noordzee met een opslagcapaciteit van 20 of 30 GWh (de Boer et al., 2007). 
Onder bepaalde aannames had dit plan een positieve business case, maar het is niet verder gekomen dan een basisontwerp. De Vilder (2017) heeft onder begeleiding van Witteveen en Bos  een valmeer 
op de Doggersbank onderzocht van 25-50 GWh opslagcapaciteit. Het enige actieve initiatief in Nederland is momenteel Delta21, waarin waterveiligheid en natuurontwikkeling gecombineerd wordt met 
energieopslag in een valmeer. Het meest recente Delta21 ontwerp heeft een energiemeer met een pompturbinecapaciteit van 1,8 GW, die indien noodzakelijk bij zeer hoge waterstanden rivierwater 
snel kan afvoeren waardoor mogelijk verzwaring van rivierdijken kan worden voorkomen. De pompturbine wordt verder gebruikt om water uit het meer te pompen bij veel aanbod van stroom en 
energie te leveren bij veel vraag naar elektriciteit. (Delta 21, 2020).
TRL NIVEAU
2020 2030 2050
TRL 3 TRL 9
Het TRL-niveau wordt ingeschat op TRL 3 omdat plannen nog in 
ontwikkeling zijn. Echter kan gewerkt worden met bestaande 
aanlegtechnieken en pompturbine concepten die een TRL van 8 of 
9 hebben (Witteveen en Bos & CE Delft (2019)). We nemen aan 
dat onderzoek naar ecologische en andere neveneffecten en 
projectontwikkeling zoveel tijd kosten dat het te verwachten is dat 
Delta 21 pas in de jaren na 2030 operationeel kan worden.
Toelichting
HUIDIG GEÏNSTALLEERD VERMOGEN EN JAARLIJKSE ELEKTRICITEITSPRODUCTIE
Geïnstalleerd vermogen n/a
Jaarlijkse elektriciteitsproductie Specificeer hier
Toelichting Toelichting
MOGELIJKE LOCATIES IN NEDERLAND
Locaties Specificeer hier
Toelichting Toelichting
POTENTIEEL
2030 2050
Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5 Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5
Eenheid
20 50 30
Energiepotentieel (technisch) GWh Bron Bron Bron Bron Bron Delta 21 (202d0e) Vilder (2d0e1 7B)oer (20B0r7o)n Bron
Energiepotentieel (economisch) Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
Mitigatiepotentieel Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
Delta 21 gaat uit van een vermogen van 1,8 GW en gaat uit van het vullen van het meer (en daarmee elektriciteitsproductie) 
van 10 tot 12 uur, wat een opslagcapaciteit van ca. 20 GWh oplevert. Als tweede variant is de grootste variant van een 
valmeer op de doggersbank zoals door de Vilder berekend: 5 GW/50 GWh. (de Vilder, 2017). Bron 3 is de grootste variant 
Toelichting
van de opslagfaciliteit van het Energie-eiland van Kema en Lievense (de Boer, 2007). In theorie zijn er meerder valmeren 
mogelijk in Nederland, maar bij te veel opslagcapaciteit zal deze de prijsfluctuaties op de energiemarkt zodanig afvlakken 
dat het zijn eigen business case afvlakt (Witteveen en Bos & CE Delft (2019)). 
KOSTEN
2020 2030 2050
Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5 Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5 Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5
Eenheid
2710 1910 700
Capex M€ Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Berekening BerekeningBerekening Bron
29 29 12
Vaste Opex M€/jaar Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Berekening BerekeningBerekening Bron
Variabele Opex Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
Netaansluiting Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
0.06 0.05
LCOS €/kWh Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Witteveen enWi Botts e&ve CeEn D eBenrlo fBt no2s 0&19 CE Delft 2019
Aangenomen dat kosten voor na 2030 zijn, omdat het niet realistisch lijkt dat er voor die tijd een grootschalig project gerealiseerd kan worden. Omdat het opslag van elektriciteit betreft wordt een 
indicatie van totale kosten aangeduid met Levelised Cost of Storage (LCOS). 
Bij Delta21 en ook bij eerdere concepten als het energie-eiland is er sprake van combinatie van functies, wat leidt tot de vraag welke kosten moeten worden toegerekend aan de opslagfunctie. Voor 
Delta21 is nog geen gedetailleerde kostenberekening beschikbaar, maar er is wel aan gerekend door masterstudenten van de TU Delft (de Vilder, 2017 en Paalman, 2017, begeleid door resp. Witteveen 
en Bos en Ballast Nedam). De Vilder (2017) heeft een formule ontwikkeld om de kosten van een valmeer te berekenen, die is gebruikt voor de CAPEX berekeningen. CAPEX en OPEX kosten zijn gebaseerd 
op het Delta21 concept van 1,8 GW en 20 GWh. De verschillen in kosten komen door verschillen in aannames voor het concept. De eerste case gaat uit van kosten van de Vilder (2017), die uitkomt op 
1500 M€ voor turbines, 900 M€ voor het reservoir en 310 M€ voor overige equipment. Voor de tweede case zijn lagere kosten voor de turbines gebruikt (900 M€) uit Paalman (2017) en worden ook 
lagere kosten voor het reservoir aangenomen (700 M€) (Lavooij en Berke, 2020). Voor de derde case zijn de kosten van de pompturbines en overige equipment buiten beschouwing gelaten, omdat die 
ook geheel toegerekend kunnen worden aan de functie waterveiligheid van Delta 21. Enkel de extra kosten die gemaakt moeten worden voor energieopslag zijn meegenomen (Lavooij en Berke, 2020). 
Toelichting
Ook de Operationele kosten zijn teruggeschaald voor de derde case. Witteveen en Bos & CE Delft (2019) schatten de LCOS in op basis van de Delta21 en Vilder concepten, uitgaande van 1/4 tijd 
pompoen, 1/4 tijd opwekken en 1/2 tijd stilstand, een levensduur van 50 jaar, OPEX van 2% van CAPEX per jaar en een rekenrente van 3%.
Er zijn meer projectplannen, maar omdat dit gaat om kleinere valmeren en de kosten voor een valmeer een sterk schaalvoordeel hebben, is het te verwachten dat de kosten voor deze projecten hoger 
liggen (Witteveen en Bos & CE Delft, 2019).
Berenschot (2019) heeft voor O-PAC een analyse van de kosten de waarde uitgevoerd. O-PAC is qua kosten (CAPEX van 1800 M€) en qua toepassing (relatief kortdurende opslag, gebruik maken van 
periodes met hoge elektriciteitsprijzen) redelijk vergelijkbaar met Delta 21. Berenschot komt uit op een LCOS van 0,041  €/kWh, wat tot een gunstige business case leidt, hoewel de onzekerheden (met 
name rond de rente en de draaitijd) groot zijn.  
ENERGIEPROFIEL
Het leveringsprofiel is vraaggestuurd. Delta21 kan binnen een minuut opschakelen van nul naar vol vermogen van 1,8 MW. Delta21 gaat uit van een maximale tijd dat het vol vermogen kan leveren van 
Energieprofiel in de tijd
12 uur. Daarmee is het vooral geschikt voor overbrugging dag-nacht verschillen in elektriciteitseaanbod en -vraag.
Toelichting
EXPORTPOTENTIEEL
Bij het Delta21 initiatief zijn verschillende waterbouwers aangesloten die wereldwijd potentieel zien (RH-DHV, IHC, Ballast Nedam, van Oord e.a.). Er zijn 36 plekken geïdentificeerd waar dit concept 
Exportpotentieel toegepast kan worden, zoals de Chao Phraya (Bangkok) en de Mississippi (Lavooij en Berke, 2020; Friso Dam, 2019). Behalve voor waterbouwers zijn er ook exportkansen voor Nederlandse pomp-
turbineleveranciers.
Toelichting Toelichting
MOGELIJKE NIET-ENERGETISCHE NEVENEFFECTEN
Ecologisch Het voornaamste omgevingseffect zal bestaan uit indirecte effecten als gevolg van veranderingen in hydrodynamica en morfologie. De omvang van deze effecten hangt af van het schaalniveau van 
toepassing en de locatie. Naast de indirecte effecten zal er sprake zijn van directe ecologische effecten door habitatverlies ter plaatse van het valmeer. Omdat de condities in het valmeer afwijken van 
de condities op open zee, zal de habitatgeschiktheid anders zijn. De visveiligheid van de pomp-turbines zal mede bepalend zijn voor de ecologische impact van het valmeer. (Witteveen en Bos & CE Delft, 
2019).  Mogelijk zijn er ook invloeden op de grondwaterstanden en grondwaterstromingen in de regio. De huidige locatie bij het Haringvliet ligt in een Natura2000-gebied wat tot extra eisen leidt. Er 
wordt nadrukkelijk gekeken naar verbetering van de natuurwaarden, door het creeeren van een voordelta en het openzetten van de Haringvlietsluisen.
Door de dagelijkse verversing van nutriënten in het meer worden er uitstekende mogelijkheden geboden voor de ontwikkeling van nieuwe aquacultuur in het meer (WUR). Met name de kweek van 
mosselen, oesters en zeewier kunnen hiervan profiteren.
Kustbescherming of ander Bij Delta21 is waterveiligheid minstens zo belangrijk als energieopslag. De pompen kunnen, in geval van sluiting van de Maeslantkering, namelijk ook ingezet worden om overtollig water uit het 
meervoudig gebruik achterland weg te pompen.  (Witteveen en Bos & CE Delft, 2019). Dit kan betekenen dat de ophoging van de rivierdijken achterwege kan blijven, waardoor miljarden bespaard kunnen worden (Delta21, 
2020). Verder zijn er bij valmeren in het algemeen mogelijkheden voor combinatie met andere energiefuncties, zoals windturbines, LNG- of waterstof-terminals, zeewierkweek, acquabattery of drijvende 
zonnepanelen. (de Boer 2007, Delta21, 2020). 
Maatschappelijke en Delta21 betreft een grote ingreep in het kustlandschap door aanleg van een voordelta.
landschappelijke effecten
Materiaalgebruik / circulariteit Bij Delta21 wordt veel gebruik gemaakt van lokaal aanwezig zand om kunstmatige duinen te creeeren. Voor de turbinebehuizing zal beton gebruikt worden en er wordt nog gewerkt aan een ontwerp, 
zodat het schatten van hoeveelheden nog lastig is (Paalman, 2017).
BRONNEN
1 Witteveen en Bos & CE Delft (2019), Perspectieven elektriciteit uit water. Nationaal potentieel voor 2030 en 2050, 22 oktober 2019
2 L.H. de Vilder (2017), Offshore Pumped Hydropower Storage, Master thesis TU Delft, 2017
3 W.W. de Boer (2007), F.J. Verheij, N. Moldovan, W. van der Veen, F. Groeman en M. Schrijner (KEMA), D. Zwemmer en A. Quist (Lievense B.V.), Energie-eiland – de haalbaarheid van drie verschillende 
4 Delta 21 (2020), Toekomstbestendige oplossing voor de zuidwestelijke delta, 20 april 2020, www.delta21.nl
5 Y. Paalman (2017), Design for the in- and outlet structure of the Energy Storage Lake within the Delta21 plan, Master thesis TU Delft, 2017
6 H. Laavooij, L. Berke, Interview in het kader van dit project, 15 juni 2020.
7 Berenschot (2019), Validatie businesscase O-PAC, 31 januari 2019
8 Friso Dam (2019) - Delta21 Abroad
  
 

TNO-rapport | TNO 2020 P11977 
 
Bijlage C | 4/8 
 
FACTSHEET ENERGIE UIT WATER
 
BESCHRIJVING TECHNOLOGIE
Naam technologie Getijdenenergie met verval bij waterkeringen
Datum factsheet 11-12-2020
Ruud van den Brink en Sam Lamboo
Auteur
Beschrijving Getijdenenergie op basis van verval bij waterkeringen werkt op het principe dat eb en vloed op zee een waterstandverschil over de kering veroorzaken. Deze potentiele 
energie kan gewonnen worden met turbines (Witteveen en Bos & CE Delft, 2019). Naast vervalturbines kunnen ook vrije stromingsturbines ingezet worden bij 
waterkeringen. Er zijn een aantal locaties waar vervalturbines, mede door een mogelijke dubbele rol als pomp en turbine, in beeld zijn voor mogelijke projecten. Daarom 
is getijdenenergie met verval opgenomen in een aparte factsheet, ondanks de overlap met de getijdenenergie uit stroming categorie.
TRL NIVEAU
2020 2030 2050
Voorbeeld getijdenenergie centrale met verval bij 
TRL 7 9 9
de Brouwersdam. Bron: Project Getij Grevelingen 
Gevorderde techniek (TRL 9) die al 50 jaar in Frankrijk (2018).
toegepast wordt. Visveilige turbines die geschikt zijn voor het 
Toelichting
kleinere getijverschil in Nederland zijn nog in een 
demonstratiefase (TRL 7) (Witteveen en Bos & CE Delft, 2019).
HUIDIG GEÏNSTALLEERD VERMOGEN EN JAARLIJKSE ELEKTRICITEITSPRODUCTIE
Geïnstalleerd vermogen 0 MW
Jaarlijkse elektriciteitsproductie 0 GWh
Toelichting Er is nog geen getijdenenergie centrale met verval geïnstalleerd in Nederland.
MOGELIJKE LOCATIES IN NEDERLAND
Locaties Alle mogelijke locaties zijn in Zeeland: de Brouwersdam, het Grevelingermeer en bij de Waterdunen.
Toelichting Het grootste potentieel is bij de Brouwersdam (25-60 MW). Het potentieel bij het Grevelingermeer en de Waterdunen is meer bescheiden (1-2 MW).
POTENTIEEL
2030 2050
Eenheid Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5 Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5
0.3 0.68
Energiepotentieel (technisch) PJ/jaar Witteveen enB rBoons & CE BDreolnft 2019Bron Bron RES ZeelandBron Bron Bron Bron
Energiepotentieel (economisch) Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
Mitigatiepotentieel Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
Potentieel in 2030 is gebaseerd op 25 MW bij de Brouwersdam, 2 MW bij de Grevelingendam en 2 MW bij de 
Waterdunen en 2400 vollasturen (Witteveen en Bos & CE Delft, 2019).
In de RES van Zeeland (conceptversie 2.0) wordt het technisch potentieel bij de Brouwersdam en het 
Toelichting
Grevelingenmeer ingeschat op 27,5 MW in 2030 en 65 MW in 2050. In 2030 betreft het demonstratieprojecten en in 
2050 commerciële projecten, waardoor het potentieel in 2050 hoger is. Uitgaande van 2750 vollasturen komt dit 
neer op 0,29 PJ/jaar in 2030 en 0,68 PJ/jaar in 2050. (RES Zeeland conceptversie 28 juni, 2019).
KOSTEN
2020 2030 2050
Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5 Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5 Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5
Eenheid
2683 5610 5878
Capex €/kW Berekening oBpe rbeakseins ivnagBn oe Wpre bikttaeensviisne vgeBan orn oep nnW b Baittoseiss v &veBa eCrnnoE  n WeDnei ttlBfet ov2se 0B&e1r no9C nEe nD Beloft s 2&0B 1Cr9Eo nDelft 20B1r9on Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
100
Vaste Opex €/kW/jaar Witteveen enB rBoons & CE BDreolnft 2019Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
Variabele Opex Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
Netaansluiting Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
0.09 0.11 0.14
LCOE €/kWh Witteveen enW Bittoes v&e eCnE  WeDnei ttlBfet ov2se 0&e1 n9C BEe nrDo Benloft s 2&0 1C9BE rDoenlft 2019Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
Witteveen en Bos & CE Delft (2019) vergelijken meerdere ontwerpen van de Brouwersdam, de meest recente uit 2018 is een centrale van 24,9 MW vermogen die met 
2400 vollasturen 60 GWh/jaar produceert. De andere twee variante zijn duurder, maar produceren wel meer elektriciteit (41 MW/116 GWh/jaar en 24,6 MW/85 GWh/jaar). 
In totaal komt voor deze laatste twee varianten de LCOE hoger uit dan de variant uit 2018.
Toelichting
Voor vrije stromingsturbines bij de Brouwersdam wordt de LCOE ingeschat op 0,19 €/kWh (Witteveen en Bos & CE Delft, 2019).  
Door het beperkte aantal potentiele locaties in Nederland zijn projecten voor leereffecten afhankelijk van internationale ontwikkelingen. Hier is weinig informatie over, 
waardoor er geen aannames gemaakt zijn over leereffecten en kostendalingen voor getijde vervalturbines richting 2030 en 2050. Voor kostendalingen voor vrije 
stromingsturbines zie de factsheet voor getijdenenergie uit stroming.
ENERGIEPROFIEL
Getijdeenergie is een voorspelbare energiebron, met jaarlijks 2400-3460 vollasturen (Witteveen en Bos & CE Delft, 2019).
Energieprofiel in de tijd
Kortdurend (~1 uur) opslag of uitstel van productie is mogelijk bij de Brouwersdam door pompfunctie (Jacob van Berkel, 2020).
Toelichting Voor de Brouwersdam wordt er gekeken naar de toepassing van een pompturbine, waarmee ook het waterpeil beheerd kan worden.
EXPORTPOTENTIEEL
Door Deltares (2019) zijn er wereldwijd 461 locaties geïndentificeerd als potentiële locatie voor een centrale vergelijkbaar met het ontwerp van de Brouwersdam 
Exportpotentieel
getijdecentrale, goed voor zo'n 760 GW.
Toelichting
MOGELIJKE NIET-ENERGETISCHE NEVENEFFECTEN
Ecologisch Visveilige laag verval turbines zijn in ontwikkeling. In het Europees project Pro-tide zijn schaalturbines van Pentair Fairbanks Nijhuis getest (Pro-Tide, 2015). 
Testresultaten kwamen goed overeen met modelvoorspellingen (0-6% vissterfte, maar met redelijke onzekerheidsmarges) (Pro-Tide, 2015).
Er is uitgerekend dat bij de Brouwersdam vissterfte <0,1% zal zijn (Jacob van Berkel, 2020). Tests op volledige schaal moeten nog uitgevoerd worden.
Meervoudig gebruik Er kunnen turbines ingezet worden die ook als pomp kunnen functioneren. In zo'n geval kan de energiecentrale ook als bemaling worden ingezet (Witteveen en Bos & CE 
Delft, 2019). Bij de Brouwersdam wordt gedacht aan een centrale met pompfunctie (Jacob van Berkel, 2020). Energiewinning is in het geval van het Brouwersdam project 
een secundair gebruik: het project is ten eerste een project om (beperkt) getij terug te brengen op het Grevelingenmeer ten behoeve van verbetering van de 
waterkwaliteit (Deltares, 2020). 
Maatschappelijke en De energiecentrale wordt geïntegreerd in een bestaande waterkering, waardoor er weinig tot geen additionele impact is op het landschap. 
landschappelijke effecten
De turbines kunnen doorgaans geïntegreerd worden in bestaande of aan te leggen constructies, waardoor het additionele materiaalgebruik gelimiteerd blijft tot de 
Materiaalgebruik/circulariteit
turbines. De turbines kunnen een lange tijd mee. 
BRONNEN
1 Witteveen en Bos & CE Delft (2019) - Perspectieven energie uit water: Nationaal potentieel voor 2030 en 2050
2 Project Getij Grevelingen (2018) - Marktconsultatie over variant doorlaatmiddel met getijdencentrale. Eindverslag marktconsultatie 2018.
3 RES Zeeland conceptversie 28 juni 2019
4 Jacob van Berkel (2020) - Interview 27 mei 2020
5 Pro-Tide (2015) - Evaluation of fish injury and mortality associated with scale models of the Pentair Fairbanks Nijhuis modified bulb turbine and the Water2Energy cross 
flow turbine
6 Deltares (2020) - Interview en schriftelijke reactie op concept Factsheets
  
 

TNO-rapport | TNO 2020 P11977 
 
Bijlage C | 6/8 
 
FACTSHEET ENERGIE UIT WATER
 
BESCHRIJVING TECHNOLOGIE
Naam technologie Golfenergie
Datum factsheet 11-12-2020
Auteur Ruud van den Brink en Sam Lamboo
Beschrijving Met een golfenergieconverter kan golfenergie gewonnen worden uit de snel wisselende waterhoogte. Er zijn veel verschillende technieken om golfenergie te winnen. Enkele 
voorbeelden zijn vlotters die verticaal oscilleren of scharnieren, luchtkamers in waterkeringen en aftopping van de golven met retourstroom door een turbine (Witteveen en Bos & 
CE Delft, 2019).
Het golfklimaat in de Noordzee is vergeleken met golven op de oceanen relatief mild. Ondanks het milde golfklimaat zijn er een aantal (Nederlandse) leveranciers 
golfenergieconverters aan het ontwikkelen die ook toegepast kunnen worden in de Noordzee. Voordeel van een milder golfklimaat is dat converters ook lagere krachten te verduren 
krijgen en dat er geleerd kan worden in relatief rustige condities waarna uitbreiding naar andere locaties met milde golfcondities en de oceanen mogelijk zou kunnen volgen.
TRL NIVEAU
2020 2030 2050
TRL 5-8 9 9
Anno 2019 zijn er over de hele wereld pilots (TRL 5-8), maar nog 
Toelichting geen commerciële projecten (Witteveen en Bos & CE Delft (2019) 
en JRC (2019)).
HUIDIG GEÏNSTALLEERD VERMOGEN EN JAARLIJKSE ELEKTRICITEITSPRODUCTIE IN NEDERLAND
Geïnstalleerd vermogen -
Jaarlijkse elektriciteitsproductie -
Toelichting Er zijn in Nederland slechts enkele pilot en demonstratieprojecten van beperkte schaal.
MOGELIJKE LOCATIES IN NEDERLAND
De Noordzee, inclusief de regio van de Waddeneilanden. Het potentieel in W/m is het laagst bij Zeeland en neemt toe tot een maximum ten noorden van de Waddeneilanden. De 
Locaties regio met de hoogste golfenergie is verder uit de kust in de Noordzee ten noorden van de Waddeneilanden. Er is synergie mogelijk bij locaties aangewezen voor wind op zee 
projecten.
De gemiddelde energie in golven dicht bij de Nederlandse kust is: 8-11 kW/m (Deltares, 2008; Witteveen en Bos & CE Delft, 2019). Recent onderzoek met een numeriek model geeft 
een bredere range aan: 3-6 kW/m bij het Kanaal, 8-20 kW/m bij de Waddeneilanden en tot 25 kW/m verder in noordelijke richting uit de kust (Lavindas en Polinder, 2019). 
Toelichting Golfenergie op locaties van wind op zee projecten is interessant omdat er gebruik gemaakt kan worden van infrastructuur zoals een netaansluiting en het combineren van installatie- 
en (geplande) onderhoudswerkzaamheden, waardoor kosten verlaagd kunnen worden.
POTENTIEEL
2030 2050
Eenheid Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5 Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5
5.5 5 9.4 19
Energiepotentieel (technisch) PJ/jaar Bron Bron Bron Bron Bron Witteveen enE Bcoofs ys & 2C0E1 D7Seolrfet n2se01n9 enS oFreernnseánnd eenzB  rCFohenornzáans d2e0z1 C0hozas 2010
0
Energiepotentieel (economisch) PJ/jaar Ecofys 2017 Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
Mitigatiepotentieel Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
Bestaande potentieelstudies zijn verouderd en met nieuwe inzichten over golfenergieconverters, aangescherpte 
internationale standaarden voor potentieelberekeningen van golfenergie en nieuwe rekenmethodes en modellen is het 
mogelijk om het technische potentieel beter in beeld te krijgen (Deltares, 2020) (Lavidas, 2020). Potentielen ingeschat in de 
verouderde potentieelstudies worden hier wel gegeven om een indruk te gegeven van de resultaten uit deze studies.
Het maximaal realiseerbaar technisch potentieel op lange termijn door Ecofys (2017) en het technisch potentieel door 
Witteveen en Bos & CE Delft (2019) zijn gebaseerd op Deltares (2008). Deltares (2008) rekent met een gemiddelde 
golfenergie van 10 kW/m en gaat ervan uit dat maximaal 50% van de Nederlandse kust geschikt gemaakt kan worden voor 
golfenergie. Het technische potentieel kan nog verder aangescherpt worden door nauwkeuriger locaties te identificeren 
waar golfenergie projecten technisch te realiseren zijn.
Toelichting
Tot 2030 wordt het marktpotentieel (economisch potentieel dat naar verwachting gerealiseerd wordt) door Ecofys (2017) 
ingeschat op 0 PJ/jaar.
Sorensen en Fernández Chozas (2010) berekenen ook op basis van 10 kW/m gemiddelde golfenergie een theoretisch 
potentieel van 2,6 TWh/jaar (9,4 PJ/jaar) voor Nederland, op basis van een lijn van golfenergieconverters langs de gehele 
kust (300 km). Sorensen en Fernández Chozas (2010) schatten een hoger potentieel in bij het toepassen van een tweede lijn 
van 300 km, 80 km van de kust (5,3 TWh/jaar, 19 PJ/jaar).
KOSTEN
2020 2030 2050
Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5 Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5 Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5
Eenheid
7250 5000 9500 5950 2350 6500 3150 1500 5070
Capex €/kW Hoefnagels 2H0o2e0fnagels H2o0e2f0nagels B2r0o2n0 Bron JRC (2018) JRC (2018) JRC (2018) Bron Bron Hoefnagels 20JR2C0 (2018) JRC (2018) Bron Bron
300 125 450 208 82 228 60 203
Vaste Opex €/kW/jaar Hoefnagels 2H0o2e0fnagels H2o0e2f0nagels B2r0o2n0 Bron JRC (2018) JRC (2018) JRC (2018) Bron Bron Bron JRC (2018) JRC (2018) Bron Bron
Variabele Opex Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
Netaansluiting Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
0.71 0.29 1.59 0.6 1.1 0.32 0.13 0.35 0.31 0.19 0.52 0.08 0.28
LCOE €/kWh Hoefnagels 2H0o2e0fnagels H2o0e2f0nagels Wi20tt2e0veen eWin ttBoes ve&e nC EeB nDe reBelofkt s e2n&0i n1Cg9E  oDpBe eblfrat esik2s e0n1vai9nng B JoRepCr e b(k2ae0sin1s i8nva)gB nor poJR nbCa si(2s 0va18Bn)r oJRnC (2018H)oefnagels 20H2o0efnagels H2o0e2f0nagels B2e0r2e0keningB oepr ebkaesins invag no pJR bCa si(2s 0va18n) JRC (2018)
Hoefnagels (2020) heeft op basis van industriedata en literatuur gemiddelde kosten en een bandbreedte ingeschat voor een golfenergiesysteem (van vaakst voorkomend ontwerp: 
een Oscillating Body System (OBS)) (NB: deze kostendata is niet specifiek voor Nederland). Op basis van leercurves heeft Hoefnagels (2020) een inschatting gemaakt van LCOEs in 
2050. Door verschillende aannames voor de leercurves (snelheid wereldwijde groei in geïnstalleerd vermogen en leereffect alleen op investeringskosten of in combinatie met 
leereffect op operationele kosten) onstaat een bandbreedte in de resultaten. Voor de gemiddelde case is uitgegaan van de scenario met gemiddelde groei (15% groei per jaar, 
wereldwijd 3 GW in 2050) en leereffect op CAPEX en OPEX (voor beiden 10% daling bij verdubbeling wereldwijd cumulatief vermogen). Voor gevoeligheidsanalyses wordt er gerekend 
met een groei in wereldwijd geïnstalleerd vermogen van 10% en 20% per jaar en met leereffecten van 5% en 15% bij elke verdubbeling van wereldwijd cumulatief geïnstalleerd 
vermogen. 
Kostprijs Witteveen en Bos & CE Delft (2019) is gebaseerd op een EU verzamelstudie uit 2016 (JRC, 2016). 
JRC (2019) schatten de LCOE in 2018 in op basis van de LCOE van 2015 en leercurves. Een referentiewaarde van 0,56 €/kWh wordt gebruikt voor 2018, wat redelijk goed overeen 
komt met de kosteninschattingen van Hoefnagels (2020) en Witteveen en Bos & CE Delft (2019). JRC (2018) heeft op basis van leercurves de Capex en Opex daling voor meerdere 
Toelichting scenario's uitgerekend. De baseline, minimum en maximum scenario's zijn voor 2030 opgenomen in de factsheet, de minimum en maximum scenario's voor 2050. Op basis van de 
Capex en Opex data zijn LCOE's uitgerekend op basis van de andere parameters uit de SDE++ en Witteveen en Bos & CE Delft (2019); 2500 vollasturen, levensduur van 15 jaar en 
5,6% rekenrente.
IEA-OES (2015) schatten de LCOE voor eerste commerciële projecten in op ca. 0,11-0,42 €/kWh. Bij wereldwijd cumulatief geïnstalleerd vermogen wordt een daling naar 0,09-0,14 
€/kWh voorzien op basis van leercurves.
Marktpartijen zijn optimistischer dan de voorspellingen van Hoefnagels (2020) en JRC (2019) en voorspellen kosten van 0,25 €/kWh in 2025 en op lange termijn kosten onder de 0,05 
€/kWh (Slowmill en Symphony, 2020). Met deze inschattingen komen EU SET-doelstellingen voor golf energie (0,15 €/kWh in 2030 en 0,10 €/kWh in 2035 (Europese Commissie, 
2018)) meer in beeld dan op basis van Hoefnagels (2020) en JRC (2019). 
In de SDE++ 2020 is golf energie opgenomen in de categorie Waterkracht, valhoogte < 50 cm, samen met getijdenenergie uit stroming (PBL, 2020). Het basisbedrag van deze 
categorie is 0,185 €/kWh, wat laag is vergeleken met data uit andere bronnen. De SDE++ data is daarom niet meegenomen.
ENERGIEPROFIEL
Golven zijn variabel en het energieprofiel van golfenergie daardoor ook. Golfenergie loopt ongeveer een halve dag achter op wind op zee, waardoor het wind op zee kan aanvullen.
Energieprofiel in de tijd
Toelichting Toelichting
EXPORTPOTENTIEEL
Exportpotentieel Inschattingen van wereldwijd potentieel lopen sterk uiteen. Het gaat over vele GW en tot 30,000 TWh/jaar (IRENA, 2014)
Toelichting Toelichting
MOGELIJKE NIET-ENERGETISCHE NEVENEFFECTEN
Ecologisch De bestaande kennis in de internationale literatuur over de ecologische impact van energie uit water technieken is geanalyseerd en samengevat door Copping & Hemery (2020). 
Voor golfenergieconverters vormt het effect van onderwatergeluid op zeedieren volgens dit onderzoek het hoogste risico. Risico's door elektromagnetische velden, veranderingen in 
habitat en oceanografische systemen en verstrikking van zeedieren in kabels worden als kleiner ingeschat. Het OES geeft aan dat er nog veel onduidelijkheid is over ecologische 
effecten van energie uit water technieken en dat meer data uitwisseling en onderzoek nodig is. Zo zijn de meeste inzichten uit monitoring van energie uit technieken gebaseerd op 
kleine installaties (enkele apparaten of kleine arrays). Aanvullend onderzoek en monitoring bij grootschalige implementatie moeten nog volgen en de risico's kunnen mogelijk anders 
zijn bij grootschalige implementatie (Copping & Hemery, 2020).
Er is een toename aan biodiversiteit te waarnemen na het plaatsen van objecten als ankers op de zandige bodem doordat de habitat complexiteit van de omgeving toeneemt (NIOZ, 
2020). Hoewel een toename aan biodiversiteit als positief gezien kan worden, is dit niet eenduidig omdat het een toename van soorten betreft die doorgaans niet (of in veel mindere 
mate) te vinden zijn op een zandige bodem. 
Omdat er zoveel verschillende technieken zijn om energie op te wekken uit golven is een passende beoordeling per techniek gewenst (Witteveen en Bos & CE Delft, 2019) en is lokaal 
onderzoek naar effecten van belang (Copping & Hemery, 2020). In Nederland is er een voortoets gedaan voor de Slowmill pilot voor de kust van Texel, waaruit  significante gevolgen 
uitgesloten worden voor zeven habitattypen in het Natura2000-gebied Noordzeekustzone, drie broedvogelsoorten, vijf vleermuissoorten en twaalf niet-broedvogelsoorten 
(Jongbloed et al., 2020). Voor drie trekvissoorten, vier overige vissoorten, drie zeezoogdiersoorten en zes niet-broedvogelsoorten kunnen op voorhand significante gevolgen niet 
uitgesloten worden (Wageningen Marine Research, 2020).
Omdat golfenergie systemen golfenergie reduceren kan de golfbelasting op de kust tijdens stormen afnemen waardoor er een bijdrage wordt geleverd aan de kustverdediging 
(Witteveen en Bos & CE Delft, 2019). Ook kan bij plaatsing van golfenergieconverters bij een offshore windpark een verlaging in golfenergie de bereikbaarheid van het windpark voor 
Meervoudig gebruik
onderhoudswerkzaamheden verbeteren, wat de kosten voor offshore wind kan verlagen (Astariz en Iglesias, 2015). Er kan ook multifunctioneel gebruik gemaakt worden van 
netaansluiting offshore wind (Witteveen en Bos & CE Delft, 2019).
Maatschappelijke en Golfenergieconverters zijn vanaf de kust niet zichtbaar. Toepassing in de Noordzee kan impact hebben op scheepsvaart en visserij. 
landschappelijke effecten
Golfenergie systemen zijn minder kwetsbaar dan windturbines, waardoor er minder staal benodigd is (Slowmill, 2020). Er is wel beton nodig voor het verankeren, waarvoor de 
Materiaalgebruik/circulariteit
mogelijkheden om CO2-arm beton in te zetten dienen uitgezocht te worden.
BRONNEN
1 Witteveen en Bos & CE Delft (2019) - Perspectieven energie uit water: Nationaal potentieel voor 2030 en 2050
2 JRC (2019) - Ocean energy technology development report
3 Ecofys (2017) - Overige hernieuwbare energie in Nederland. Een potentieel studie
4 EWA (2019) - Position Paper Energie uit Water
5 Sorensen en Fernández Chozas (2010) - The potential for waver energy in the North Sea
6 Deltares (2020) - Interview 3 juli 2020 en feedback op concept factsheet
7 Lavidas (2020) - Interview 24 september 2020 en feedback op concept factsheet
8 Hoefnagels (2020) - Techno-economic analysis of the cost reduction potential of marine energy technology through learning curve modelling
9 JRC (2018) - Cost development of low carbon energy technologies
10 IEA-OES (2015) - International levelised cost of energy for ocean energy technologies
11 Slowmill (2020) - Interview 5 juni 2020
12 Symphony (2020) - Interview 10 juni 2020
13 Europese Commissie (2018) - SET-plan Ocean energy implementation plan
14 JRC (2016) - Ocean Energy Status Report 2016 edition
15 PBL (2020) - Eindadvies basisbedragen SDE++ 2020
16 IRENA (2014) - Wave energy: Technology brief
17 Copping & Hemery, editors (2020) - OES-Environmental 2020 State of the Science report: Environmental Effects of Marine Renewable Energy Development Around the World
17 NIOZ (2020) - Biodiversiteit rondom de Slowmill in 2019
18 Wageningen Marine Research (2020) - Slow Mill pilot Texel: Voortoets Wet natuurbescherming
19 Astariz en Iglesias (2015) - Enhancing wave energy competitiveness through co-located wind and wave energy farms. A review on the shadow effect
  
 

TNO-rapport | TNO 2020 P11977 
 
Bijlage C | 8/8 
 
FACTSHEET ENERGIE UIT WATER
 
BESCHRIJVING TECHNOLOGIE
Naam technologie Ocean thermal energy conversion (OTEC)
Datum factsheet 10-11-2020
Auteur Ruud van den Brink en Sam Lamboo
Beschrijving Ocean Energy Thermal Conversion benut temperatuurverschillen tussen warm oppervlaktewater en koud diep oceaanwater om elektriciteit op te wekken. Warm oppervlaktewater verdampt een 
werkvloeistof, welke een turbine aandrijft om elektriciteit op te wekken, waarna de werkvloeistof weer gecondenseerd wordt door het koude oceaanwater. OTEC benut temperatuurverschillen van boven 
de 20 °C, waar een zeediepte van ca. 1 km voor vereist is.
De efficiëntie van een OTEC installatie is laag (7%), maar dit maakt weinig uit omdat er geen kosten gemaakt worden voor de energie. Door het relatief lage temperatuurverschil zijn grote hoeveelheden 
water (750 ton per seconde bij een 100 MW installatie) en grote pompen (elk zo groot als een locomotief) vereist - wat de voornaamste technische uitdaging is. (IRENA, 2014)
Er zijn meerdere varianten van OTEC: closed-cycle, Kalina cycle (variant van closed-cycle), open-cycle en hybride systemen. Gesloten systemen gebruiken ammoniak of een andere werkvloeistof om de 
turbine aan te drijven. Open systemen gebruiken verdampt warm oppervlaktewater om een turbine aan te drijven, waarna het gecondenseerd wordt door koud zeewater. Na condensatie blijft er zoet water 
over dat gebruikt kan worden. Voor open systemen is een groot oppervlak nodig voor verdamping, waardoor open systemen minder schaalbaar zijn dan gesloten systemen. Gesloten system kunnen 
bovendien werken met kleinere pijpen, kleinere turbine diameter en hebben minder oppervlakte aan warmtewisselaars nodig. De efficiëntie van gesloten systemen is ook hoger dan dat van open systemen. 
Gesloten systemen zijn hierdoor goedkoper dan open systemen. Alle types installaties kunnen op land, op zee en drijvend zijn. Bij drijvende systemen zijn onder andere het platform en aansluiting aan het net 
duurder, maar vanaf een bepaalde grootte van installatie zijn zeewater inlaat pijpen goedkoper om verticaal onder een drijvend platform te bevestigen dan door te trekken naar land. (IRENA, 2014; Allseas, 
2020)
Deze factsheets richt zich op gesloten systemen, voor kleinere systemen (tot 3 MW) op land en voor grotere systemen wordt uitgegaan van drijvende installaties.
TRL NIVEAU
2020 2030 2050
TRL 5-7 9 9
Er zijn prototypes en demonstratieprojecten van ordegrootte 100 
kW operationeel, waar tests uitgevoerd worden (ETIP Ocean, 
2019; Allseas, 2020). Er is in 2019 getest met een 600 kW systeem 
in Zuid Korea, waarvan verwacht wordt dat de installatie in 2020 
of 2021 operationeel zal zijn (Allseas, 2020; Petterson en Kim, 
2020). Allseas verwacht in 2023 een pre-commercial 
demonstratieproject te kunnen realiseren op Bonaire (Allseas, 
2020). Commerciële projecten kunnen dan volgen voor 2030.
Grootschalige systemen (ordegrootte 100 MW) kennen nog een 
Toelichting
aantal technische uitdagingen zoals constructie van grote 
koudwater pijpen, biofouling, corrosie, frequentie instabiliteit in de 
generator en agressieve ontgassing van koud zeewater in 
condensors (IRENA, 2014).
Gesloten OTEC systeem (Bron: Bluerise en Topsector Water, 2014).
HUIDIG GEÏNSTALLEERD VERMOGEN EN JAARLIJKSE ELEKTRICITEITSPRODUCTIE
Geïnstalleerd vermogen -
Jaarlijkse elektriciteitsproductie -
Toelichting -
MOGELIJKE LOCATIES IN NEDERLAND
Door de benodigde temperatuurverschillen en diepte alleen mogelijk op de Nederlandse Antillen. Het theoretische potentieel is groter dan de vraag op de eilanden, waardoor de beste kansen liggen op 
Locaties
Aruba, Curaçao en Sint Maarten, waar de vraag naar elektriciteit hoger is dan op Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
In Nederland zijn er wel mogelijke spinoffs te bedenken zoals het leveren van koeling op basis van diep zeewater voor specifieke toepassingen zoals datacenters. Sea Water Air Conditioning (SWAC) wordt al 
op enkele plekken in Europa toegepast op commerciële schaal (ETIP, 2019). Ook is elektriciteit opwekken uit laagwaardige restwarmte (40-50 graden Celcius stoom) mogelijk interessant. Bluerise (2018) 
hebben de business case uitgerekend voor de zoutwincentrale van Frisia in Harlingen, die positief is als er gebruik gemaakt kan worden van subsidieregelingen voor innovatieve projecten zoals de Energie 
Toelichting
Investeringsaftrek (EIA) of de Demonstratie Energie Innovatie (DEI).
POTENTIEEL
2030 2050
Eenheid Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5 Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5
Energiepotentieel (technisch) Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
0 2 5.6
Energiepotentieel (economisch) PJ/jaar Ecofys 2017 Allseas 202B0ron Bron Bron Allseas 2020 Bron Bron Bron Bron
Mitigatiepotentieel Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
Tot 2030 wordt het marktpotentieel (economisch potentieel dat naar verwachting gerealiseerd wordt) door Ecofys (2017) 
ingeschat op 0 PJ/jaar.
Allseas schat het economisch haalbaar potentieel in 2030 in op 0,57 TWh/jaar (2 PJ/jaar) en 1,55 TWh/jaar in 2050 (5,6 
Toelichting PJ/jaar) in 2050. Het grootste aandeel vindt plaats bij de grotere eilanden, waar de vraag naar elektriciteit ook hoger is: in 
2030 10 MW op Curaçao en 30 MW op Aruba en Sint Maarten. In 2050 60 MW op alle drie de eilanden. Op Bonaire wordt 3 
MW voorzien in 2030, uitgebreid naar 13 MW in 2050. Op Saba en Sint Eustatius 2 MW in 2050. De potentiëlen zijn 
berekend door Allseas op basis van 90% beschikbaarheid. (Allseas, 2020)
KOSTEN
2020 2030 2050
Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5 Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5 Hoofd bron Bron 2 Bron 3 Bron 4 Bron 5
Eenheid
12300 10500 4400 13000 2300
Capex €/kW Bluerise en TBoprosenctor WaBrteonr (2014)Bron Bron Vega 2010 IRENA 2014IRENA 2014Bron Bron IRENA 2014 Bron Bron Bron Bron
480 420 175 525 90
Vaste Opex €/kW/jaar Bluerise en TBoprosenctor WaBrteonr (2014)Bron Bron Berekening opIR bEaNsiAs  2va01n4 IVReEgNaA 2 2001104 Berno nIRENA 2B0r1o4n IRENA 2014 Bron Bron Bron Bron
Variabele Opex Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
Netaansluiting Eenheid Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron Bron
0.19 0.16 0.08 0.25 0.04
LCOE €/kWh Bluerise en TBoprosenctor WaBrteonr (2014)Bron Bron Vega 2010 IRENA 2014IRENA 2014Bron Bron IRENA 2014 Bron Bron Bron Bron
Kosten in 2020 zijn gebaseerd op een feasibility study voor een drijvende offshore 10 MW installatie (Bluerise en Topsector Water, 2014). De investeringskosten bestaan voor 63% uit warmtewisselaars, het 
offshore platform en de zeewater pijpen. Overige equipment is 17% van de investeringskosten en 20% van de investeringskosten zijn voor transport, installatie en commissioning. Vaste jaarlijkse kosten 
bestaan voor 49% uit O&M (3% van investeringskosten voor roterende equipment en 2% voor niet-roterende equipment, gemiddeld ongeveer 2,5% van investeringskosten equipment), 32% verzekering (1-
1,5% van investeringskosten) en 19% overige voorzieningen, administratie en management. De LCOE is uitgerekend op basis van financieringskosten (WACC) van 8%, levensduur van 30 jaar en 95% 
beschikbaarheid. IEA-OES (2015) rekeken voor een 10 MW installatie met vergelijkbare kosten: 15.000 $/kW investeringskosten en 480 $/kW/jaar operationele kosten. IEA-OES (2015) schatten de LCOE 
echter hoger in op 0,35 $/kWh.
Voor 2030 zijn kosteninschattingen van installaties van 35 MW (hoofdbron), 100 MW (onderkant bandbreedte) en 10 MW (bovenkant bandbreedte) gebruikt. Vaste O&M kosten zijn berekend als 4% van de 
investeringskosten op basis van Bluerise en Topsector Water (2014). IRENA (2014) schat de O&M kosten lager in: tussen de 1,4% en 2,7% van CAPEX. De LCOEs zijn berekend op basis van een WACC van 8%, 
Toelichting
levensduur van 30 jaar en 95% beschikbaarheid. IEA-OES (2015) schatten de kosten voor een 100 MW commercieële installatie hoger in met een Capex van 7.000-13.000 $/kW, operationele kosten van 340-
620 $/kW/jaar en LCOE van 0,15-0,28 $/kWh.
Voor 2050 zijn kosteninschattingen van een grote (>100 MW) offshore installatie gebruikt, omdat het verwacht wordt dat systemen van dusdanige grootte dan pas gerealiseerd kunnen worden. Kosten van 
kleinere systemen (10-100 MW) worden verwacht vergelijkbaar te zijn de aangegeven kosten voor 2030, met mogelijk nog wat daling door leereffecten. De LCOE is berekend op basis van een WACC van 8%, 
levensduur van 30 jaar en 95% beschikbaarheid.
Naast grootte van het systeem zijn kosten afhankelijk van het ontwerp (open of gesloten systeem) en productie van bijproducten zoals zoet water of koude (IRENA, 2014).
ENERGIEPROFIEL
Energieprofiel in de tijd Basislast techniek met een capacity factor van 90-95% (IRENA, 2014).
Toelichting De beschikbaarheid van warm en koud zeewater fluctueert niet dusdanig dat het de elektriciteitsproductie zal verstoren.
EXPORTPOTENTIEEL
Wereldwijd wordt het potentieel geschat tussen de 3-30 TW of 300 exajoules (EJ) per jaar (Nihous, 2005; Nihous, 2007; Rajagopalan & Nihous, 2013; IRENA, 2014). Allseas ziet ook potentieel in het leveren 
Exportpotentieel
van diensten of onderdelen voor OTEC systemen (Allseas, 2020).
Interessante tropische gebieden zijn: Caribisch gebied, eilanden in de Pacific, India, west en zuidoost kust van het Amerikaanse continent, en Afrika (met name Mozambique, Comoros, Reúnion en Mauritius) 
Toelichting (IRENA, 2014). Zelfs voordat geprojecteerde kostendalingen gerealiseerd kunnen worden kan OTEC interessant zijn voor eilanden waar de referentieprijs voor elektriciteit bepaald wordt door 
dieselgeneratoren en boven de 0,30 €/kWh ligt (IRENA, 2014).
MOGELIJKE NIET-ENERGETISCHE NEVENEFFECTEN
Ecologisch Door Lems-de Jong (2017) is onderzoek gedaan naar oceaanstroming rond Curaçao, de invloeden op de prestatie van een OTEC plant en de invloeden van een OTEC plant op water temperatuur. Er wordt 
geconcludeerd dat inname van koud en warm water zelfs voor een 100 MW systeem geen invloed heeft op gemiddelde temperatuur, omdat het een zeer kleine hoeveelheid water betreft vergeleken met het 
volume water dat langs het eiland stroomt. Het geloosde water heeft wel een andere temperatuur en dichtheid dan het ingenomen water en de uitlaat van water dient dus op geschikte hoogte geplaatst te 
worden om invloed op de omgeving te voorkomen.
Er is nog veel onbekend over de ecologische effecten van OTEC, waardoor additioneel (lokaal) onderzoek voor vereist is. Rekening moet gehouden worden met o.a. de effecten op de kust, impingement en 
entrainment (inzuiging en aanzuiging) van zeeleven en de effecten op waterkwaliteit door het geloosde water (effluent) wat van temperatuur kan verschillen of een hoger gehalte aan voedingstoffen of 
andere stoffen zoals biocide residu, metalen, sediment en werkvloeistof (bijv. ammoniak bij lekkages) kan bevatten dan de omgeving warin het effluent terechtkomt (IRENA, 2014; Bluerise en Topsector 
Water, 2014; Deltares, 2020).
Kan gecombineerd worden met koelfunctie (air-conditioning, district cooling, landbouw kassen koeling) (IRENA, 2014). Haalbaarheid van het leveren van koeling is afhankelijk van het aantal afnemers, met 
veel stakeholders erbij betrokken is implementatie minder eenvoudig (Allseas, 2020). 
Meervoudig gebruik Als bijproduct kan er ook zoet water geproduceerd worden. Bij open systemen gebeurt dit door het verdampen van zeewater, alleen zal dit op kleine schaal zijn door beperkte opschaalmogelijkheden van 
open systemen. Bij alle OTEC systemen is het mogelijk om het koude zeewater te gebruiken om waterdamp uit de lucht te condenseren. OTEC systemen kunnen ook gekoppeld worden aan een ontzilting 
(omgekeerde osmose) systeem om zoet water te produceren, mogelijk met kosten 2-5 maal lager dan grootschalige zeewater ontzilting installaties. (IRENA, 2014; Allseas, 2020)
Maatschappelijke en Een voordeel van drijvende systemen vergeleken met systemen op land is een minder landgebruik (IRENA, 2014).
landschappelijke effecten
Het meeste materiaal voor een OTEC installatie is nodig voor de zeewater inlaat pijpen en warmtewisselaars. Voor zeewater inlaat pijpen meerdere kunnen meerdere materialen geschikt zijn zoals beton, 
staal, composiet en polyethyleen (HDPE), waardoor er rekening gehouden kan worden met levensduur, materiaalgebruik en mogelijkheden aan het einde van het gebruik. Warmtewisselaars worden 
Materiaalgebruik/circulariteit
doorgaans van titanium gemaakt, waar relatief weinig van beschikbaar is in de gewenste diktes. Allseas onderzoekt de mogelijkheden om plastics te gebruiken als materiaal voor de warmtewisselaars. 
(Bluerise en Topsector Water, 2014; Allseas, 2020)
BRONNEN
1 IRENA (2014) - Ocean Thermal Energy Conversion: Technology brief
2 ETIP Ocean (2019) - Powering homes today, powering nations tomorrow: Policy solutions to deliver ocean energy industrial roll-out
3 Petterson en Kim (2020) - Can ocean thermal energy conversion and seawater utilisation assist small island developing states? A case study of Kiribati, Pacific Islands Region
4 Ocean Energy Europe (OEE) (2020) - https://www.oceanenergy-europe.eu/ocean-energy/otec/, bezocht op 15 juli 2020
5 Ecofys (2017) - Overige hernieuwbare energie in Nederland. Een potentieel studie
5 Allseas (2020) - Interview op 16 juli 2020 en schriftelijke reactie op concept factsheet
6 Bluerise (2018) - OTEC systeemintegratie voor restwarmte conversie bij Frisia Zout in Harlingen, https://projecten.topsectorenergie.nl/projecten/otec-systeemintegratie-voor-restwarmte-conversie-bij-frisia-
zout-in-harlingen-00028986
7 Vega (2010) - Economics of Ocean Thermal Energy Conversion: An update
8 Muralidharan (2012) - Assessment of Ocean Thermal Energy Conversion
9 Nihous (2005) - An order-of-magnitude estimate of Ocean Thermal Energy Conversion resources
10 Nihous (2007) - A preliminary assessment of Ocean Thermal Energy Conversion resources
11 Rajagopalan & Nihous (2013) - Estimates of global Ocean Thermal Energy Conversion resources using an ocean thermal circulation model
12 Deltares (2020) - Interview op 3 juli 2020 en schriftelijke reactie op concept factsheet
13 Lems-de Jong (2017) - Ocean current patterns and variability around Curaçao for Ocean Thermal Energy Conversion
 
 

