Advies Klimaattafel Bonaire
Het is nooit te laat
Kwartiermaker Klimaattafel Bonaire
Ed Nijpels
8 mei 2023

A. Aanleiding  
 
Op 24 mei 2022 heeft het Bestuurscollege van Bonaire de minister voor Klimaat en Energie per brief 
laten weten dat zij een klimaattafel op Bonaire willen instellen. Het Bestuurscollege wil bijdragen aan de 
Nederlandse klimaatdoelen en ziet politiek, bestuurlijk en maatschappelijk draagvlak op het eiland om 
te verduurzamen. Er is behoefte aan kennis, expertise, regie en coördinatie op het gebied van 
klimaatmitigatie en -adaptatie. Het bestuurscollege heeft het kabinet daarom gevraagd een 
kwartiermaker beschikbaar te stellen die het concept van een klimaattafel nader zou uitwerken.  
 
Op 23 november 2022 heeft de minister voor Klimaat en Energie, namens het kabinet en het 
1
Bestuurscollege van Bonaire, mij aangesteld als kwartiermaker klimaattafel Bonaire. Mijn opdracht was 
te onderzoeken hoe en in welke vorm een klimaattafel op Bonaire kan worden opgezet. Hierbij heb ik 
vier taken meegekregen: 
1. Het faciliteren bij het creëren van een feitenbasis gericht op kennis en beleid door bestaand 
onderzoek en beleid te inventariseren en lacunes te identificeren. 
2. Het faciliteren bij het nader uitwerken van de klimaattafel en bij het proces tot 
oprichting/lancering hiervan. 
3. Het zorgdragen voor de inbedding van de klimaattafel op Bonaire. 
4. Het inventariseren van de mogelijkheden om een vergelijkbaar concept ook op Saba en       
Sint Eustatius op te zetten. 
 
Met veel plezier heb ik deze opdracht aangenomen. Het verdient grote waardering dat ook de Caribische 
delen van ons Koninkrijk willen bijdragen aan het tegengaan van klimaatverandering en de gevolgen 
daarvan. Het is belangrijk om vast te stellen dat de gevolgen van klimaatverandering al impact hebben 
op Bonaire. De kans is groot dat dit in de toekomst toeneemt. Het bestuurscollege van Bonaire wenst 
een gecoördineerde aanpak om hierop te kunnen anticiperen. 
 
Ik heb voor deze opdracht een groot aantal gesprekken gevoerd, zowel op Bonaire, Saba, Sint Eustatius 
als in Nederland. Ik heb gesproken met burgers, bedrijven en maatschappelijke organisaties. Ik heb de 
meest betrokken wetenschappelijke en overheidsinstanties die actief zijn op Bonaire uitgenodigd om 
hun ervaringen te delen. Voor mijn werkzaamheden ben ik ondersteund door Tibbe van den 
Nieuwenhuijzen vanuit TwynstraGudde. 
 
Mijn advies heb ik opgesteld in de beperkte tijd van krap 5 maanden. Ik ben in die tijd twee keer op 
Bonaire geweest. In mijn advies zal ik ingaan op een aantal (wetenschappelijke) rapporten en inzichten. 
Ik benoem daarbij de lacunes. Mijn doel is niet om een volledig wetenschappelijk overzicht te geven.  
 
Mijn hoofddoel is het formuleren van een scherpe agenda en een voorstel voor de organisatie 
van de klimaattafel op Bonaire.  
 
1
 Zie: https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2022/11/23/ed-nijpels-aangesteld-als-kwartiermaker-klimaattafel-bonaire 
 
   2 

 
B. Doelen en ambities 
 
De klimaattafel Bonaire geeft met doelstellingen en ambities invulling aan het klimaatbeleid van het 
eiland voor zowel mitigatie als adaptatie. Voor Europees Nederland zijn door het akkoord van Parijs, de 
Klimaatwet, de recente besluitvorming in de Europese Gemeenschap en in de Voorjaarsnota al concrete 
doelstellingen geformuleerd (B1-B3). 
 
B1 Klimaatmitigatie en -adaptatie  
De aarde warmt op en het klimaat verandert. Dit wordt veroorzaakt door verhoogde 
2
concentraties broeikasgassen (CO2, methaan, waterdamp, N₂O en fluorgassen ) in de atmosfeer. Dit 
is het gevolg van menselijke activiteiten zoals de verbranding van fossiele brandstoffen, ontbossing 
en landbouw. Het voorkomen van verdere klimaatverandering door het verminderen van de uitstoot 
van broeikasgassen noemen we klimaatmitigatie. 
 
Op dit moment ondervinden we wereldwijd al de gevolgen van klimaatverandering. Dit zal de 
komende jaren, ondanks mitigerende maatregelen, verder toenemen. Door klimaatverandering 
neemt de kans op onder andere wateroverlast, storm, hitte, droogte en zeespiegelstijging toe. Dat 
levert risico’s op voor onze veiligheid, gezondheid, economie en de biodiversiteit. Met 
klimaatadaptatie nemen we maatregelen om de negatieve impact van deze risico’s te verkleinen en 
3
ons hieraan aan te passen . 
 
B2 Doelstelling en ambities  
In Parijs werden in 2015 wereldwijde afspraken gemaakt over het terugdringen van de 
uitstoot van broeikasgassen. Het doel is de opwarming van de aarde te beperken tot aanzienlijk 
minder dan 2 graden Celsius vergeleken met het pre-industriële tijdperk en inspanningen te leveren 
4
voor een beperking tot 1,5 graden Celsius. De Europese Klimaatwet legt wettelijk vast dat de 
lidstaten van de Europese Unie de netto-uitstoot van broeikasgassen met ten minste 55% hebben 
5 6
verminderd in 2030. In 2050 moet de Europese Unie bovendien klimaatneutraal zijn.  
 
In Europees Nederland is beleid gericht op mitigatie en adaptatie los van elkaar georganiseerd.  
 
Voor mitigatie heeft het kabinet Rutte IV in lijn met het akkoord van Parijs in het Coalitieakkoord 
afgesproken het doel voor Europees Nederland te verhogen van 49% naar 55% 
broeikasgasreductie in 2030, en het beleid te richten op ongeveer 60% reductie om dit doel met 
7 8
zekerheid te halen. Dit heeft geleid tot een wijzigingsvoorstel van de nationale Klimaatwet.  
 
Voor klimaatadaptatie is het doel dat Europees Nederland in 2050 klimaatbestendig en 
waterrobuust moet zijn. De aanpak hiervoor is georganiseerd via het Nationaal Deltaprogramma 
en de Nationale Strategie Klimaatadaptatie (NAS). In Europees Nederland is de Deltacommissaris 
benoemd om leiding te geven aan de samenwerking tussen Rijk, gemeenten, waterschappen en 
9
provincies in het nationaal Deltaprogramma. 
 
 
2
 Zie: https://www.milieucentraal.nl/klimaat-en-aarde/klimaatverandering/wat-is-het-broeikaseffect/ 
3
 Zie: https://klimaatadaptatienederland.nl/kennisdossiers/klimaatverandering/gevolgen-beperken/. 
4
Zie:https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/klimaatverandering/klimaatbeleid#:~:text=In%202016%20heeft%20de%20Europ
ese,op%201%2C5%20graden%20Celsius. 
5
 Zie: https://www.consilium.europa.eu/nl/policies/green-deal/fit-for-55-the-eu-plan-for-a-green-transition/ 
6
 Zie: https://www.consilium.europa.eu/nl/policies/green-deal/ 
7
 Zie: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/klimaatverandering/voortgang-klimaatdoelen 
8
 Zie: https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/plenaire_verslagen/kamer_in_het_kort/wijziging-van-de-klimaatwet 
9
 Zie: https://www.deltaprogramma.nl/deltaprogramma/wat-is-het-deltaprogramma 
   4 

 
C. De context 
 
Het maken van klimaatbeleid op Bonaire moet worden bezien in de juiste context. Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius zijn kleine eilanden met grote opgaven (Zie C1). De sociaaleconomische situatie voor veel van 
de Bonerianen is uitdagend (C2) en er zijn zorgen over de gevolgen van klimaatverandering (C3). De 
politiek-bestuurlijke samenwerking is een lastige en kenmerkt zich door een turbulente start (C4). De 
afgelopen jaren was het samen zoeken naar de juiste balans (C5 en C6). Dit hoofdstuk schetst deze 
context en plaatst daarmee de agenda voor de klimaattafel in een breder perspectief. 
 
C1 Een klein eiland met grote opgaven 
Caribisch Nederland heeft veel verantwoordelijkheden voor haar omvang. Bonaire telt, als 
16
grootste eiland van Caribisch Nederland, 24.090 inwoners . Dit is vergelijkbaar met de gemeentes 
Wijk bij Duurstede (U) en Heiloo (NH). De bevolking van Bonaire is de afgelopen 10 jaar met 36% 
17
toegenomen. Ondanks deze kleine schaal is Bonaire onder andere verantwoordelijk voor een 
internationale (lucht)haven, ziekenhuis, een cruise industrie, douane en voor de opwekking van 
elektriciteit. Dit is een grote opgave voor een eiland met 24 duizend inwoners. 
 
Op Bonaire worden de eilandtaken uitgevoerd door ambtenaren van het Openbaar Lichaam Bonaire 
(OLB). In totaal werken er ongeveer 400 medewerkers bij de organisatie, verdeeld over vier 
verschillende directies; Bedrijfsvoering en Ondersteuning, Toezicht en Handhaving, Ruimte en 
Ontwikkeling en Samenleving en Zorg.  
 
Daarnaast werkt het OLB nauw samen met Stichting Nationale Parken Bonaire (STINAPA) en 
managet STINAPA in opdracht van het OLB het Bonaire National Marine Park (BNMP) en het 
Washington Slagbaai Nationaal Park (WSNP). 
 
Het eiland wordt ondersteund voor rijkstaken en eilandelijke taken door ambtenaren die zijn 
uitgezonden door het Rijk. In totaal zijn er 1100 medewerkers werkzaam voor de Rijksdienst 
18
Caribisch Nederland (RCN). Deze medewerkers wonen en werken op de eilanden en zijn 
voornamelijk actief bij uitvoeringsdiensten op de eilanden. Het gaat om 22 organisaties zoals de 
Belastingdienst, het Openbaar Ministerie, Bureau Halt of bijvoorbeeld de Autoriteit Financiële 
19
Markten. Deze ambtenaren vallen onder hun eigen ministeries en werken samen binnen de RCN 
die als schakel fungeert tussen de ministeries die actief zijn in Caribisch Nederland. De rijkstaken zijn 
vastgesteld en worden uitgevoerd per afzonderlijk ministerie, gebaseerd op de beleidsinzet voor 
Caribisch Nederland die de betreffende bewindspersoon heeft goedgekeurd.  
 
C2 Sociaaleconomische uitdagingen 
Het maken van klimaatbeleid op Bonaire kan niet los worden gezien van de 
sociaaleconomische uitdagingen die bij veel inwoners “top of mind” zijn. In 2010 is er 
afgesproken dat er vanuit de ministeries samen zou worden gewerkt aan een aanvaardbaar 
20
voorzieningenniveau. In 2020 leefden op Bonaire 20% van de inwoners onder de armoedegrens.  
 
16
 Zie: https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2023/16/bevolking-caribisch-nederland-in-2022-met-bijna-1-7-duizend-toegenomen/ 
17
 Zie: https://longreads.cbs.nl/the-caribbean-netherlands-in-numbers-2022/how-has-the-population-evolved-over-the-past-
decade/ 
18
 Zie: https://www.rijksdienstcn.com/over-de-rijksdienst-caribisch-nederland/alle-departementen-en-diensten 
19
 Ibid. voor een volledig overzicht 
20
 Zie: https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2022/48/eerste-onderzoek-brede-welvaart-caribisch-nederland-toont-wisselend-beeld 
   6 

In de jaren na 2010 was er terughoudendheid met het invoeren van nieuwe wetgeving. Het 
doel was om zoveel mogelijk van de bestaande wetgevingte behouden. Het idee daarachter was dat 
26
er na 2010 al veel zou veranderen waardoor een pas op de plaats wenselijk was. Het gevolg is dat 
veel wetgeving, zoals over het minimumloon, milieubeleid en het nationaal Deltaprogramma, niet 
voor Caribisch Nederland geldt. In 2015 heeft de commissie Spies onderzoek gedaan naar de 
werking van de nieuwe staatkundige structuur in Caribisch Nederland. Voor een uitgebreide 
uiteenzetting over de totstandkoming, de successen en uitdagingen van de transitie naar de huidige 
staatsrechtelijke structuur verwijs ik naar dit rapport. Ik ga in dit advies geen evaluatie geven over 
de conclusies van dit rapport. Ik volsta met de observatie dat veel van de bevindingen nog overeind 
staan. Dit betreft de ervaren willekeur in regelgeving vanuit Europees Nederland, het gevoel van 
twee verschillende werelden en het nog steeds kwetsbare bestuur in Caribisch Nederland acht jaar 
27
later. 
 
C5 Anders “samen werken”  
28
In 2019 is een interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) uitgevoerd naar een andere 
beleidsmatige aanpak.  
 
De opdracht aan het IBO was tweeledig: 
1. Stel onderbouwde varianten op voor een andere beleidsmatige aanpak met een passende 
financiële constructie. 
2. Breng verbetermogelijkheden en scenario's in kaart voor versterking van de coördinerende 
rol van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) op het gebied 
van Koninkrijksrelaties.  
 
29
Voor de volledige conclusies verwijs ik naar het IBO-rapport “samen werken”. Voor nu benadruk ik 
dat het IBO-rapport stelt dat er noodzaak is voor een integrale visie en versterking van de 
coördinerende rol van het ministerie van BZK. Essentieel zijn de beleidsmatige conclusies van het 
IBO-rapport. Dit rapport stelt dat: 
• een integrale en rijksbrede visie op het beleid voor Caribisch Nederland ontbreekt; 
• de samenwerkingsverbanden informeel van aard zijn met een vrijblijvend karakter;  
• er een directe relatie is tussen de mate van aandacht van de departementale leiding en het 
succes van beleid op de eilanden;  
• de taakverdeling uit 2010 tussen het Rijk en de eilanden diffuus is; en  
• er in de beleidsvormende en uitvoerende fase onvoldoende aandacht is voor de lokale 
Caribische context op Bonaire, Saba en Sint Eustatius. Om dit te adresseren introduceert het 
IBO een samenwerkingsmodel. 
 
De staatssecretaris van BZK heeft in juli 2019 de Raad van State (RvS) gevraagd: “het kabinet 
van voorlichting te dienen betreffende de bestaande vormgeving tussen Caribisch en Europees 
Nederland en de coördinerende rol van BZK”. De RvS stelt dat de eilanden zelfstandig en dus niet 
gezamenlijk moeten worden bezien. Besturen die dichter bij de burgers staan, zijn beter in staat in 
te schatten welk beleid het beste is. De eilanden van Caribisch Nederland moeten in staat gesteld 
30
worden om beleid voor de eilanden te formuleren, coördineren en uit te voeren. 
 
 
26
 Spies, et all 2015) Vijf jaar verbonden, Bonaire, Sint-Eustatius, Saba en Europees Nederland. pagina 29. Zie: 
https://deugdelijkbestuuraruba.org/wp-content/uploads/2016/04/Evaluatiecommissie-Vijf-jaar-verbonden-Bonaire-Sint-
Eustatius-Saba-en-Europees-Nederland.pdf) 
27
 Ibid. pagina 108 
28
 IBO (2019) Samen Werken zie https://zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/blg-902422.pdf 
29
 IBO (2019) Samen Werken. Zie https://zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/blg-902422.pdf 
30
Raad van State (2019) Voorlichting over de bestaande vormgeving tussen de Caribische en Europees Nederland en de 
coördinerende rol van BZK. Pagina 3 Zie: https://www.raadvanstate.nl/@113253/w04-18-0286-vo/ 
   8 

 
D. Algemene bevindingen  
 
Ik veroorloof mij in dit advies ook een aantal bevindingen te melden die strikt genomen niet onder 
de verzamelterm 'klimaatbeleid' vallen, maar die mijns inziens onmisbare randvoorwaarden zijn om 
effectief klimaatbeleid te voeren. Ik laat op basis van de gevoerde gesprekken en bestudeerde 
documenten een aantal observaties volgen, waarbij ik mij realiseer dat sommige daarvan gevoelig 
zullen liggen aan beide kanten van de oceaan. Maar de realiteit moet wel onder ogen worden gezien. 
Waar passend verwijs ik naar de eerdere rapporten van het IBO, de Raad van State of de Algemene 
Rekenkamer zoals beschreven onder C. Waar er niet wordt verwezen, zijn dit persoonlijke 
bevindingen en observaties in mijn rol als kwartiermaker.  
 
1. Een andere aanpak is nodig  
Als kwartiermaker ben ik gevraagd de organisatie en de inhoudelijke agenda voor een klimaattafel 
op Bonaire voor te bereiden. Het is verleidelijk te kijken naar de wijze waarop wij in Europees 
Nederland met het Energie- en Klimaatakkoord aan de slag zijn gegaan. Tegelijkertijd is het goed 
om te beseffen dat buiten het algemene kader, de situatie in Bonaire fundamenteel verschilt met 
die van Europees Nederland, zowel naar aard als omvang van de problematiek. Een één-op-één 
kopie van het Europees Nederlandse beleid is daarom niet aan de orde. Het kabinet dient beleid op 
maat te maken, passend bij de Caribische context. 
 
2. Strak en samenhangend klimaatbeleid hangt nauw samen met een voortvarend natuur- en 
milieubeleid en een adequate ruimtelijke ordening. Klimaatbeleid kan dus alleen vruchtbaar 
worden gevoerd als deze beleidsterreinen zijn ingevuld, de uitvoering is geregeld en de handhaving 
op orde is. Op dit moment lopen er twee initiatieven. Enerzijds gericht op de fysieke leefomgeving 
en anderzijds breder gericht op verbetering van de samenwerking tussen Caribisch Nederland en 
Europees Nederland. 
 
Voor de fysieke leefomgeving zijn dit de beleidsagenda volkshuisvesting en ruimtelijke ordening 
van Caribisch Nederland van januari 2023 met de bijbehorende actielijnen als de ruimtelijke 
ontwikkelprogramma’s en flankerend het Natuur, Milieu en Beleidsplan CN. Breder is het kabinet 
bezig met de uitvoering van de kabinetsreactie op het RvS/IBO-rapport van 8 april 2022. Ik benadruk 
dat het succes hiervan essentieel is voor het uitvoeren van effectief klimaatbeleid. Dit omdat effectief 
klimaatbeleid niet gevoerd kan worden zonder slagkracht op zowel uitvoering als op beleid, goede 
afspraken over rollen, taken en verantwoordelijkheden en strakke handhaving. 
 
3. De relatie tussen Europees Nederland en de overzeese gemeenten is ingewikkeld en vooral 
heel gevoelig. Van Europees Nederlandse zijde bestaat de voortdurende vrees om als koloniale 
macht gezien te worden. Van Bonairiaanse zijde bestaat omgekeerd hetzelfde gevoel. Het heeft in 
het kader van mijn advies geen zin om uitgebreid in te gaan op de schuldvraag. Ik volsta met de 
constatering dat vrijwel alle gesprekspartners in allerlei varianten hetzelfde concluderen.  
 
4. De stoet van niet of deels uitgevoerde beleidsvoornemens aan beide kanten heeft 
indrukwekkende vormen aangenomen. In de bestuurlijke afspraken tussen Caribisch en Europees 
Nederland wordt uitgegaan van "de bevordering van de beleidsvrijheid". Zoals uiteengezet onder 
C6 zet het kabinet in op een aanpak van “comply or explain” waarbij het kabinet streeft naar een 
gelijkwaardig voorzieningenniveau en tegelijkertijd inzet op meer kwaliteit en slagvaardigheid van 
het lokaal bestuur. Hoe goed ook bedoeld, dergelijke afspraken leiden in de praktijk tot een 
bestuurlijk fata morgana en brengen de door beide partijen gewenste resultaten niet dichterbij. Het 
moet uiteindelijk om gelijkwaardigheid gaan en niet om exacte kopieën.  
 
   10 

 
8. De huidige beleidsinstrumenten zijn onvoldoende voor de transitie waarin Caribisch 
Nederland zich bevindt. De bestuurlijke ontwikkeling van Bonaire (en Saba en Sint Eustatius) zijn 
volgens de RvS te kenmerken als een transitie. Ook Europees Nederland is op tal van terreinen bezig 
met transities. Het gebruikelijke bestuurlijke instrumentarium in Europees Nederland is niet (altijd) 
geschikt voor een transitie. Dat geldt des te meer voor Caribisch Nederland. Het is dan ook 
noodzakelijk dat betrokken partijen dat erkennen. Datzelfde geldt voor de door de RvS voorgestelde 
41
uitvoeringsagenda's, een investeringsfonds en de positie van het ministerie van BZK als beheerder. 
 
9. Voor mij is het zelfs de vraag of de in 2010 gekozen bestuurlijke (staatsrechtelijke) 
constellatie voor Caribisch Nederland nog wel de meest geschikte vorm is en niet te veel 
slijtage vertoont. Na 13 jaar verdient het volgens mij aanbeveling de constructie opnieuw en 
fundamenteel in ogenschouw te nemen. Het is bestuurlijk ongezond dat een veelheid aan 
departementen zich direct verhouden met de openbare lichamen met respectievelijk 24.090, 3.293 
42
en 2.035 inwoners . Dit geeft een hoge mate van bestuurlijke congestie. In het kader van dit advies 
heb ik met een aantal betrokkenen de voorgeschiedenis van de gekozen constructie met de destijds 
overwogen varianten besproken. Ik ga nu niet in op die verschillende varianten die in het verleden  
aan de orde zijn geweest. Uit een deel van die gesprekken heb ik kunnen opmaken dat het 
ontbreken van de in Nederland aanwezige tussenlaag tussen rijk en gemeente van een provinciaal 
bestuur door velen wordt beschouwd als een weeffout in de in 2010 gekozen constellatie. Een 
provincie wordt door een aantal betrokkenen genoemd als een veel natuurlijker partner voor ook 
de drie (bijzondere) gemeenten (openbare lichamen) en ook als goed middel om de huidige 
bestuurlijke drukte te verminderen.  
 
Uit bestuurlijke contacten is mij gebleken dat de gezamenlijke provincies bereid zijn nader te 
overleggen met de verantwoordelijke bewindslieden over een mogelijke provinciale rol in de 
richting van de BES-eilanden. Onder de IPO-vlag is een samenwerkingsverband Caribische (ei)landen 
in oprichting, onder voorzitterschap van de commissaris van de Koning in Gelderland. Doel van deze 
samenwerking is om - naast bestaande gemeentelijke en departementale expertise - ook provinciale 
kennis en kunde aan het Caribisch gebied ter beschikking te stellen. Ik adviseer het kabinet om op 
korte termijn met het samenwerkingsverband te overleggen om te bepalen wat de mogelijkheden 
zijn. Dit initiatief zou moeten leiden tot effectieve ondersteuning op personeels- en financieel terrein, 
niet tot het vergroten van de bestuurlijke congestie en veelvuldig bestuurlijk reizen. Om niet te 
blijven steken in veel overleg stel ik concreet voor om een taskforce van 12 provinciale/ 
gemeentelijke/waterschaps ambtenaren te organiseren die voor twee jaar op Bonaire wordt 
gedetacheerd c.q. aan Bonaire wordt uitgeleend. 
 
Het is in het kader van dit advies niet aan mij om de structuele verhoudingen binnen het Koninkrijk 
verder uit te diepen. Wel geef ik het kabinet ernstig in overweging dit uiteraard gevoelige onderwerp 
voortvarend op de politiek-bestuurlijke agenda te zetten. 
 
10. De uitvoering en handhaving van afspraken in natuur-, milieu- en klimaatbeleid is een 
probleem. De daarmee samenhangende wetenschappelijke en onafhankelijke monitoring van de 
resultaten van het beleid komt dikwijls moeizaam tot stand. Het behoeft geen toelichting dat 
monitoring en handhaving van afspraken van fundamenteel belang is. In Nederland is het toezichts- 
en handhavingsbeleid ook vaak moeizaam tot stand gekomen. De schaal van de diensten bleek in 
Nederland (voor 2014) onvoldoende om effectief toezicht te houden op de uitvoering en 
handhaving van vastgesteld beleid.  
 
41
 Raad van State (2019) Voorlichting over de bestaande vormgeving tussen de Caribische en Europees Nederland en de 
coördinerende rol van BZK.  Onder B voorstellen voor de transitiefase. Zie: https://www.raadvanstate.nl/@113253/w04-18-0286-
vo/ 
42
 Zie: https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2023/16/bevolking-caribisch-nederland-in-2022-met-bijna-1-7-duizend-toegenomen/ 
   12 

 
12. Decentrale opwekking lijkt op het eerste gezicht aantrekkelijk maar is geen efficiënte 
oplossing. Hoewel de sterke zon mogelijkheid biedt voor decentrale zonnepanelen op daken, van 
woonhuizen en hier vaak aan gerefereerd wordt, wil het eilandsbestuur en eilandelijke  
energiebedrijf vooral geld en energie steken in de centrale verduurzaming. Centrale verduurzaming 
komt immers ook de armere huishoudens ten goede, in tegenstelling tot panelen op daken van de 
huishoudens, die zich zo'n investering kunnen veroorloven. Bovendien is het eletricteitsnetwerk op 
Bonaire slechts beperkt geschikt voor teruglevering. Er wordt in 2023 een zonneweide van 6 MW 
aangelegd die publiek bezit is. 
 
De stabiliteit van het net is op sommige plekken op Bonaire een grote uitdaging voor meer 
decentrale invoeding. De eilandelijke netbeheerder werkt hard aan het versterken van het net waar 
nodig en aan het uitbreiden van het net voor alle nieuwe klanten. Klanten mogen zonnepanelen 
neerleggen voor eigen gebruik, en ook tegen een kleine vergoeding een eventueel overschot 
terugleveren.  
 
13. Niet alle internationale verdragen zijn geldend voor Caribisch Nederland. Zo geldt het 
48
Klimaatakkoord van Parijs alleen voor het Europese deel van het Koninkrijk. De Nederlandse 
Klimaatwet past binnen de context van deze internationale en Europeesrechtelijke verplichtingen 
die voor Nederland gelden. De Klimaatwet is dan ook alleen van toepassing op het Europese deel 
van het Koninkrijk. Caribisch Nederland is een volwaardig onderdeel van Nederland waar de 
consequenties van klimaatverandering aanwezig en urgent zijn. In de toekomst moet er scherper op 
worden toegezien dat internationale verdragen ook gelden voor Caribisch Nederland. 
 
14. Goed aanbesteden is een uitdaging op Caribisch Nederland en dat belemmert grote 
(infra)-projecten die nodig zijn voor mitigatie- en adaptatiebeleid. Overheidsopdrachten die 
worden verstrekt en uitgevoerd buiten de grenzen van de Europese Unie vallen buiten de Europese 
49
aanbestedingswet. Dit maakt het aanbesteden in Caribisch Nederland anders dan in Europees 
Nederland. Er is een beperkt aantal mensen dat ervaring heeft met het uitvoeren van grote 
aanbestedingen met een beperkt aantal bedrijven. Lokale kennis is nodig en juist lokale kennis en 
capaciteit is beperkt. Dit is een uitdaging voor het efficiënt, doelmatig en integer aanbesteden van 
grote (infra) projecten. 
 
 
 
 
 
48
 Het Parijsakkoord is onderdeel van het bredere klimaatraamverdrag van de Verenigde Naties  
49
 Zie: https://www.sdu.nl/content/commentaar-op-aanbestedingswet-2012-art-223-aanbestedingsrecht 
   14 

Dit maakt het eiland kwetsbaarder voor vloedgolven door storm of aardbevingen in de 
58
zeebodem. De kans hierop is klein maar de impact groot . 
 
7. De grondwaterkwaliteit en zoetwaterbeschikbaarheid nemen af als gevolg van 
zeespiegelstijging en verzilting. Dit wordt versterkt door toenemende hitte en droogte. Dit 
kan leiden tot minder beschikbaar zoetwater en is daarmee een risico voor beschikbaarheid van 
59
drinkwater en de mogelijkheden voor natuur en landbouw. 
 
8. Loslopende geiten en ezels vormen een van de belangrijkste bedreigingen voor de natuur 
60
en de leefbaarheid van het land en het koraalrif. Geiten en de wijze van geitenhouderij is 
sterk verbonden met de cultuur en het landschap van Bonaire. Tegelijkertijd schaden de schaal 
en de manier waarop geiten gehouden worden de weerbaarheid van het eiland. De Wageningen 
University & Research (WUR) schatte in 2015 het totale aantal loslopende geiten op 32.000 
dieren waarbij de aantallen in het bos (12.000) mogelijk worden onderschat. Ongeveer 40% van 
het totale aantal geiten kan wordt beschouwd als semi-verwilderd. Geiten tasten de aanplanting 
61
en natuurlijke vegetatie ernstig aan. Dit leidt tot bodemerosie en afspoeling van sediment naar 
zee. Dit veroorzaakt wateroverlast op het land en beschadigt het koraal in de zee. Aanvullend 
op de geitenproblematiek heeft Bonaire ongeveer 500 loslopende ezels (schatting uit 2019) die 
62
door overbegrazing de geitenproblematiek versterken . 
 
9. De negatieve impact van klimaatverandering tast het verdienvermogen van Bonaire aan. 
Dit is zichtbaar op een aantal terreinen: 
a. Het verdwijnen van het koraal, als gevolg van verzuring van de oceanen en erosie op 
het land, tast het verdienvermogen van het eiland aan. Bonaire focust op, en is voor een 
63
groot deel afhankelijk van, haar snorkel- en duiktoerisme. Voor Bonaire is toerisme 
64
daarmee de belangrijkste bron van inkomsten. In 2022 reisden 157.800 toeristen met 
65
het vliegtuig naar Bonaire. Dit is exclusief het cruisetoerisme dat naar de laatste cijfers, 
66
3 jaar daarvoor, in 2019 457.700 toeristen naar het eiland bracht .   
 
b. De toename van het zeewier sargassum schaadt de aantrekkelijkheid van Bonaire als 
toeristenbestemming door geur en zichtbare aanwezigheid. Volgens het ministerie van 
LNV bereikte op Bonaire de bij het rottingsproces van sargassum vrijkomende gassen 
67
zelfs concentraties die schadelijk kunnen zijn voor de gezondheid van mensen. 
  
 
58
 Zie: https://cdn.knmi.nl/knmi/asc/klimaatsignaal21/KNMI_Klimaatsignaal21.pdf. 
59
 Verweij Et all (2020). A nature inclusive vision for Bonaire in 2050. Wageningen University and Research. 
60
 Zie: https://www.wur.nl/nl/Onderzoek-Resultaten/Onderzoeksinstituten/livestock-research/show-wlr/Plan-van-aanpak-
duurzamere-geitenhouderij-op-Bonaire.htm 
61
 Lagevelt et all (2015) Populatie inschatting Geiten op Bonaire. Universiteit Wageningen 
62
 Zie: https://www.dcbd.nl/sites/default/files/documents/Ezels%20op%20Bonaire%20def.pdf 
63
 Zie: https://bonairegov.com/ondernemers/tourism-recovery-plan. pagina 24 
64
 Zie: https://www.wolfscompany.com/wp-content/uploads/2016/02/Whats-Bonaires-Cruise-Tourism-Worth-Wolfs-Company-
Revised-report-Aug-2015.pdf. 
65
 Zie: https://www.rijksdienstcn.com/actueel/nieuws/2022/maart/21/toerisme-caribisch-nederland-deels-hersteld-in-2021 
66
 Zie: https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/85007NED/table?ts=1679584954112. 
67
 Zie https://www.openkamer.org/kamervraag/2019Z10635/ 
   16 

F. Lacunes in kennis en beleid 
 
Om te komen tot effectief klimaatbeleid op Bonaire zijn er een aantal belangrijke kennis- en 
beleidslacunes die in de weg staan. Ik benoem deze kort en maak onderscheid tussen lacunes in kennis 
en in beleid. In de formulering voor de agenda van de beide tafels refereer ik aan deze lacunes en doe 
ik een voorstel hoe ze te dichten. 
 
Kennis 
 
1. Identificeren van eilandspecifieke risico’s 
Politiek en maatschappelijk is er aandacht voor de impact van klimaatverandering op kleine 
eilanden. Het identificeren van eilandspecifieke risico’s is belangrijk. Elk eiland heeft eigen 
karakteristieken, zoals geologie, economie, bevolkingsspreiding en -dichtheid. Deze factoren 
hebben impact op het risicoprofiel. Er is nog beperkte beleidsmatige en wetenschappelijke 
kennis over en ervaring met de impact van klimaatverandering en mogelijkheden voor 
70
klimaatadaptatie toegespitst op de Bonairiaanse context.  
 
2. Data over broeikasuitstoot ontbreken voor Caribisch Nederland 
Cijfers over de hoeveelheid en de verandering van uitstoot van CO2 helpen om de 
reductieopgave te monitoren. In Europees Nederland geeft het Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL) in de Klimaat- en Energieverkenning (KEV) jaarlijks een actueel beeld over 
71
de uitstoot van broeikasgassen en het aandeel hernieuwbare energie en energiebesparing. 
Voor Caribisch Nederland zijn er geen cijfers beschikbaar over de uitstoot van CO2 en andere 
broeikasgassen. Data over de broeikasuitstoot helpen bij het in kaart brengen van de 
reductieopgaven. Het verzamelen van data over reductiegegevens is kostbaar en 
arbeidsintensief. Het is behulpzaam maar niet noodzakelijk voor klimaatbeleid. Gezien de schaal 
van de sectoren die uitstoot veroorzaken in Caribisch Nederland kan het monitoren van de 
voortgang ook via het monitoren van de gemaakte maatwerkafspraken, zonder dat daarbij 
precieze uitstootcijfers beschikbaar zijn. 
 
3. Hoogtegegevens ontbreken voor Caribisch Nederland  
72
Er is een gebrek aan fysieke elementaire data, zoals een hoogtekaart. Het Europees deel van 
73
Nederland beschikt over het actuele hoogtebestand Nederland (AHN). Hier zijn de precieze 
hoogtegegevens aanwezig met gemiddeld acht hoogtemetingen per vierkante meter. Dit 
ontbreekt voor Caribisch Nederland. Hierdoor kan niet goed worden vastgesteld hoe 
zeespiegelstijging effect heeft op overstromingsgevaar. Aanvullend zijn hoogtegegevens nodig 
voor goed regenwatermanagement. In beide gevallen belemmert de afwezigheid van een 
hoogtekaart wetenschappelijk onderzoek naar de toekomstige impact van klimaatverandering.  
 
4. Caribisch Nederland beschikt niet over een klimaateffectatlas 
In Europees Nederland beschikken we over de klimaateffectatlas die een eerste indruk geeft van 
de kwetsbaarbaarheid van gebieden in Nederland voor wateroverlast, droogte, hitte en 
74
overstroming. Deze atlas wordt gebruikt door gemeenten en provincies. Deze data ontbreken 
voor Caribisch Nederland en zouden zeer behulpzaam kunnen zijn voor stresstesten, waarbij de 
kwetsbaarheden in kaart worden gebracht.  
 
70
 Het eerste grote onderzoek werd gedaan door de VU/IVM in opdracht van Greenpeace waarin door middel van scenario’s de 
negatieve impact van klimaatverandering voor Bonaire in kaart is gebracht. Zie eerder geciteerd, van Beukering et all 2022. 
71
 Zie: https://www.pbl.nl/publicaties/klimaat-en-energieverkenning-2022 
72
 In de literatuur verwijzen we naar een Digital Elevation Model 
73
 Zie: https://www.ahn.nl/ 
74
 Zie: https://www.klimaateffectatlas.nl/nl/ 
   18 

2. Er is nog geen beleid om te komen tot 100% duurzame opwekking 
Gezien het gunstige klimaat is de potentie voor opwekking van duurzame energie (met name 
81
wind en zon) groot. Stakeholders op de eilanden geven aan dat de potentie wordt onderbenut. 
Met de huidige olieprijs en het verbruik op het eiland is de businesscase voor 100% duurzame 
energie kostbaar. Er is door TNO geïnventariseerd wat de alternatieve manieren zijn om 
82
duurzaam op te wekken naast zon en wind. (bijlage 5). Er is nog geen uitgewerkt beleid om te 
komen tot 100% duurzame opwekking. 
 
3. Plannen voor verduurzaming van sectoren zijn beperkt uitgewerkt 
Klimaatbeleid is veel omvattend en gaat verder dan het opwekken van duurzame energie. In het 
klimaatakkoord in Europees Nederland zijn er bijvoorbeeld plannen gemaakt voor het 
verduurzamen van de industrie, de gebouwde omgeving, landbouw en landgebruik en de 
mobiliteitssector. Voor Caribisch Nederland zijn er beperkte plannen voor het verduurzamen 
van de mobiliteit op land, scheep-en luchtvaart en toerisme. De klimaattafel Bonaire kan hierin 
voorzien. 
 
 
  
 
81
 Zie: https://www.rijksdienstcn.com/economie-klimaat/energie 
82
 TNO, 2021, Opties voor klimaatneutrale energievoorziening in Caribisch Nederland, pagina 3. Zie: 
https://publications.tno.nl/publication/34639355/JHyjby/TNO-2021-R11513.pdf 
   20 

 
De voorgestelde opzet van de klimaattafel Bonaire is hieronder gevisualiseerd. 
 
 
 
  
   22 

 
d) Monitoren en adviseren van de voortgang 
Na het sluiten van het Klimaatakkoord gaat de tafel net zoals in Europees Nederland over in een 
voortgangsoverleg dat alleen monitort en adviseert. De voorzitter geeft een aanzet voor de 
samenstelling en in het akkoord worden voorstellen gedaan voor de invulling van het 
voortgangsoverleg. De voorzitter van de klimaattafel geeft advies over het profiel van de 
onafhankelijke voorzitter van het voorgangsoverleg.  
 
G3 Samenstelling  
De klimaattafel Bonaire bestaat uit vertegenwoordigers van de verschillende overheidsinstanties 
en de belangrijkste sectoren op het eiland.  
 
Ik adviseer om daarbij, ten minste, de volgende sectoren uit te nodigen:  
1. toerisme – resorts en hotels; 
2. toerisme – midden en klein bedrijf (mkb); 
3. vliegverkeer, cruise en scheepvaart; 
4. gebouwde omgeving (aannemers en bouwbedrijven); 
5. mobiliteit (nader te bepalen); 
6. opwekking en distributie van energie; 
7. natuur- en milieuorganisaties; en  
8. centraal dialoog. 
 
De volgende overheidsorganisaties dienen bij de klimaattafel aan te sluiten: 
1. Openbaar Lichaam Bonaire (OLB); 
2. Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK), directie Klimaat en/of Regio; 
3. Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW), directie Bodem, Ruimte en 
Klimaatadaptatie, Directoraat Milieu en Internationaal; 
4. Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties en de directie Volkshuisvesting en Ruimtelijk Ontwikkeling; 
5. Ministerie van Landbouw, Natuur en Visserij, directie Natuur; 
6. Deltacommissaris in zijn kennisrol; 
7. Rijksdienst voor Caribisch Nederland (RCN). 
  
   24 

G6. Afspraken op concrete en toepasbare maatregelen zijn nodig 
Tijdens de onderhandelingen over het Klimaatakkoord in Europees Nederland kregen de 
verschillende klimaattafels per sector een concreet reductiedoel voor het reduceren van 
broeikasgasuitstoot. Deze werden op basis van een analyse van het Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL) geformuleerd en vastgesteld door het kabinet. Het was aan de tafels zelf om 
met elkaar voorstellen en afspraken te maken over het hoe. Monitoring van de afspraken vindt plaats 
doormiddel van het dashboard Klimaatbeleid en de KEV.  
 
De situatie op Bonaire is een andere. In Caribisch Nederland beschikken we niet over een 
overzicht van de totale uitstoot van broeikasgassen. Er kan dus geen overzicht gemaakt worden 
van de uitstoot per sector. Het kabinet heeft de mogelijkheid om het Centraal Bureau voor de 
Statistiek (CBS) en het RIVM de opdracht te geven dit in kaart te brengen. De vraag is of dit wenselijk 
en noodzakelijk is. Het in kaart brengen van deze uitstoot is een lastig proces dat tijd en geld kost. 
De uitstoot op Bonaire is beperkt waardoor de kosten-batenanalyse waarschijnlijk negatief uitvalt. 
De partijen die verantwoordelijk zijn voor de uitstoot zijn overzichtelijk en beperkt in relatie tot 
Europees Nederland. Het is ook redelijk duidelijk met welke maatregelen de grootste klimaatwinst 
is te boeken.   
 
Mijn conclusie is dat de tijd dringt en dat de overzichtelijkheid van de sectoren en het formaat van 
de problematiek maakt dat actie op het gebied van mitigatie, wenselijk, doenbaar en noodzakelijk 
is. Ook zonder dat er een totaaloverzicht van de uitstoot beschikbaar is. Daarom adviseer ik om 
aan de tafels geen afspraken te maken over reductiedoelen maar concrete en toetsbare 
maatregelen af te spreken. Deze afspraken vormen de basis voor de monitoring van succes en 
effect. 
 
 
   26 

Een brede blik op mitigatie gaat verder dan het reduceren van broeikasgasuitstoot alleen. Het gaat 
hierbij om het tegengaan van schadelijke activiteiten die klimaatverandering veroorzaken en 
versterken. Op Bonaire vraagt dit dat het bestaande natuur- en milieubeleidsplan (NMBP) 
geïmplementeerd en nageleefd wordt. Waar natuur, milieu en klimaat elkaar raken moet dit 
besproken worden aan de tafel.  
 
Concreet geef ik de tafel het volgende agendapunt mee: 
 
4. Maak duidelijk hoe de te maken afspraken in een Klimaatakkoord samenhangen met het 
natuur, milieu en beleidsplan Caribisch Nederland voor Bonaire.  
 
Tot slot zie ik een verbinding tussen het circulaire beleid en de klimaattafel op Bonaire. Zeker op 
een klein eiland met dure en beperkte export is circulaire economie van groot belang. Circulair beleid 
moet op Bonaire bijdragen aan het tegengaan van milieuvervuiling, aantasting van de biodiversiteit 
en klimaatverandering. In Nederland is de samenhang tussen circulair beleid en de energietransitie 
recent vormgegeven in het Nationaal Programma Circulaire Economie (NPCE) en de tweede 
86
Integrale Circulaire Economie Rapportage (ICER). 
 
Concreet geef ik de tafel het volgende agendapunt mee: 
 
5. Geef aan welke mogelijkheden er zijn voor circulair beleid op Bonaire en wat daarvoor nodig 
is aan maatschappelijke afspraken en overheidsinterventies. 
 
H2 Adaptatie-agenda 
De adaptatie-agenda gaat over het klimaatbestendig maken van Bonaire. Dit zodat het eiland 
weerbaarder is voor de gevolgen van klimaatverandering, nu en in de toekomst. Het 
Deltaprogramma bestaat uit drie plannen om Europees Nederland in de toekomst: 
1. te beschermen tegen overstromingen; 
2. van voldoende zoetwater te blijven voorzien; 
3. klimaatbestendig in te richten.  
 
87
De laatste opgave is vastgelegd in het DPRA 2017: Door het Rijk, provincies, gemeenten en 
waterschappen is de gezamenlijke ambitie vastgelegd in de Deltabeslissing Ruimtelijke Adaptatie: 
Nederland is klimaatbestendig en water robuust ingericht in 2050. Deze Deltabeslissing maakt deel 
uit van het Deltaprogramma. Er is geen samenwerking tussen Rijk en gemeenten ontwikkeld voor 
Caribisch Nederland.  
 
Het DPRA is een gezamenlijk plan van het Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen, waarin 
een aanpak is vastgelegd voor het klimaatbestendig inrichten van Europees Nederland. Deze aanpak 
is uitgewerkt in zeven ambities waar nationaal, regionaal en lokaal uitvoering aan wordt gegeven 
met een cyclisch proces van weten, willen, werken. De zeven vastgestelde ambities zijn:  
 
1. kwetsbaarheden in beeld brengen;  
2. risicodialogen voeren en een strategie opstellen;  
3. een uitvoeringsagenda opstellen;  
4. meekoppelkansen benutten;  
5. stimuleren en faciliteren;  
6. reguleren en borgen; en 
7. handelen bij calamiteiten. 
 
86
 Planbureau voor de leefomgeving (2023) Circulaire economie rapportage. Zie: https://www.pbl.nl/publicaties/integrale-
circulaire-economie-rapportage-2023 
87
 Zie: https://klimaatadaptatienederland.nl/deltabeslissing/deltabeslissing/ 
   28 

Het OLB heeft in november 2022 het Waterschap Rijn en IJssel ondersteuning gevraagd bij het 
komen tot een integrale aanpak voor het waterbeheer. Het waterschap heeft in februari 2023 een 
eindrapportage gepubliceerd met daarin knelpunten, maatregelen en korte en lange termijn acties.  
 
7. Bespreek de maatregelen en acties van het eindrapport Integraal Waterbeheer van het 
Waterschap Rijn en IJssel en stel op basis daarvan vast wat deel uit moet maken van het 
Klimaatakkoord, wat de tijdsfasering is en wie verantwoordelijk is voor de uitvoering 
inclusief de afvalwaterzuivering. Bekijk daarbij of voor een nader te bepalen periode een 
twinning van personele capaciteit van OLB, ministerie van IenW, waterschappen, 
gemeentelijke rioolafdelingen, drinkwaterbedrijven en Rijkswaterstaat tot stand gebracht 
kan worden in een niet-wisselende samenstelling om continuïteit te waarborgen. 
 
   30 

deel ik deze observaties met de hoop dat ze het begin kunnen vormen voor vruchtbare gesprekken over 
de klimaatagenda op deze eilanden.  
 
Sint Eustatius 
 
1. Op Sint Eustatius concentreren de grootste zorgen zich op energie, water en grootschalige erosie.  
 
2. De bestuurlijke problemen hebben voor een grote achterstand in beleid en uitvoering gezorgd. 
 
3. Schoon drinkwater en de watervoorziening vormen een probleem. De restauratie van de 
drinkwaterputten (vier van de veertien zijn in gebruik) kan mogelijk bijdragen aan de oplossing, hier 
moet onderzoek naar gedaan worden. Het waterbottelingsbedrijf op Saba wordt als een zeer 
aantrekkelijk voorbeeld gezien. 
 
4. De naar schatting 14.000 loslopende dieren (geiten en koeien) veroorzaken ernstige erosie, die op zijn 
beurt weer de gezondheid van het koraal aantast (de samenhang tussen ernstige erosie en aantasting 
van het koraal treffen we overigens op alle BES-eilanden aan) en het eiland gevoeliger maakt voor de 
effecten van zware stormen en tropische orkanen. 
 
5. Er moet rekening gehouden worden met de sociaaleconomische uitdagingen die inwoners van zowel 
Sint Eustatius als van Saba hebben. Op dit moment vraagt de energierekening soms wel tussen de 20 
en 30 procent van het inkomen. Dit vormt een hindernis bij de verduurzaming van de 
elektriciteitsopwekking als investeringen worden doorberekend in de elektriciteitsprijs. 
 
6. Op zowel Sint Eustatius als Saba is er sprake van toenemende economische activiteiten, onder meer 
door de groei van het toerisme, de aanleg van een nieuw haven etc. Dat alles vraagt om een strak, 
sturend en duurzaam ruimtelijk ordeningsbeleid dat anticipeert op lange termijn ontwikkelingen en 
waarin grenzen worden gesteld. 
 
Saba 
 
1. Voor Saba ligt de focus vooral op natuurherstel en -behoud op land en zee, het verbeteren van de 
zelfvoorzienendheid en de ontwikkeling van duurzame voedselproductie. 
 
2. Met de ontwikkeling van een derde zonnepark komt Saba tot 90 % hernieuwbare energie. Van een 
totale investering van zo'n 20 miljoen euro ontbreekt nog 2,5 miljoen. 
 
3. Het traject om wilde geiten te verwijderen is erg succesvol. De loslopende geitenpopulatie is van een 
kleine 5.000 teruggebracht tot zo'n 1.500. De resultaten zijn duidelijk zichtbaar in een toename van het 
groen en daarmee in het bestrijden van de erosie. Continuering van het beleid is noodzakelijk en het 
delen van kennis en middelen met eilanden (waaronder Sint Eustatius) in de regio is aan te raden. 
 
4. Er zijn goede vorderingen gemaakt op het terrein van schoon drinkwater tegen betaalbare prijzen. 
Het waterbottelbedrijf Saba Splash heeft daar met hulp van het ministerie van IenW en de Nederlandse 
waterbeheerder VEI forse stappen ingezet. Ook deze ontwikkeling moet worden doorgezet. 
 
5. De noodzaak voor een strak, sturend en duurzaam ruimtelijk ordeningsbeleid is even relevant op Saba 
als op Sint Eustatius.  
 
  
   32 

 
Bijlage 1 Lijst met afkortingen 
 
AHN – Actuele hoogtebestand Nederland 
AR – Algemene Rekenkamer 
BBT – Bonaire Brandstof Terminal 
BES – Bonaire, Sint Eustatius, Saba 
BNMP - Bonaire National Marine Park 
BZK – Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CBS – Centraal Bureau voor de Statistiek 
CN – Caribisch Nederland 
DPRA – Deltaplan voor Ruimtelijke Adaptatie 
EZK – Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
IenW- Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
IBO – Interdepartementaal beleidsonderzoek 
ICER - Integrale Circulaire Economie Rapportage 
ILT – Inspectie leefomgeving en transport 
IPCC – Intergovernmental Panel on Climate Change 
IPDC - International Panel for Deltas and Coastal Areas 
IVM - Instituut voor milieuvraagstukken 
KEV - Klimaat en Energieverkenning 
KIN – Klimaatonderzoek Initiatief Nederland (KIN) 
KNMI – Koninklijk Meteorologisch instituut 
LNV – Ministerie van Landbouw, Natuur en Visserij 
NAS - Nationale Strategie Klimaatadaptatie  
NIWA – Nederlandse Internationale Waterambitie 
NMBP – Natuur, Milieu en Beleidsplan 
NPCE - Nationaal Programma Circulaire Economie 
NWO – Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk onderzoek 
OLB - Openbaar Lichaam Bonaire 
PBL - Planbureau voor de leefomgeving 
RCN – Rijksdienst Caribisch Nederland 
RES- Regionale Energiestrategie 
RVO – Rijksdienst voor ondernemend Nederland 
RvS – Raad van State 
STINAPA - Stichting Nationale Parken Bonaire 
VRO – (de minister van) Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening 
VU – Vrije Universiteit 
WOLBES – Wet Openbare Lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
WSNP- Washington Slagbaai Nationaal Park 
WUR – Wageningen University & Research 
  
   34 

Nederlandse Organisatie voor Europees Nederland Wetenschap 
toegepast-
natuurwetenschappelijk 
onderzoek 
NTCS Green Bee Europees Nederland Consultancy 
NWO Europees Nederland Wetenschap 
Openbaar Lichaam Bonaire Bonaire Overheid 
Openbaar Lichaam Saba Saba Overheid 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius Sint Eustatius Overheid 
Planbureau voor de Europees Nederland Overheid 
leefomgeving 
Plaza Beach Resort Bonaire Bonaire Privaat 
Provincie Gelderland Europees Nederland Overheid 
Raad van State Europees Nederland Overheid 
Reef Renewal Bonaire Natuurorganisatie 
Rijksdienst Caribisch Nederland Bonaire Overheid 
Rijksdienst voor ondernemend Europees Nederland Overheid 
Nederland 
Rijkswaterstaat Europees Nederland Overheid 
Saba Conservation Foundation Saba Natuurorganisatie 
Saba Electric Company (SEC) Saba Overheid 
Schiphol Europees Nederland Publiek/privaat 
Sea & Learn Foundation Saba Natuurorganisatie/ ngo 
Sea Turtle Conservation Bonaire Natuurorganisatie 
Statia Utility Company (STUCO) Sint Eustatius Overheid 
STENAPA Sint Eustatius Nationaal Parkbeheerder 
STINAPA Bonaire Nationaal Parkbeheerder 
Telbo Bonaire Bonaire Privaat 
Tweede Kamer fractie van D66 Europees Nederland Overheid 
Wageningen University & Europees Nederland Wetenschap 
Research 
Water en Energiebedrijf Bonaire Bonaire Overheid 
(WEB) 
Wolfs Company Europees Nederland Consultancy 
WWF Dutch Caribbean Bonaire Natuurorganisatie 
  
   36 

 
Bijlage 4 Juridische basis, wetgeving van toepassing op Caribisch Nederland 
 
Klimaatmitigatie 
• Voor Caribisch Nederland gelden geen specifieke lokale klimaatdoelen op het gebied van 
mitigatie. Het kabinet steunt de 1,5-graadsambitie uit het Parijsakkoord en zet zich daarmee in 
voor het beperken van de mondiale uitstoot in dienst van alle burgers in Europees en Caribisch 
Nederland. 
 
Klimaatadaptatie 
• Voor Caribisch Nederland geldt in beginsel dezelfde verantwoordelijkheidsverdeling als voor 
Europees Nederland. De openbare lichamen zijn primair zelf verantwoordelijk voor 
klimaatadaptatie. Voor CN geldt daarbovenop dat de taken die bij gemeenten in Europees 
Nederland bij de waterschappen liggen zoals waterbeheer, op Caribisch Nederland dit de 
verantwoordelijkheden van de openbare lichamen zijn. Zoals ook voor andere 
verantwoordelijkheden van de openbare lichamen geldt, kan een openbaar lichaam het Rijk om 
hulp vragen als het niet zelfstandig in staat is de verantwoordelijkheid te dragen.  
 
Montreal Protocol 
• Bonaire en andere eilanden hebben de amendementen op het Montreal Protocol (Beijing en 
Kigali) niet geratificeerd (uitfasering zeer sterke broeikasgassen en ozonlaagaantastende stoffen). 
Dat betekent dat op basis van de afspraken in het Montreal Protocol partijen in principe geen 
stoffen die onder het Montreal Protocol vallen mogen exporteren naar Bonaire en de andere 
eilanden en deze eilanden ook niet mogen exporteren naar partijen die lid zijn van Montreal 
Protocol. Vanaf 2032 zullen partijen die het Kigali amendement niet hebben geratificeerd ook 
stoffen, die onder het Kigali amendement vallen (HFKs) in principe niet mogen exporteren of 
importeren van partijen die dit wel hebben geratificeerd. 
• Wet- en regelgeving voor import/export vergunningen van deze stoffen in bulk en apparaten (in 
airco’s, koelinstallaties en warmtepompen) en regelgeving over deugdelijke installatie en 
onderhoud van belang om lekkages te voorkomen (en om energie-efficiency te verbeteren en op 
peil te houden), zijn nog niet aanwezig.  
 
Nationale wetgeving 
Klimaatwet 
• De Klimaatwet is niet van toepassing op Caribisch Nederland.  
• Voor Caribisch Nederland gelden geen specifieke klimaatwetgeving of -doelen. Ook zonder een 
wettelijke regeling kan consistent klimaat(mitigatie)beleid worden gevoerd, zoals bijvoorbeeld 
88
wordt gedaan met de verduurzaming van de elektriciteitsproductie . 
• De Nationale Klimaatwet, het Klimaatplan 2021-2030, de NDC’s onder het Parijsakkoord, de 
Klimaat- en Energieverkenningen (KEV) en de Regionale Energie Strategie zijn niet van toepassing 
op Caribisch Nederland 
 
Waterwet 
• De Waterwet is in beginsel niet van toepassing op Caribisch Nederland, met uitzondering van 
artikel 5.32 waarin een specifieke verantwoordelijkheid in het geval van een (dreigende) 
watersnoodramp is vastgelegd.  
• Deze wet is gemaakt voor de situatie in Europees Nederland en daarmee niet geschikt om één op 
één toe te passen op Caribisch Nederland. Dat betekent niet dat er in Caribisch Nederland geen 
wetgeving is waarin water voorkomt (zie ‘wetgeving specifiek gericht op Caribisch Nederland’). 
 
 
88
 Zie: https://open.overheid.nl/documenten/ronl-7405ad9024e6ea7c004bedbbb2f7d07f3ade74a6/pdf 
   38 

• Energiebesparing, BZK/Bouwen en Energie  
• Duurzame mobiliteit, IenW/Mobiliteit  
• Elektrisch vliegen, IenW/Luchtvaart  
• Walstroom, IenW  
• Duurzame brandstoffen, IenW/Omgevingsveiligheid & Milieurisico's. 
 
Adaptatie 
• Algemeen adaptatiebeleid en water, IenW/Waterveiligheid, klimaatadaptatie en bestuur 
• Ruimtelijk ontwikkelingsprogramma, BZK/Ruimte 
• Natuur (o.a. NMBP), LNV/Natuur en Visserij 
• Duurzaam toerisme, EZK/RVO  
• Hitte/gezondheid, VWS. 
 
Overstijgend  
• Beleidsagenda volkshuisvesting en ruimtelijke ordening, BZK/Woningmarkt 
• Afval, IenW/Omgevingsveiligheid & Milieurisico's. 
 
  
   40 

Bijlage 6 Instrumentarium klimaatbeleid Bonaire (RVO) 
   42 

