 
 
  
  
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 Kenmerk : 3766450 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGENDA 
 
 
Vergadering te houden op vrijdag 29 april 2022   
in de Trêveszaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens om 10.00 uur en 
's middags voort te zetten 
_______________________ 
 
 
I Agenda 
 
0. Vaststelling agenda 
1. Notulen van de vergadering van 8 april 2022 
(nr.3765590)  
2. Buitenlands beleid 
a. Verdrag inzake luchtdiensten tussen het Koninkrijk der Nederlanden, ten 
behoeve van Sint Maarten, en de Republiek Finland (Minister van BZ)  
b. Wijziging van de Constitutie van de Wereldpostunie en van het Algemeen 
Reglement van de Wereldpostunie, en hernieuwde vaststelling van het 
Algemeen Postverdrag en van het Verdrag inzake postale financiële 
diensten; Abidjan, 26 augustus 2021 (Trb. 2022, 27) (Minister van BZ)  
c. Samenvatting (main messages) van de vrijwillige voortgangsrapportage 
(Voluntary National Review, VNR) over de Sustainable Development Goals 
(SDG’s), door het Koninkrijk der Nederlanden aan de Verenigde Naties 
(Minister voor BHOS)  
3. Nadere rapporten 
a. Nader rapport inzake de Europese Code inzake sociale zekerheid (herzien); 
Rome, 6 november 1990 (Minister van BZ)  
4. Benoemingen 
a. Voorstel diplomatieke benoemingen (Minister van BZ)  
b. Benoeming advocaat-generaal OM Aruba (Staatssecretaris van BZK)  
5. Jaarverslag 2021 Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
Gebied (Minister van Defensie)  
XX. Besluitenlijst 
 

