24493-R1557-89 Voornemen tot verlenging van verdragen 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Buitenlandse Zaken heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de minister van Buitenlandse Zaken over zijn brief van 18 mei 2020 inzake het 
Voornemen tot verlenging verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden, ten 
behoeve van Curaçao, en de Verenigde Staten van Amerika inzake toegang tot 
en gebruik van faciliteiten op Curaçao voor humanitaire bevoorrading bedoeld 
voor de bevolking van de Bolivariaanse Republiek Venezuela (24493-R1557, nr. 
89). 
De daarop door de minister gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Pia Dijkstra 
   
  Griffier van de commissie, 
  Van Toor 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Waarin verschilt de huidige situatie met die tijdens het afsluiten van het verdrag     
op 15 maart 2019? 
2 Wat voor nieuwe ontwikkelingen zijn er sinds de beantwoording van de eerdere     
vragen van de commissie (brief van de minister van Buitenlandse Zaken d.d. 18 
april 2019, Kamerstuk 30952, nr. 336)? 
 
Antwoord op vraag 1 en 2 
In februari 2019 heeft het kabinet in overleg met Curaçao het principebesluit 
genomen in te gaan op het verzoek van interim-president Juan Guaidó en de VS 
om gebruik te maken van Curaçao als logistieke hub voor humanitaire hulp. 
De hub heeft als doel dat de hulp snel gedistribueerd kan worden wanneer de 
situatie in Venezuela dit toelaat. Daarbij is expliciet duidelijk gemaakt dat hulp 
niet zal worden geforceerd. De inschatting destijds was dat op korte termijn 
toestemming verleend zou worden, vandaar dat het verdrag in eerste instantie 
voor een jaar werd afgesloten.  
Omdat toestemming van het regime uitbleef, zijn de goederen die waren 
opgeslagen in de hub op Curaçao overgebracht naar Panama, van waaruit ze 
alsnog in Venezuela terecht zijn gekomen.  
De humanitaire noden in Venezuela zijn sinds vorig jaar echter alleen maar 
verder gestegen. Nog altijd is er geen ruimte voor grootschalige humanitaire 
hulp. Reden voor het Koninkrijk om nogmaals het signaal te willen geven bereid 
te zijn een rol te willen spelen in het verlichten van deze humanitaire noden. 
Nadat de procedure tot verlenging van onderhavig verdrag in gang was gezet, is 
door COVID-19 de crisis nog groter geworden. 
 
3 Wat wordt de precieze taakstelling van de humanitaire hub?     
 
Antwoord 
Door het verlengingsverdrag wordt de duur van het verdrag van 2019 met een 
jaar verlengd. Dat verdrag voorziet in de mogelijkheid dat de VS en uitvoerende 
partners van de VS humanitaire hulpgoederen kunnen vervoeren naar Curaçao, 
deze opslaan op Curaçao, en ze vervoeren vanaf Curaçao naar Venezuela en 
andere landen die zijn geraakt door de crisis in Venezuela, in overeenstemming 
Totaallijst feitelijke vragen Voornemen tot verlenging verdrag inzake toegang tot en gebruik van 
faciliteiten op Curaçao voor humanitaire bevoorrading bedoeld voor bevolking Bolivariaanse 
Republiek Venezuela (24493-R1557-89)  1/2 

