Financië’e
verantwoording van
Stichting Nationaal Comité
Inhuldiging
over de periode
4 april 2013 tot en met
31 augustus 2014
KP/14G

u
lid
31
is 4
is
12 is
is
31
in
1.
2.
1.
3.
32
De
HJ
16
Hierbij
Inhuldiging 4 april
liie
april mr. Maria Loot
De
Delft
zin
om
De
Op
Hieruij
tot
De
Het
of
Koning
zelf.
niet
Het
Het alle
of
zijn.
De
4.
Aan het Bestuur van
Nationaal Comité Inhuldiging
Stichting
Boelelaan
pia
Amsterdam
1083
Amsterdam, 2014
Stichting
doe toekomen de financiële verantwoording van
over de periode 2013 tot en
Nationaal Comité
2014.
met
Algemeen
stichting op 2013 ten overstaan van notaris
opgericht door de leden van het Nationaal Comité Inhuldiging
te
de het Comité taak praktische mogelijk te maken.
gevestigd te s’Gravenhage.
stichting statutair
van
2013 ten notaris
te Amsterdam akte van statutenwijziging
de vanaf
bepaald dat het boekjaar van stichting loopt
de en met 2014.
datum van oprichting
Doelstelling
maatschappelijk belang te dienen
stichting heeft ten doel het
door:
banen leiden van festiviteiten en uitingen
coördineren en
dank hulde ter gelegenheid van de abdicatie van Koningin Beatrix
van
de inhuldiging van Willem-Alexander, de abdicatie
en
en inhuldiging
van intellectuele zoals (maar
en merkenrechten ten van het onder
uitsluitend)
doel.
verdere handelingen, die algemeen
verrichten van vanuit
het voorgaande verband houden
maatschappelijk belang met
bevorderlijk kunnen
haar te het laten
stichting tracht doel verwezenlijken
organiseren van en activiteiten door
september
Geachte bestuursleden,
augustus
aan opgedragen
overstaan
december
gepasseerd.
een
eerste
december
algemeen
goede
behoudens
beheersen eigendomsrechten
auteursrechten behoeve
genoemde
een
daartoe
ondermeer
andere
evenementen
liG
den.
ik
in
ç1o9’r

ç
..
Verslag van de activiteiten van het Nationaal Comité Inhuldiging
Het Comité
De heeft dag nadat Koningin
ministerraad de toenmalig Beatrix haar abdicatie aankondigde, 28
januari 2013, besloten tot het instellen van het Nationaal Comité Inhuldiging. Het Comité kreeg
volgens het instellingsbesluit tot taak om bepaalde feestelijkheden rondom de dag van de
inhuldiging te coordineren en om initiatieven voor dankbetuigingen Koningin Beatrix
aan en
initiatieven voor huldeblijken aan de nieuwe Koning en Koningin te coördineren en in goede banen
leiden. abdicatie en inhuldiging zelf maakten geen
te De onderdeel uit van de taken van het
Comité. Een belangrijke leidraad voor het Comité was de uitdrukkelijke wens van het nieuwe
Koningspaar dat de inhuldiging in alle gezamenhijkheid kon gevierd, zowel
worden in Nederland als
in de Caribische delen van het l<oninkrijk.
Het Nationaal Comité Inhuldiging bestond van 1 februari 2013 tot 1 maart 2014 kende de
en
volgende leden, die op basis hun expertise zijn
van benoemd: Hans Wijers (voorzitter), Ahmed
vn rlr
Aboutaleb, Mavis Albertina, loop van den Ende, Andréc van Es, Richard Krajicek. Rnland
Vorst en Ben Voorts waren vier adviserende leden
Woldrinci. benoemd —
— alsmede een secretaris, José Clarisse. Vanuit
de Rïjksvoorlichlingsdienst werd ondersteuning op communicatief
de gebied verzorgd.
Op april hebben leden Stichting
4 2013 de van het Comité de Nationaal Comité Inhuldiging
opgericht om de aan het Comité opgedragen taak mogelijk maken, Het Comité ontving
Praktisch te
geen budget vanuit
bij aanvang de Rijksoverheid. Voor Organisatie en financiering van activiteiten
was het Comité afhankelijk van de samenwerking met externe private
en partijen.
De stichting werd belangeloos de adviseurs
bijgestaan door J (Chios Media),
(VandenEnde Foundation) en (De Brauw Blackstone
Westbroek
Motto van Comité
het was ‘Mijn droom voor ons land, inspiratie voor onze Koning’.
Initiatieven van het Comité
1. Koningsspelen
Ruim 1,3 miljoen basisschoolleerlingen van 6.000 basisscholen
deden op 26 april 2013 mee aan de
in
Koningsspelen. Niet alleen
in Nederland, maar ook de Caribische delen van het Koninkrijk. Alle
deelnemers kregen een gratis Koningsspelen T-shirt en een gratis
feestelijk ontbijt op school. De
deelnemende scholen
ontvingen ook versierpakketten. Dit was allemaal mogelijk dankzij
een aantal
sponsors. Het startsein voor de Koningsspelen wed door de aanstaande Koning
en Koningin ‘s
ochtends gegeven op een basisschool in Enschede. Dit,
was voor heel Nederland live op tv te
volgen. Daarna deden de kinderen een warming up op het speciaal door
Kinderen voor Kinderen
geschreven nummer ‘Bewegen is gezond’.
Vervolgens werd er gesport. In een aantal gemeenten
organiseerden
scholen gezamenlijke activiteiten.
De Richard Krajicek Foundation heeft bc-eindiging
na de van het Nationaal Comité Inhuldiging het
initiatief genomen om in samenwerking
met de Cruijff Foundation, de Konngsspelen jaarlijks een
vervolg te geven.
KPMG
Ji1r
1’ ,.
(
I’S
,i’t
3
mer,a’

5. De oranje strik
togo van het Nationaal Comité Inhuldiging - een oranje strik met een tint, ontworpen door
Het
die
werd gebruikt als officiële erkenning voor feestelijke activiteiten overal in het land
werden voorbereid. “Het lint kan eindeloos lang zijn en verbindt alle inwoners van
feestelijk
zowel Nederland als net Caribische gebied. Een gebaar dat zichtbaar wordt in de vorm
van een strik, Uit de vele initiatieven en suggesties is een selectie gemaakt die gewaardeerd werd
met een oranje strik. Criteria hiervoor waren: origineel, authentiek, positief, passend binnen het
thema en aansprekend voor een groot publiek. De Oranjevereniging, de Kroonappels
van Oranje en
het Nationale Saluut van het ministerie van Defensie zijn enkele voorbeelden die de oranje strik
kregen toebedeeld.
Samenwerking met de Nederlandse Publieke Omroep (NPO)
Door een goede samenwerking met de NPO konden
miljoenen mensen de historische
gebeurtenissen van de troonswisseling uitgebreid beleven. In marathonuitzendingen op
Nederland 1 en Radio 1 waren de officiële plechtigheden 30 veelal
op april, live, te volgen. Vanaf
de abdicatie in het Koninklijk Paleis op de Dam, de inhuldiging in de Nieuwe l<erk tot en met de
Koningsvaart Met daarnaast bijzondere
op het 1]. programmeringen rond de Koningsspelen, het
Koningslied, de kennismakingstour van het nieuwe Koningspaar door de provincies en het Caribisch
gebied,
het aanbieden van het Droomboek aan de Koning op Paleis Het Loo en de Dankbetuiging
aan Prinses Beatrix in Ahoy Rotterdam. Een groot deel van de programmering, waaronder de
verslaggeving door de was ook in het buitenland
NOS, live te volgen via BVN, de publieke tv
zender voor Nederlanders en Vlamingen in het buitenland.
Samenwerking met Google en met KPN
Via de website .‘r,Il;i.ii konden Nederlanders in het buitenland
hun gelukswensen
oning
aan de en Koningin overbrengen op een speciale kaart van Google Maps. Deze website was
een samenwerking tussen het Comité, Google Nederland en het ministerie
van Buitenlandse Zaken,
Doel zoveel 750.000 Nederlanders
was mogelijk van de in het buitenland te verbinden met de
festiviteiten in ons land. Daartoe diende ook de ‘Google+ Hangout, clie te bekijken was via de
website, via YouTube en via 13
grote schermen in grote steden in Nederland die door KPN waren
geplaatst. Met de ‘Google-c Hangout’ kon worden geschakeld tussen een aantal Nederlandse
ambassades waardoor kijkers een beeld kregen van de verschillende feestelijke activiteiten ter
gelegenheid van de inhuldiging, in Nederland en op de ambassades in liet
buitenland.
Vraagbaak
Bij het secretariaat van het Nationaal Comité Inhuldiging en de Rijksvoorlichtingsdienst zijn
gedurende het jaar veel vragen binnengekomen en beantwoord, voornamelijk telefonisch
en per
mail. In totaal ging het om ongeveer 10.000 vragen
en antwoorden.
KPMG
K I’I
Ji
25 ÈÎ
S
vom cu’

Comité Inhuldiging te ‘s-Gravenhage
Stichting Nationaal
2013 -31 2014
Staat van baten en lasten over de periode
4-4-2013 t 31-8-2014
€
€
Baten
1.590.893
Bedrijfsleven
Private fondsen 1 .557000
(Semi) publieke instellingen 1.030.000
Bankrente 2.410
4.180.303
Lasten
2.619.588
Koningsspelen
Dankfeest “Beatrix met hart en ziel 770.855
Koningslied 400.000
Festiviteiten 30 april 2013 150.000
Festiviteiten delen v.h. Koninkrijk 75,048
Caribische
75.000
Droomboek
83.637
Organisatie- en overige kosten
500
Drukwerkkosten eindrapportering
4.174.628
Batig saldo 5.675
de statuten van de Stichting is het
Ingevolge artikel 11 lid 6 van batig
saldo overeenkomstig het doel van cle Stichting te besteden aan
een algemeen nut beogende instelling (ANBI).
7
2
?r
,
rr;
3’
‘a
4april
augustus
!c
A:

Stichting Nationaal Comité Inhuldiging te ‘sGravenhage
G.J. Wijers R.RR. van der Vorst
A. Aboutaeb BP. Woidring
JA. van den Ende
AC. van Es
R.P.S. Krajicek M.N. Albertina
25

cle
3
cle
cle cle
8
8
cle
is
is 4
in
in
in
is
4 31
2
14X00J27025AVN
en om
Wij zijn van dat de
ons te
de april 2013 en
ons
alle
van van
met en
van de van de
van de
Wij op
de de
Dit doet aan ons
door de
De de 2013 tot en
en zijn
van
en tet
de zal en
van
25 2014
mening door ons verkregen controle-informatie voldoende geschikt
bieden.
een onderbouwing voor oordeel
oordeel financiële verantwoording over periode tot met
Naar
Nationaal Comité Inhuldiging materieel belang
augustus 2014 Stichting
opgesteld overeenstemming door stichting gekozen beschreven
zijnde aspecten
toelichting verantwoording.
grondslagen, zoals uiteengezet pagina financiële
en in en
vestigen aandacht pagina toelichting van de financiële verantwoording
uiteengezet. basis voor
waarin basis voor financiële verslaggeving De financiële
verslaggeving stichting gekozen grondslagen. geen afbreuk
betreft
april
oordeel. financiële verantwoording over periode met augustus 2014
Nationaal Comité Inhuldiging onze controleverklaring daarbij daarom
Stichting
sponsoren, belanghebbenden
uitsluitend geschikt voor het bestuur, donateurs andere
verantwoording gevoerde beleid alvorens stichting worden ontbonden kunnen
het
derhalve niet voor andere doeleinden worden gebruikt.
Amstelveen, september
N.V.
KPMG Accountants
Oordeel
Basis voor financiële verslaggeving beperking gebruik
verspreidingskring
1

