Implementatie en aanzet tot beheer Vastgoedbelasting BES. 
Inleiding:  
Mede naar aanleiding van het bezoek van ondergetekende en naam 	
(afdelingshoofd 
Gegevensbeheer) aan het Ministerie van Financiën alsmede diverse werkbezoeken vanuit het 
Ministerie van Financiën aan de GBRD Stadsregio Parkstad Limburg, is de GBRD verzocht een 
mogelijk stappenplan (incl. kostenindicatie) uit te werken betreffende de implementatie en aanzet tot 
het beheer van de Vastgoedbelasting op de BES-eilanden t/m 31-12-2012. 
Als vaststaande feiten dienen bij het opstellen van het stappenplan in acht te worden genomen: 
Bepalingen zoals gesteld in Belastingwet BES (vastgoedbelasting); 
Bepalingen zoals gesteld in de FinBES (Grondbelasting); 
Gelijkheidsbeginsel; 
Aanslagoplegging m.i.v. belastingjaar 2011; 
Vanaf de implementatie dient systematisch te worden gewerkt aan kwaliteitverbeteringen en 
genereren objectkenmerken, alsmede het realiseren van een gedegen en professionele 
beheerorganisatie conform het principe van het stelsel van basisregistraties; 
BCN draagt zorg voor heffen en innen Vastgoedbelasting. 
Huidige situatie:  
De meest ideale situatie voor het heffen en innen van belastingen is de aanwezigheid van kwalitatief 
goede en koppelbare actuele bronbestanden. Helaas is van deze ideaalsituatie op alle drie de 
eilanden absoluut geen sprake. 
Iedere afdeling genereert zijn eigen bestanden waarbij enige vorm van actualiteit ver is te zoeken en 
het ontbreekt aan pro activiteit, proces- en planmatig werken almede aan kennis en middelen. 
Daarboven worden nauwelijks of geen gegevens onderling uitgewisseld. 
Zoals al eerder aangegeven dient de Rijksbelastingdienst Caribisch Nederland conform de wet- en 
regelgeving per 2011 de aanslagen in het kader van de Vastgoedbelasting te heffen. Voor het 
Openbaar Lichaam Bonaire geldt dit zelfde voor de Grondbelasting. Ofschoon Saba en St. Eustatius 
momenteel nog geen Grondbelasting hebben ingevoerd, zal dit daar naar verwachting een kwestie 
van tijd zijn. 
In opdracht van de Bestuurscolleges van alle drie de BES eilanden heeft de GBRD de afgelopen twee 
jaar een aantal activiteiten verricht op het gebied van de objecten- en subjectenregistraties. Naar 
mening van de GBRD vormen deze beide registraties de basis van waaruit overige registraties dienen 
te kunnen bouwen. Deze denkwijze werd volledig onderstreept door o.a. de bestuurscolleges van alle 
drie de eilanden, het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het Agentschap 
BPR, 
de toenmalig Commissaris van de BES ( dhr. Henk Kamp ) en namens het Ministerie van Financiën 
door de Kwartiermaker zijndelnaam I. Aangezien dit aspect meermaals op de agenda 
stond van wekelijks overleg van Kwartiermakers BES, werd ook vanuit de overige Ministeries het 
belang hiervan onderkend. 
Na het verrichten van een uitvoerige inventarisatie betreffende de "IST" situatie werd groen licht 
gegeven tot het verrichten van: 
1. Realiseren 0-meting m.b.t. objectenregistratie op kadastrale kaart; 
2. Realiseren 0-meting m.b.t. subjectenregistratie; 
3. Adviseren straatnamen- en huisnummer commissie. 

Voorgesteld wordt om alle bestanden, zoals deze door de bronhouders worden aangeleverd, te 
registreren bij de GBRD. De GBRD draagt zorg voor het koppelen van gegevens en levert deze uit 
aan BCN. Dit geldt ook voor mutaties zoals deze door de bronhouders periodiek worden verstrekt. Op 
het ogenblik dat gewerkt kan worden conform het stelsel van basisregistraties, kunnen bepaalde 
gegevens wellicht direct worden gegenereerd via de Landelijke Voorziening. Voor het jaar 2012 zal 
uiteraard e.e.a. in het kader van het stelsel nog niet gerealiseerd zijn en kan de GBRD deze rol als 
zodanig voor BCN vervullen. De door de GBRD periodiek aan te leveren mutaties kunnen door BCN 
geautomatiseerd worden verwerkt of naar keuze handmatig. Indien wordt gekozen voor de 
geautomatiseerde wijze, zullen nadere afspraken moeten worden gemaakt over de wijze hoe deze 
bestanden worden opgebouwd. Dit is een aspect dat zonder problemen door de ICT-specialisten 
onderling kan worden bepaald. 
In feite kan dan ook worden gesteld dat de GBRD zorg draagt voor het verzamelen van de gegevens 
vanuit de diverse bestanden, deze gebruiksklaar maakt voor BCN en deze "panklaar" aanlevert aan 
BCN zodat deze de gegevens in hun eigen registratie(s) kan verwerken ten behoeve van de heffing 
en inning. Daarboven levert de GBRD uiteraard de onderbouwende gegevens aan ten behoeve van 
de waardebepaling alsmede de vastgestelde waarden middels het beschikbaar stellen van een 
raadpleegfunctie in de waarderingsapplicatie van Ortax. 
Voor de lange(re) termijn geldt dat een gedegen beheerorganisatie ingericht dient te worden met als 
doel de kwaliteit van de gegevens te borgen, deze systematisch naar een hoger niveau te tillen en de 
processen zodanig in te richten dat op termijn feilloos kan worden aangesloten op landelijke 
voorzieningen conform het bredere stelsel van basisregistraties._De GBRD houdt met haar activiteiten 
in 2012 rekening met deze toekomstige inbedding in het stelsel van basisregistraties. 
De gegevens zoals bovenstaand zijn aangegeven dienen eveneens bij BCN te zijn geregistreerd, dan 
wel raadpleegbaar te zijn in het kader van de bezwaarafhandeling. Aangezien het bezwarentraject 
een afzonderlijk proces is, dienen hierover nog nadere afspraken te worden gemaakt waarbij het doel 
moet zijn gericht dit, behoudens het advies van de taxateur, op termijn volledig binnen de geledingen 
van BCN te kunnen afhandelen. Voor 2012 geldt dat de taxateurs van de GBRD adviseren bij een 
ingediend bezwaarschrift tegen de vastgestelde waarde en dat deze middels een op te maken besluit 
door BCN worden opgemaakt, gedagtekend en verzonden. 
Stap 1. Opvragen bestanden bij de bronhouders.  
Bij Domein worden de gegevens geregistreerd m.b.t. erfpacht- en huurgronden. 
Bij DROB worden alle aangelegenheden m.b.t. bouwvergunningen geregistreerd. 
Bij Kadaster worden alle kadastrale percelen incl. de relaties geregistreerd. 
Bij Burgerzaken worden alle subjectgerelateerde zaken geregistreerd. 
Bij WEB worden alle gegevens m.b.t. nutsvoorzieningen geregistreerd. 
Bij KVK worden alle gegevens m.b.t. niet-natuurlijke personen geregistreerd. 
Bij BCN worden alle gegevens betreffende voertuigen, belastingplichtigen en fiscaal 
vertegenwoordigers geregistreerd. 
Stap 2. Aanvullen bestanden met koppelbare gegevens.  
Ofschoon bij de diverse afdelingen/instanties tal van (bron)gegevens worden geregistreerd, 
zijn deze onderling op een geautomatiseerde wijze niet of slechts beperkt koppelbaar. Er is in 
de betreffende bestanden geen uniek/uniform gegeven aanwezig. Aangezien de 
adresbesluiten door de BC's nog niet zijn genomen, kunnen deze gegevens nog niet worden 
benut om te kunnen koppelen. Met BCN is overeengekomen dat voor de eerste run 
waardebeschikkingen gebruik wordt gemaakt van de gegevens zoals bekend in het 
Prosabestand van BCN. Deze, alsmede de nog vast te stellen adressen, dienen te worden 
gekoppeld aan de kadastrale percelen bebouwd/onbebouwd. Aangezien de link van adres 
naar kadastrale aanduiding v.v. nog niet aanwezig is, dient dit handmatig te worden 
aangevuld. 
Het aanvullen van deze gegevens is uiteraard een tijdrovende aangelegenheid. De eilanden 
beschikken niet of onvoldoende over de middelen en kennis om dit zelf te realiseren. Deze 
klus dient binnen een tijdsbestek van enkele weken te zijn gerealiseerd, rekening houdende 
met de overige stappen/planning. 

Tijdens de implementatiefase dient al te worden gestart met de opbouw van een gedegen 
en professionele beheerorganisatie conform het stelsel van basisregistraties. Door het 
toepassen van bovenvermeld stappenplan kan op een redelijk eenvoudige manier met hulp 
vanuit de GBRD worden gestart met het werken conform dit stelsel. De lokale afdelingen, 
kadaster en KVK dienen alleen nog maar de bij hen ingevoerde mutaties door te geven en de 
terugmeldingen af te handelen. BCN dient te bepalen bij welke instantie(s) de registratieve 
taken en verantwoordelijkheden worden belegd. 
De inzet van de GBRD blijft uiteraard beperkt tot het ondersteunen en adviseren in 2012, c.q. 
tot het leggen van een basis hiervoor. 
Stap10 Kennis overdragen aan lokale medewerkers.  
Tijdens alle te nemen stappen dient permanente kennisoverdracht plaats te vinden aan de 
lokale medewerkers. De GBRD zal binnen de tijdskaders van 2012 hieraan volledige 
medewerking verlenen. Het overdragen van kennis dient uiteraard plaats te vinden aan 
medewerker/-sters van de Belastingdienst Caribisch Nederland. 
Hoe worden de stappen weggezet in de tijd? 
Om van de "IST-situatie" naar de gewenste "SOLL-situatie" te geraken zal nog heel wat water door de 
Maas dienen te vloeien. Het ijkmoment waarop de volgende waarde dient te worden bepaald is 
1-1-2016. Hierop dienen dan ook alle pijlen te worden gericht. Vanaf het startmoment, zijnde 15-3- 
2012, resteren dan nog maar 4 jaar om een dusdanig niveau te bereiken waarbij voldaan wordt aan 
de wettelijke eisen zoals deze voor het stelsel van basisregistraties gelden. Tevens dienen de 
objectkenmerken van een dusdanig niveau te zijn dat modelmatige waardebepaling mogelijk is, 
waarbij het percentage/aantallen te honoreren bezwaarschriften tegen de vastgestelde waarde te 
verwaarlozen is. Van belang is echter, mede gelet op de bepalingen van het gelijkheidsbeginsel en de 
bepalingen zoals gesteld in de Belastingwet BES, dat op alle drie de eilanden alle belastingplichtigen 
tijdig een belastingaanslag in het kader van de Vastgoedbelasting ontvangen. 
Alle handelen van de GBRD in 2012 zijn gericht op het tijdpad om de komen van IST naar SOLL, 
waarbij de feitelijke inzet van de GBRD beperkt is tot 1-1-2013. 
De GBRD stelt dan ook het volgende tijdpad voor: 
Periode 15 maart 2012 t/m 31 juli 2012: 
Uitgangspunt en eis is het grote kohier/waardebepalingen 2011 uiterlijk 31 juli 2012 te dagtekenen. 
Hiervoor is de realisatie van de stappen 1 t/m 7 van toepassing. Dit is een giga klus, maar kan op 
diverse fronten gelijktijdig worden uitgevoerd. Het minimaal streven is om tijdens het primair kohier 
minimaal 51% van de op te leggen aanslagen wordt geformaliseerd. Van het overige percentage dient 
uiterlijk per 31-12-2012 te waarde te zijn beschikt. 
Periode vanaf 1-8-2012 t/m 31-12-2012. 
In de tussentijd wordt hard gewerkt aan de verdere bestandsoptimalisatie en de afhandeling van 
bezwaarschriften. De bezwaarschriften dienen, voor zover niet afhankelijk van gegevens derden, 
binnen 6 maanden na vervaldag datum indienen bezwaarschrift te zijn afgehandeld. In overleg met 
BCN kunnen tussentijds gegevens worden aangeleverd voor een volgende run waardebeschikkingen. 
Periode vanaf 1-1-2013 t/m 31-12-2015 (valt niet binnen de opdracht aan de GBRD): 
Verder uitbouwen kwaliteit en aanslagen 2013 en volgende jaren. 
Tevens voortgang bewaken voortgang objectkenmerken, voortgang kwaliteit, tijdigheid, volledigheid 
en juistheid overige basisregistraties. 

Wij hebben berekend dat de personele kosten van de GBRD zullen zijn:: 
Inzet administratieve kracht t.b.v. realiseren koppelbare gegevens diverse bestanden; 
Geschatte inzet gedurendeDmaanden op niveau schaaID 
Inzet ICT specialist t.b.v. realiseren bestandsvergelijkingen, koppelingen en inrichting; 
Geschatte inzet gedurendeDmaanden op niveau schaal E 
Inzet adm. kracht t.b.v. verzamelen en verwerken gegevens i.h.k.v. PMA; 
Geschatte inzet gedurendeDmaanden op niveau schaal El 
- Inzet taxateurs t.b.v. PMA en waardevaststelling, inmeten, staffels en objectkenmerken; 
Geschatte inzet gedurendeDmaanden op niveau schaal:j 
- Projectleider vanuit GBRD incl. achtervang t.b.v. continuïteit, werkzaamheden vanuit GBRD en 
BES-eilanden; 
Geschatte inzet gedurendeDmaanden op niveau schaal EI 
Uitgaande van de salariskosten incl. werkgeverslasten en overheadkosten en van de geschatte inzet 
tijdens het eerste jaar, bedragen deze kosten naar verwachting 
De Out of Pocketkosten voor de GBRD bedragen: 
Reis- en verblijfkosten projectleider(s) en taxateurs c.a 
Totaal (Zie voor nadere onderbouwing de bijlage) 
De genoemde bedragen zijn exclusief BTVV. 
Voor de aanschaf /Licenties/onderhoud Software en inrichting, treedt de GBRD op namens het 
Ministerie van Financiën. Uit offerte blijkt dat het hierbij gaat om de volgende bedragen: 
- Objectkenmerken en waarding Ortax: 
1 	
- Subjecten licentie BRB 
- Oracle licenties, FME, DBA (Opgave Gemeente Heerlen volgt z.s.m.) 
Deze bijdragen zijn exclusief BTVV. 
De overeenkomsten v.w.b. licenties e.d. zullen zoals overeengekomen door de GBRD worden 
aangegaan (o.v.v. in opdracht van het Ministerie van Financiën) en als zodanig worden 
doorberekend. 
Vorenstaande activiteiten, tijdsplanning en kosten vormen de weergave van de overleggen van de 
GBRD met de medewerkers van het Ministerie van Financiën 
 en is  de basis van de 
opdrachtverstrekking aan de GBRD. Dit betekent dat het bedrag ad € als fixed price mag 
worden beschouwd. Mocht er onverhoopt sprake zijn van substantieel meer of minder werk als niet 
voorzien in dit plan van aanpak, dan zullen hiervoor vooraf separate afspraken over worden gemaakt. 
De betaling: 
Betaling van het totale  bedrag  dient te geschieden in 3 termijnen: 
le 
termijn: 33% van €1 	
!bij opdrachtverstrekking; 
2e  termijn: 33% van € 	
in juli 2012. 
3e  termijn: 33% van €1 	 I in januari 2013. 
De GBRD stuurt hiervoor een factuur. Facturen die te maken hebben met software worden separaat 
doorgerekend. 
Met vriendelijke groet, 
Algemeen manager Gemeenschappelijke Belasting- en Registratiedienst Stadsregio Parkstad 
Limburg, 
naam 

