Ministerie van Financiën 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag 
Directoraat-Generaal 
Belastingdienst 
Cluster Bedrijf/ 
Juridische Zaken 
Korte Voorhout 7 
2511 CW Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag 
www.rijksoverheid.n1 
Inlichtingen 
Datum 
Betreft uw Wob-verzoek over het opvragen van taxatiegegevens 
Ons kenmerk 
DGB/2013/4572 U 
Uw brief (kenmerk) 
5 augustus 2013 
Bijlagen 
Geachte heer 
Op 5 augustus 2013 hebt u een brief gestuurd aan de Gemeenschappelijke 
Belasting- en RegistratieDienst (GBRD) te Landgraaf. In de brief doet u een beroep 
op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob). In verband daarmee heeft de 
GBRD uw brief ter behandeling aan mij doorgezonden. Ik heb uw brief ontvangen 
op 27 augustus 2013. 
U verzoekt mij om de volgende documenten te verstrekken: 
a. een kopie van het taxatierapport ten behoeve van de vastgoedbelasting 
Bonaire van het perceel kadastraal bekend alsi 	
1 
b. idem van het perceel kadastraal bekend als[ 	
1 
c. een kopie van de opdracht (inhoud, formulering) van de Belastingdienst 
Caribisch Nederland tot taxatie van bovengenoemde percelen op Bonaire voor 
de vastgoedbelasting aan GBRD. 
In mijn ontvangstbevestiging van 29 augustus 2013 heb ik u bericht dat ik de 
Belastingdienst Caribisch Nederland heb verzocht de behandeling van de 
onderdelen d. tot en met g. uit uw brief over te nemen. De Belastingdienst 
Caribisch Nederland zal separaat reageren op die onderdelen uit uw brief. 
Wettelijk kader 
Uitgangspunt van de Wob is dat er, in het belang van een goede en democratische 
bestuursvoering, voor degene die om informatie verzoekt een recht op 
openbaarmaking van de informatie bestaat. Het bestuursorgaan kan 
openbaarmaking van de gevraagde informatie achterwege laten wanneer één of 
meer van de in de artikelen 10 en 11 van de Wob genoemde uitzonderingsgronden 
of beperkingen zich voordoen. Openbaarmaking dient voorts achterwege te blijven 
wanneer sprake is van een in een bijzondere wet opgenomen 
geheimhoudingsbepaling die daaraan in de weg staat. 
Pagina 1 van 3 

Directoraat-Generaal 
Besluit 
Belastingdienst 
Gezien al het bovenstaande beslis ik als volgt: 
Cluster Bedrijf/ 
1. ik wijs de onderdelen a. en b. van uw verzoek af; 
Juridische Zaken 
2. ik willig onderdeel c. van uw verzoek in voor zover het betreft de inhoud 
van het document en ik wijs onderdeel c. van uw verzoek af voor zover het 
Ons kenmerk 
betreft de in het document genoemde namen van personen die geen 
DGB/2013/4572 U 
publieke functie vervullen en de in het document genoemde aantallen, 
salarisniveaus en bedragen. 
Hoogachtend, 
De Staatssecretaris van Financiën, 
namens deze, 
lid van het managementteam Belastingdienst 
Voor de goede orde wijs ik u erop dat u tegen deze beschikking op grond van afdeling 6.2 van de 
Algemene wet bestuursrecht binnen zes weken na dagtekening van dit besluit een bezwaarschrift 
kunt indienen bij de staatssecretaris van Financiën, kamer KV 2.52, postbus 20201, 
2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en bevat ten 
minste zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het 
bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. 
Ten aanzien van de geheimhoudingsplicht van artikel 67 van de AWR staat geen bezwaar of beroep 
open op grond van de Algemene wet bestuursrecht. Dit betekent dat het bezwaar zich beperkt tot 
de vraag of uw verzoek om openbaarmaking op grond van de Wob terecht is afgewezen met een 
beroep op artikel 67 van de AWR. 
Pagina 3 van 3 

