 
De partijen,  
het land Aruba, te dezen vertegenwoordigd door de Minister van Onderwijs en Sport,          
de heer E.J.H. Croes, hierna te noemen: Aruba 
en 
het land Curaçao, te dezen vertegenwoordigd door de Minister van Onderwijs, Wetenschap, Cultuur 
en Sport, de heer S. van Heydoorn, hierna te noemen: Curaçao 
en 
het land Sint Maarten, te dezen vertegenwoordigd door de Minister van Onderwijs, Cultuur, Jeugd en 
Sport, de heer R. Samuel, hierna te noemen: Sint Maarten 
en 
de Staat der Nederlanden, te dezen vertegenwoordigd door de Minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, de heer R. Dijkgraaf, hierna te noemen: Nederland 
 
 
 
  
1 
 

Stage uitwisseling  
• De ministers krijgen het eindrapport van de werkgroep aangeboden en nemen hier kennis 
van.  
• De ministers besluiten dat voor het realiseren van stage-uitwisseling de samenwerking 
verder bilateraal wordt opgepakt en nemen de inhoud van het rapport ter harte bij de 
uitwerking.  
• De ministers bedanken de werkgroep voor haar werkzaamheden en heffen hierbij de 
werkgroep op.  
 
 
Examens  
• De ministers besluiten dat de landen in 2022 opvolging geven aan het besluit van 2019 om de 
examensamenwerking te herijken en hierbij waar mogelijk de reeds bestaande 
examensamenwerking te gebruiken. Het doel daarbij is om de kaders en voorwaarden voor 
de examensamenwerking af te spreken en de rol en verantwoordelijkheid van de 
examenbureaus van de landen concreet te maken. 
 
Nederlands als vreemde taal 
• De ministers nemen kennis van het memo en gaan akkoord met het actieplan, rekening 
houdend met het lokale taalbeleid in elk van de landen. 
• De ministers leveren een bijdrage aan de uitvoering hiervan als voorgesteld in het actieplan, 
onder voorbehoud van goedkeuring door de begrotingswetgevers. 
 
Studiefinanciering 
• De ministers nemen kennis van het memo en gaan akkoord met de voortzetting van het 
proces. 
 
 
Accreditatie en samenwerking hoger onderwijs 
• De ministers besluiten een werkgroep in te stellen die zich gaat buigen over onderwerpen in 
het hoger onderwijs, waaronder een inventarisatie naar behoeftes en mogelijkheden voor 
externe kwaliteitsbeoordeling (bijvoorbeeld accreditatie) van de opleidingen in het hoger 
onderwijs, CROHO en de samenwerking tussen universiteiten, met een zelfde werkwijze als 
de werkgroep Civiel effect, waarin alle landen vertegenwoordigd zijn.  
• De ministers komen overeen om de mogelijkheden te onderzoeken op welke manier externe 
kwaliteitsbeoordeling van het hoger onderwijs op Curaçao, Aruba en Sint Maarten gewenst is 
en gerealiseerd zou kunnen worden met het oog op het civiel effect van die opleidingen 
binnen het Koninkrijk. 
• De werkgroep zal een plan van aanpak presenteren bij het volgende Vierlandenoverleg. 
 
  
3 
 

Den Haag, 10 maart 2022 
 
De Minister van Onderwijs en Sport, de heer E.J.H. Croes van Aruba, 
 
 
__________________________                         
De Minister van Onderwijs, Wetenschap, Cultuur en Sport, de heer S. van Heydoorn van Curaçao, 
 
 
__________________________              
De Minister van Onderwijs, Cultuur, Jeugd en Sport, de heer R. Samuel van Sint Maarten, 
 
 
__________________________              
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de heer R. Dijkgraaf voor Nederland, 
 
 
__________________________              
 
5 
 

