 
  
  
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk : 4396798 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGENDA 
 
 
Vergadering te houden op vrijdag 26 april 2024   
in de Trêveszaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens om 10.30 uur 
_______________________ 
 
 
I Agenda
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1. Notulen van de vergadering van 28 maart 2024 (nr.3810069)  
Vastgesteld. 
 
2. Nadere rapporten 
a. Nader rapport inzake het Verdrag luchtvervoer tussen het Koninkrijk der 
Nederlanden, ten behoeve van Curaçao, en de Republiek Trinidad en 
Tobago; Port of Spain, 24 november 2023 (Trb. 2023, 140) (Minister van 
BZ) 
3. Benoemingen 
a. Voordracht diplomatieke benoeming (Minister van BZ) 
b. Benoeming van vijf leden in het Gemeenschappelijk Hof van Justitie 
(Minister voor Rechtsbescherming) 
4. Voorstel van Rijkswet tot goedkeuring van het op 18 december 2023 te Rabat tot 
stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk 
Marokko inzake uitlevering (Trb. 2024, 1) (Minister van BZ) 
5. Brief aan de Tweede Kamer inzake G20 update (Minister van BZ) 
6. Halfjaarrapportage van het College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten 
(Cft), het College Aruba financieel toezicht (CAft) en het College financieel 
toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Cft. BES) (Staatssecretaris van BZK) 
7. Brief aan de Tweede Kamer inzake Jaarverslag 2023 Kustwacht Caribisch gebied 
(Minister van Defensie) 
8. Wijziging van de Schepenwet in verband met de noodzaak tot modernisering van 
regels, het opleggen van verplichtingen aan de scheepseigenaar en het invoegen 
van een mogelijkheid tot ongevallenonderzoek (Minister van I&W) 

