Voor Nederland, wereldwijd
Samen werken aan toonaangevende diplomatie
Aangeboden aan de Tweede Kamer op 28 juni 2013 ter behandeling
Samenvatting De afgelopen maanden is met veel belanghebbenden overlegd 
over de diplomatie die zij nodig hebben. De Adviescommissie 
Nederlanders en Nederlandse bedrijven hebben grote belangen Modernisering Diplomatie onder leiding van Arthur Docters van 
in het buitenland. Het buitenlands beleid van het kabinet is Leeuwen heeft aanbevelingen gedaan om de professionaliteit 
1
gericht op het behartigen van de belangen van het Koninkrijk , van de diplomatie te verbeteren, door betere inbedding ervan in 
het bevorderen van de internationale rechtsorde en van de de netwerkwereld en krachtiger interactie met de samenleving.
naleving van mensenrechten. We hebben belang bij een sterk 
Europa dat zo snel mogelijk de crisis overwint. Om kansen te Het kabinet is het eens met de visie van de commissie en neemt 
creëren voor Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen haar aanbevelingen ter harte. Zij bieden perspectief op herposi-
werken we actief aan de versterking van internationale econo- tionering van de diplomatie. Vernieuwing zal worden gecombi-
mische relaties en blijft economische diplomatie een zware neerd met forse besparingen. Er wordt een grote inspanning van 
component in het werk van het postennet. De allerarmsten alle medewerkers gevraagd, wereldwijd, rijksbreed, van 
staan centraal bij ontwikkelingssamenwerking. uitgezonden ambtenaren en lokale medewerkers.
Diplomatie is vanouds een belangrijk instrument van buiten- Het kabinet neemt de volgende maatregelen, waarmee tevens de 
lands beleid. Deze brief beschrijft hoe deze diplomatie vorm bezuinigingen worden ingevuld:
krijgt de komende jaren. Kaderstellend hierbij zijn de beleids- • Gegeven rijksbrede belangen en ontwikkelingen, brede 
keuzes die het kabinet heeft gemaakt, veranderingen in de presentie van diplomaten handhaven op statelijk niveau (geen 
internationale context, de hervormingsagenda van de rijks- ambassades sluiten);
dienst en de bezuinigingen die moeten worden doorgevoerd. • Ten behoeve van de capaciteit die we in opkomende markten 
inzetten het netwerk aanpassen: minder activiteiten in Europa 
1 en OS-landen, grote posten kleiner en sluiten consulaten-
Buitenlandse betrekkingen zijn een zaak van het Koninkrijk der Nederlanden: 
Nederland in Europa, Aruba, Curaçao en Sint Maarten, alsmede de generaal (Antwerpen, Chicago, Milaan, München, Osaka) met 
Nederlandse openbare lichamen in het Caribisch gebied (Bonaire, Sint 
behoud van de behartiging van de economische belangen;
Eustatius en Saba). Waar deze brief spreekt over ‘Nederland’ of ‘Nederlands’ 
• Investeren in het beter verbinden van buitenlandse met 
wordt daarmee bedoeld: ‘(van) het Koninkrijk der Nederlanden’, tenzij het 
binnenlandse netwerken en in samenwerking - rijksbreed, 
gaat om zaken die specifiek het land Nederland betreffen, zoals het 
wereldwijd en met belanghebbenden – via virtuele samenwer-
EU-lidmaatschap en ontwikkelingssamenwerking

9
stelt de commissie dat diplomatie een vitaal instrument voor 1. Nederlandse diplomatie in een 
ons buitenlands beleid blijft. Zij is bezorgd dat dit onvoldoende 
veranderend speelveld
wordt onderkend. Als gevolg hiervan dreigt de financiële ruimte 
te worden beperkt die juist nodig is om de diplomatie te 
moderniseren. Blijvende effectieve inzet op de belangen en waarden van 
Nederland vergt voortdurende aanpassing aan de veranderende 
De Adviescommissie Modernisering Diplomatie doet een aantal context. De wereld verandert steeds sneller. Afstanden worden 
aanbevelingen die hieronder zijn samengevat: steeds kleiner. Belangen liggen steeds vaker buiten de landsgren-
• Investeer in professionaliteit: de professionaliteit van diplo- zen. Buitenland en binnenland zijn onlosmakelijk aan elkaar 
maten moet gericht zijn op het kunnen opereren in zowel de verbonden. Grenzen tussen thema’s vervagen. Steeds vaker wordt 
klassieke diplomatie gericht op overheden als diplomatie in beleid vormgegeven en uitgevoerd in overleg en samenwerking 
nieuw ontstane netwerken. Dat vergt een investering in met het bedrijfsleven, kennisinstellingen en maatschappelijke 
prestatie-eisen, permanente scholing en meer specialisatie. organisaties. Alleen wie flexibel en verstandig op deze realiteiten 
• Denk en werk als netwerkorganisatie: open en flexibel, breed inspeelt, zal er de vruchten van kunnen plukken.
vertegenwoordigd en grensoverschrijdend georganiseerd 
10
rondom thema’s, regio’s of belangen. De Adviescommissie Modernisering Diplomatie in haar rapport 
11
• Vergroot interactie: openheid en onderlinge uitwisseling van en ook het WRR-rapport ‘Aan het buitenland gehecht’ beschrij-
informatie en contacten is essentieel. Om waarde toe te blijven ven deze veranderingen, die overigens ook in andere landen 
voegen, moeten diplomaten zich ook in Nederland nadrukke- leiden tot een heroriëntatie van de diplomatieke inzet.
lijk laten zien, zowel aan het brede publiek als aan andere 
partners die zich internationaal inzetten. Modernisering diplomatie in vergelijkend perspectief
Ook andere Europese landen moeten bezuinigingen combineren 
Het kabinet is het eens met de visie van de commissie en neemt met het toenemende belang van diplomatie vanwege internatio-
de aanbevelingen ter harte. Zij bieden perspectief op herpositio- nalisering. De oplossingen zijn reorganisatie in de hoofdstad, 
nering van de diplomatie. De uitdaging wordt om fors te co-locatie met andere landen, sluiting of inkrimping van posten 
bezuinigen en tegelijkertijd te vernieuwen. (vaak consulaten-generaal), verkleining van het personeelsbestand 
en de vervanging van uitgezonden door lokale medewerkers. 
Deze brief geeft invulling aan de rijksbrede opdracht om Landen, waaronder Zweden, komen terug van rondreizende 
Nederland met maximale slagkracht buiten de landsgrenzen te ambassadeurs, omdat presentie nodig is voor lokale netwerken en 
laten optreden, met minder middelen en in een wereld die snel kennis. Een duidelijke trend bij de ministeries van Buitenlandse 
verandert. Vitaal hierin zijn onze diplomaten: de internationaal Zaken in Europese landen is de vestiging en uitbreiding van posten 
opererende ambtenaren van de rijksdienst. Economische in de opkomende markten. Om deze nieuwe focus te bekostigen, 
diplomatie blijft een zware component van het werk van wordt veelal op posten in Europa bezuinigd. Europese overheden 
ambassades en consulaten. De brief begint met een schets van zien vooralsnog weinig in het EDEO als alternatief voor het eigen 
zeven richtinggevende veranderingen die van invloed zijn op de postennet. De meeste buitenlandse diensten zijn actief met sociale 
Nederlandse diplomatie. Hoofdstuk 2 biedt een analyse van de media. De activiteiten variëren van twitteren tot online discussie 
Nederlandse belangen geschetst en de eisen die deze stellen aan fora. Veiligheidsoverwegingen nopen daarbij soms tot terughou-
de behartiging daarvan in het buitenland. De maatregelen om de dendheid. Tegelijkertijd breiden veel landen van buiten Europa - 
diplomatie te vernieuwen en tegelijkertijd de bezuinigingen te zoals Turkije, Brazilië en China - hun diplomatieke netwerk fors uit.
realiseren, staan in de hoofdstukken 3 (flexibele netwerkorgani -
satie), 4 (toonaangevende diplomatie) en 5 (invulling bezuinigin- Bron: futures of diplomacy van Clingendael, Adviescommissie Modernisering 
gen). Ter afsluiting worden in hoofdstuk 6 risico’s en randvoor- Diplomatie en eigen vergelijking
waarden genoemd. In de bijlage treft u een overzicht aan van de 
vertegenwoordigingen van het Koninkrijk der Nederlanden.
10 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rappor -
ten/2013/05/30/tussenrapport-groep-van-wijzen-modernisering-diplomatie.
html
9 11 
Modernisering van de diplomatie’, aangeboden aan het Parlement op 30 mei http://www.wrr.nl/fileadmin/nl/publicaties/PDFRapporten/Aan_het_buiten -
2013 land_gehecht.pdf
Samen werken aan toonaangevende diplomatie 3

Ontwikkeling aantal en verdeling uitgezonden medewerkers 1997 - 2018
7. Niet in de laatste plaats wordt de context voor modernisering 
1.600
van de diplomatie bepaald en beperkt door de economische 
Vakaachés
crisis. Niet alleen noopt deze tot meer economische belangen-
BZ
1.400
behartiging, om groeiherstel te bevorderen. De crisis beperkt 250
tegelijkertijd de middelen waarmee de overheid Nederlandse 
1.200
belangen in het buitenland dient. De forse bezuinigingen die 
332
ook de internationale functie van het Rijk betreffen, dwingen 
338
1.000
tot nog meer focus op meerwaarde van het diplomatieke 
netwerk c.q. tot verdere versobering van de inrichting daarvan. 
1.250
800
De structurele HGIS-bezuiniging van EUR 90,5 mln. van het 
948
vorige Kabinet (incl. Begrotingsakkoord) is voor ongeveer 
837
600
tweederde via bezuinigingen op het postennetwerk verwerkt. 
Deze bezuinigingen doen zich de komende jaren voelen. De 
grondslag voor nieuwe bezuinigingen op het postennet neemt 
hierdoor af tot ca. EUR 440 mln. Voor het departement 
*2018, eerste schaing op basis van maatregelen kamerbrief
bedraagt deze grondslag ca. EUR 240 mln. In het 
Regeerakkoord Rutte-Asscher zijn twee taakstellingen opgeno - 2. Bewegen op de maat van het Nederlandse 
men met gevolgen voor het postennet. In de eerste plaats is 
belang
dat een taakstelling van EUR 40 mln. die geheel op het 
postennet moet worden verhaald (HGIS-breed, vanaf 2015 
structureel). Daarnaast is er een taakstelling van EUR 60 mln. Nederlandse belangen bepalen en beperken de wereldwijde inzet 
op het hele apparaat van BZ (posten en departement, vanaf van de publieke sector. Zij geven de maat aan. Overal ter wereld 
2018 structureel). De taakstelling op de van EZ overgekomen kom je Nederlanders tegen; op vakantie, voor studie en vanwege 
budgetten van de DGBEB (0,8 mln.) komt hier bij. De totale werk. Vorig jaar maakten Nederlanders 28 miljoen buitenlandse 
16
apparaatskosten van departement én postennet, bedragen na reizen . Er wonen meer Nederlanders in het buitenland dan in 
de bezuinigingen ca. EUR 580 mln., een krimp van 25% ten Amsterdam. De ruim 425.000 visumaangiftes per jaar bij 
opzichte van 2011. Nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland (naast een 
veelvoud van mensen die elders een visum voor het 
Ontwikkeling budget postennet 2012-2018
Schengengebied inclusief Nederland aanvragen), geven blijk van 
600
de Nederlandse verwevenheid met het buitenland. 
500 Vanwege onze internationale oriëntatie is Nederland de zeven-
17
tiende economie van de wereld . Nederland is wereldwijd de 
vijfde exporteur, de tweede agro-exporteur en de zevende 
400
importeur. Een derde van ons inkomen komt uit de export. 
Nederland is wereldwijd de elfde ontvanger van buitenlandse 
508
300
directe investeringen en staat in de top drie van meest geglobali-
443
18
seerde landen .
200
Een geglobaliseerd land moet het hebben van goede relaties met 
andere landen en van een sterke internationale rechtsorde. 
Alleen door samen op te trekken met andere landen - in 
Europees verband, multilateraal en bilateraal - kan Nederland 
* 2018, eerste schaing op basis van maatregelen kamerbrief
zijn veiligheid en welvaart behouden en versterken. Op die 
manier blijven we onze samenleving stutten op onze waarden en 
overtuigingen.
16 
World Tourism Organization (2012)
17 
United Nations, 2011: (http://unstats.un.org/unsd/snaama/dnltransfer.
asp?fID=2)
18 
3e plaats op de KOF Index of Globalization 2013 (http://globalization.kof.ethz.
ch/media/filer_public/2013/03/25/press_release_2013_en.pdf)
Samen werken aan toonaangevende diplomatie 5
1997 2012
2015 2018*
2012 2015
2018*
0
0

leveren daar belangrijke bijdragen aan het bevorderen van in direct economisch voordeel: de totale bestedingen van ‘expats’ 
stabiliteit en het maken van goede afspraken over versterking van bedragen hierdoor alleen al in de regio Den Haag EUR 1,4 miljard 
19
de internationale veiligheidsarchitectuur. Ook in Nederland zelf per jaar en houden 20.000 banen in stand .
zijn we op dit vlak actief, bijvoorbeeld als gastheer van de Nuclear 
Security Summit in maart 2014. Met die top dragen we bij aan het Nederlandse diplomaten zetten zich iedere dag in voor mensen -
voorkomen van nucleair terrorisme en van de smokkel van rechten, bijvoorbeeld door dialoog met de autoriteiten of 
nucleaire materialen. contact met en steun aan mensenrechtenactivisten. Met de EU en 
andere gelijkgestemden wordt bilateraal en multilateraal 
In crisisgebieden verrichten Nederlandse diplomaten gevaarlijk, ingezet. Deze inzet wordt bepaald en begrensd door de mensen-
maar cruciaal werk in vaak moeilijke omstandigheden. Zij zijn rechtenbrief van het kabinet. Nederland werkt mee aan het 
onze ogen en oren in het veld en zorgen voor de juiste lokale maken van afspraken over internationale publieke goederen 
contacten en informatie. Dit gebeurt in nauwe samenwerking waar ook Nederland van afhankelijk is: niet alleen over voedsel, 
met Defensie, de inlichtingendiensten en de ontwikkelingsdes- water, klimaat of het behoud van ecosystemen, maar ook over 
kundigen ter plekke. Aan crises liggen vaak vele oorzaken ten het financiële en economische stelsel. Dit vereist plaatsing van 
grondslag. Nederland kiest daarom voor een geïntegreerde ervaren diplomaten in de belangrijkste landen en bij de belang-
aanpak: het gelijktijdig en gecoördineerd inzetten van de rijkste multilaterale fora en samenspel met gezaghebbende 
beschikbare instrumenten: diplomatie, ontwikkelingssamenwer- wetenschappers, bedrijven en maatschappelijke organisaties. 
king, defensie, inlichtingen, politie, justitie en handel. Dat biedt Ook het plaatsen van Nederlanders op internationale strategi-
de beste kansen op blijvende resultaten. En dat dragen we actief sche functies draagt hieraan bij.
uit.
Mensenrechten
Om een goede informatiepositie te hebben en effectief te Eén van de speerpunten van het Nederlands mensenrechtenbeleid 
kunnen opereren, is een wijd vertakt netwerk van contacten in het buitenland is gelijke rechten voor lesbiennes, homoseksue-
nodig. Londen is bijvoorbeeld een belangrijk knooppunt in het len, biseksuelen en transgenders (LHBT). Overal ter wereld zijn 
informatienetwerk over de Hoorn van Afrika. Parijs is dat voor Nederlandse ambassades bijzonder actief in het ondersteunen van 
wat betreft de Sahel. En Washington ten aanzien van het activiteiten rondom de Internationale Dag tegen Homofobie 
Midden-Oosten. Om criminaliteit en drugsoverlast, terrorisme (IDAHO), zo stelt de onafhankelijke IDAHO-commissie in haar 
en nieuwe (digitale) dreigingen voor de binnenlandse veiligheid rapport uit 2012. Bijvoorbeeld in Albanië, waar een lokale LHBT-
het hoofd te kunnen bieden, zijn gespecialiseerde Nederlandse activist het volgende zei: “Onze organisatie zou zonder de steun 
attachés van politie, inlichtingendiensten en justitie aanwezig in [van de Nederlandse ambassade] nooit zo efficiënt kunnen zijn als 
die landen waar de dreiging voor Nederland vandaan komt of die nu is. Dankzij de support kunnen wij een zo krachtig mogelijk 
informatie gewonnen wordt. Dit vergt een flexibele, vaak signaal afgeven en op die manier de rechten van homo’s, lesbien-
regionale inzet. nes en transgenders verbeteren. De Nederlandse ambassade is een 
van de meest zichtbare op het gebied van homorechten.” 
Bevorderen internationale rechtsorde en mensenrechten
Nederland, met Den Haag als hoofdstad van het internationaal Bron: Gay Krant, 34e jaargang
recht, heeft als relatief klein en open land alle belang bij goede 
internationale afspraken. In de grondwet staat daarom ook dat 
het een taak is van de regering om de ontwikkeling van de 
internationale rechtsorde te bevorderen. Daarom draagt 
Nederland in samenwerking tussen diplomaten, juristen en 
andere experts bij aan de optimale internationale samenwerking, 
inclusief steun voor en gebruik van het in Den Haag gevestigde 
Internationaal Gerechtshof, het Internationaal Strafhof en het 
Permanent Hof van Arbitrage. Nederland voert een actief 
gastlandbeleid om internationale organisaties aan te trekken en 
te behouden. Dit draagt bij aan het internationale aanzien van 
Nederland. Het betaalt zich niet alleen terug in invloed maar ook 
19 
Onderzoek van onderzoeksbureau Decisio in opdracht van de gemeente Den 
Haag, juni 2011. Een nieuw rapport van Decisio in opdracht van het ministerie 
van Buitenlandse Zaken wordt in juli 2013 verwacht
Samen werken aan toonaangevende diplomatie 7

terreinen van politiek, wetenschap, onderwijs en cultuur versterkt MKB-ers tegen aan lopen. Ambassades, Netherlands Business 
deze relaties: jarenlang opgebouwde betrekkingen verhogen de Support Offices (NBSO’s) en andere vertegenwoordigingen zijn bij 
gunfactor. Zo geven de ontwikkelingsrelaties en de bijdragen aan de uitstek geschikt om onderne–mers over deze drempels heen te 
versterking van de lokale private sector en het ondernemingskli- helpen.
maat Nederland een voorsprong in landen waar we nu steeds vaker 
handel mee drijven. De kabinetsagenda voor hulp, handel en Economische missies
22
investeringen geeft daarom juist op dit snijvlak een extra impuls. Met de strategische reisagenda van het kabinet worden buiten-
landse en inkomende bezoeken van bewindspersonen, leden van 
De economische dienstverlening van het postennetwerk wordt het Koninklijk Huis en de andere overheden geconcentreerd op 
door ondernemend Nederland gemiddeld met een 8,6 gewaar- prioriteitslanden en onderling optimaal afgestemd. De prioriteiten 
23
deerd . In 2005 gaven de ondernemers nog een 7,8 als rapportcijfer. van de Topsectoren en prioritaire sectoren van de Dutch Trade 
Deze vooruitgang is geen reden tot zelfgenoegzaamheid, het kan Board zijn leidend. Ministers geven elkaar boodschappen mee en 
altijd beter. De komst van het directoraat-generaal Buitenlandse er wordt toegezien op follow-up. Uit onderzoek van het CPB (2011) 
Economische Betrekkingen (BEB) naar Buitenlandse Zaken stelt het blijkt dat dergelijke missies impact hebben. Zo kan een handels-
ministerie in staat de samenhang van de rijksbrede buitenlandinzet missie op hoog niveau naar lage inkomenslanden bijdragen aan 
verder te vergroten en met de andere departementen zo tot een een handelsgroei van 20%. Een recente handelsmissie naar China 
beter economisch resultaat voor Nederland te komen. bijvoorbeeld leverde in totaal 17 contracten en MoU’s op ter 
waarde van 300 miljoen euro.
Economische dienstverlening postennet 
Basisdienstverlening aan Nederlandse bedrijven gebeurt wereld– Dienstverlening aan Nederlanders 
wijd digitaal door AgentschapNL. De posten ondersteunen Naast basisdienstverlening aan bedrijven is dienstverlening aan 
bedrijven ter plekke. Daarbij wordt een deel van de kosten aan Nederlandse burgers in het buitenland onderdeel van het 
bedrijven doorberekend. Alleen in prioriteitslanden speelt de standaardpakket van de Nederlandse overheid. In 2012 maakten 
24
overheid een actieve rol met missies en actieve inzet van instru– Nederlanders in totaal ruim 28 miljoen buitenlandse reizen , 
menten zoals technische assistentie. In die landen werken ook waarvan 25 miljoen binnen Europa (inclusief Turkije). Minstens 
specialistische economische attachés. Posten met een economi - 800.000 Nederlanders wonen in het buitenland. Op vrijwel alle 
sche portefeuille openen deuren voor Nederlandse bedrijven, ambassades en consulaten(-generaal) kunnen zij reisdocumen-
vooral in midden-inkomenslanden. Dat doen ze ook letterlijk door ten aanvragen, circa 170.000 stuks in 2012. Op jaarbasis bieden de 
gebouwen in het buitenland in te zetten voor ondernemingen posten en het departement gemiddeld ondersteuning bij 330 
(‘meet & greet’ faciliteiten, incubators, etc.) en zo de brug naar overlijdensgevallen, 200 ziekenhuisopnames, 10 moorden en 70 
economische netwerken te slaan. Een over–zichtsstudie naar het vermissingen. Op een aantal posten, zoals in Marokko, is veel tijd 
effect van Nederlandse handelsposten en handelsmissies stelt “dat gemoeid met de uitvoering van de Nederlandse sociale 
economische diplomatie, vooral door ambassades en .handelsmis- wetgeving.
sies, bijdraagt aan inkomende en uitgaande handels- en investe-
ringsstromen.” Het Centraal Planbureau (CPB) concludeert dat De Nederlandse burger moet in crises in ieder land kunnen 
handelsposten in opkomende markten de gemiddelde kans op blijven rekenen op basisdienstverlening van de Nederlandse 
markttoetreding doen groeien met 5%. De groei van het handels - overheid of van Europese partners als de instanties ter plekke 
volume is nog veel groter. Volgens het CPB neemt de handelsgroei niet in staat zijn te helpen. Dit vereist helderheid over wat 
met lage inkomenslanden toe met 12% door het hebben van een burgers van ambassades kunnen verwachten. Het is de rol van de 
handelspost. Voor hoge-inkomenslanden zijn de resultaten ambassades om te faciliteren in contacten met lokale autoritei-
beperkter. Dit blijkt ook uit vergelijkbaar onderzoek door Franse, ten en te helpen als ‘last resort’. Er zijn speciale crisisteams 
Amerikaanse en Duitse ministeries. Het postennet speelt, naast beschikbaar die bij rampen snel ter plekke kunnen zijn. 
een belangrijke rol voor grote bedrijven, ook een sleutelrol voor de Daarnaast wordt er gewerkt aan het opzetten van één telefoon -
internationalisering van het Nederlandse Midden en Klein Bedrijf nummer waar Nederlanders in het buitenland dag en nacht 
(MKB). Hier is nog veel te winnen, vooral het Nederlandse terecht kunnen voor consulaire bijstand. Nederlanders zullen 
middenbedrijf exporteert nog weinig in vergelijking met andere zich in de toekomst ook makkelijker digitaal kunnen registreren 
landen. Cultuur van zakendoen, bureaucratie en wet- en regelge- in het buitenland als zij dat wensen. Dit past in het grotere 
ving zijn de grootste barrières waar internationaal ondernemende geheel van moderne digitale diensten gericht op de klant, zoals 
sms-diensten met reisadviezen.
22 
Beleidsnota “Wat de wereld verdient (TK 33625 nr. 1)
23 
VNO-NCW/Fenedex ambassadeprijs (http://www.fenedex.nl/shanghai-en-
24 
kuala-lumpur-winnen-ambassadeprijs-2012.html) World Tourism Organization (2012)
Samen werken aan toonaangevende diplomatie 9

Aantal Nederlandse reizen naar het buitenland
Totaal 28.549.627
>600.000
15.000-50.000
150.000-25o.000
<15.000
50.000-150.000 onbekend
Bron: World Tourism Organization (2012)
Personenverkeer worden ondergebracht bij de IND, die ook de aanvragen voor visa 
Soepel verkeer van personen van en naar het Koninkrijk dient lang verblijf beoordeelt. Nederland blijft inzetten op 
grote economische belangen, bijvoorbeeld als het gaat om de Schengenvisumkantoren en detachering op dit terrein bij de 
toerisme-sector in de Caribische landen. In 2012 zijn ruim EDEO. In de aanloop daartoe zet Nederland in veel landen in op 
425.000 visa verstrekt aan buitenlanders. Soepele en deskundige visumvertegenwoordiging door en voor andere Schengenlanden.
visumverlening is belangrijk om te kunnen concurreren met 
andere landen om bezoekers uit het buitenland en om te In het kader van gezinsvorming en gezinshereniging dienen 
voorkomen dat ongewenste personen binnen komen. Dit vergt buitenlanders die MVV-plichtig zijn het basisexamen inburgering 
een zorgvuldige balans. buitenland op de posten af te leggen. In 2012 ging het om 6.253 
examens. Het is daarbij van belang dat deze op een adequate en 
De visumverlening wordt efficiënter georganiseerd, waardoor efficiënte manier kunnen worden afgenomen. Uitgangspunt is 
een snellere en ook klantvriendelijker dienstverlening mogelijk dat de examenlocatie binnen één reisdag bereikbaar moet zijn, 
wordt. Onderdeel daarvan is het digitaal aanvragen en betalen tegen redelijke kosten, zonder visumbeperkingen en vrij van 
van visa, dat volgend jaar in fasen wordt ingevoerd. Op die frauderisico’s.
manier wordt ook een kwaliteitsslag gemaakt in de ‘orange 
carpet’ benadering die Nederlandse bedrijven en hun klanten Binnen het asielbeleid worden ter beoordeling van asielaanvra-
onder voorwaarden meer gemakkelijke visumverlening biedt. gen voor 20 landen ambtsberichten opgesteld. Ter voorkoming 
van illegale migratie en om terugkeer van uitgeprocedeerde 
Als onderdeel van de hervorming van de Rijksdienst wordt het 
Haagse proces van de verwerking van de visumaanvragen zo veel 
mogelijk op één plaats gebundeld. Bekeken wordt of dit kan 
Samen werken aan toonaangevende diplomatie 11

nauw samengewerkt met internationale instellingen als de EU, heeft partners bij elkaar gebracht en de Vietnamese overheid zover 
VN en de Wereldbank. Deze instellingen zijn daarom ook op gekregen dat zij wettelijke kaders en regelgeving heeft versterkt. 
internationaal niveau belangrijke partners bij het uitbannen van Dit is viervoudige winst, voor de Vietnamese economie (de sector 
armoede en het zekerstellen van internationale publieke biedt ruim 220.000 mensen een baan), het milieu, de Nederlandse 
goederen. Nederland zet daar op in via permanente vertegen- economie en de consument.
woordigingen en detacheringen bij strategische partners. In 45 
aanvullende landen kunnen lokale en Nederlandse partijen een 
beroep doen op het bedrijfsleveninstrumentarium. Ook hier Internationale culturele samenwerking
komt de nieuwe combinatie van hulp en handel scherp tot De Nederlandse kunst, cultuur en creatieve sector staan internati-
uitdrukking. onaal hoog aangeschreven. Een spraakmakende en vernieuwen-
de culturele uitstraling geeft Nederland profiel en maakt ons 
Rol ambassade bij hulp en handel aantrekkelijk voor buitenlandse investeerders, internationale 
De witvissoort pangasius is in Europa aan een indrukwekkende professionals en bezoekers. Met kunst, cultuur en ook sport is 
opmars bezig. Uit voedselzekerheidsperspectief is de pangasius het mogelijk om verschillende doelgroepen te bereiken en op 
een interessante vis, omdat hij twee tot drie keer minder voer een ander niveau de dialoog aan te gaan. De rol van het internati-
nodig heeft dan bijvoorbeeld de zalm. Met Nederlands ontwikke - onaal cultuurbeleid is om in die landen waar Nederland dit 
lingsgeld is de pangasiussector in Vietnam nu goed op weg naar profiel verder wil uitbouwen de culturele en creatieve sector te 
27
een 100% duurzame productie. Dit gebeurt in samenwerking ondersteunen. Culturele attachés in veertien prioriteitslanden 
tussen Nederlandse partners als OxfamNovib, het IDH, 
Wageningen UR en de Nederlandse vishandel, Vietnamese 27 
Brazilië, Rusland, China, India, Turkije, VS, Japan, Zuid-Afrika, België 
producenten en beide overheden. De Nederlandse ambassade (Vlaanderen), Duitsland, Frankrijk, VK, Italië, Spanje
Hulp, handel en investeringen
hulprelatie
OS instrumentarium* handelsrelatie
overgangsrelatie basisdienstverlening
bedrijfsleveninstrumentarium (handel/investeringen focus) regionale programma’s
*Private sectorontwikkeling, beurzen, steun maatschappelijk middenveld, inzet op de 4 speerpunten
Bron: Beleidsnota “Wat de wereld verdient”
Samen werken aan toonaangevende diplomatie 13

Gevolgen sluiten ambassades gesloten omdat er doelmatigere alternatieven zijn voor hun 
Het uitbreiden of inkrimpen van ambassades in overeenstemming taken. Dit kan bijvoorbeeld bij NBSO’s, die hier speciaal voor 
met het bilaterale belang is op langere termijn voordeliger dan het toegerust zijn of op de hoofdpost. Voor toegang tot de 
openen of sluiten ervan. Het sluiten van een ambassade, hoe klein autoriteiten zorgt de ambassade in deze landen. De consulaire 
ook, levert onevenredig verlies op. Het gastland ervaart sluiting als taken worden overgenomen door de gemeentehuizen in 
een stap terug in de bilaterale relatie. Het bestaande netwerk, dat Nederland, dan wel door de nabij gelegen ambassades.
vaak in tientallen jaren is opgebouwd, gaat verloren. Bedrijven, die 
ook in minder prioritaire landen belangen kunnen hebben, 3. De bezuinigingen op ontwikkelingssamenwerking en de 
verliezen een steunpunt. Het afstoten van gebouwen en personeel nieuwe agenda op Hulp en Handel vertalen zich in een 
is kapitaalvernietiging als dezelfde post later wordt geopend. Zo is terugloop van activiteiten in de partnerlanden. Waar de hulp 
de Nederlandse ambassade in Hanoi in 1988 gesloten en in 1993 op termijn wordt uitgefaseerd, heeft dit gevolgen voor de inzet 
heropend. Omdat de wereld in beweging is, valt lastig te voorspel- op ambassades. Dit geldt voor de overgangslanden 
len hoe de Nederlandse belangen er over een paar jaar in een Bangladesh, Benin, Ethiopië, Ghana, Indonesië, Kenia, 
bepaald land uit zullen zien. Mozambique en Oeganda. De geïntegreerde veiligheidsinzet 
en economische belangenbehartiging blijven prioriteit in een 
Vertegenwoordiging in Nederland aantal van deze landen. Ook deze posten worden waar 
Er zijn 106 ambassades en 24 consulaten van andere landen in mogelijk verkleind op basis van een nadere integrale rijksbrede 
Nederland. Dit aantal neemt nog verder toe. Dat weerspiegelt niet afweging. Waar regionaal ontwikkelingsbeleid wordt gevoerd, 
alleen het belang van onze economie, en van Nederland als zetel zoals in de Grote Meren regio, worden deskundigen regionaal 
van internationale organisaties, maar is ook een uiting van goede ingezet op ambassades.
en substantiële bilaterale betrekkingen met Nederland. Wederkerig 
handelen in de vorm van het over en weer openen van ambassades 4. In Kabul en Sana’a blijft Nederland ter plekke diplomatiek 
versterkt het internationale netwerk van beide landen. Zo hebben vertegenwoordigd, maar wordt de presentie heroverwogen 
Nederland (2011) en Panama (2012) over en weer ambassades omdat deze relatief duur is. Gezocht wordt naar goedkopere 
geopend, als erkenning van goede samenwerking maar vooral manieren om de hoofdtaak van ontwikkelingssamenwerking 
vanwege de economische mogelijkheden. er uit te blijven voeren, bijvoorbeeld door de uitvoering van 
programma’s op afstand te zetten of door huisvesting te delen 
Het kabinet neemt de volgende maatregelen: met een andere partner. 
1. Het kabinet zal zich inspannen om het netwerk van diploma-
tieke vertegenwoordigers in het buitenland te handhaven. We 5. Ook buiten de EU worden de grote ambassades en permanente 
behouden de ambassadeurs, omdat zij toegang tot de lokale vertegenwoordigingen bij internationale organisaties (PV’s) 
autoriteiten hebben en tot hoogwaardige netwerken ter plekke. afgeslankt en een aantal consulaten-generaal gesloten 
Zij zetten zich pro-actief en operationeel in voor burgers en (Chicago en Osaka). De taken van deze CG’s worden net als in 
bedrijven en dragen de politieke en economische belangen van Europa anders belegd. Vermindering van activiteiten op grote 
het Koninkrijk uit. Dit netwerk wordt op- of afgeschaald al naar bilaterale en multilaterale vertegenwoordigingen gebeurt op 
gelang de zaken die spelen. Waar binnen landen naast ambas- basis van een integrale en rijksbrede afweging. Economische 
sades nog andere kantoren van de Nederlandse overheid nodig attachés in opkomende markten worden zoveel mogelijk 
zijn, wordt kritisch gekeken naar alternatieven om belangen zo ontzien. Met deze maatregel zal de inzet op economische 
doelmatig mogelijk te behartigen. diplomatie toenemen, gericht op opkomende markten. In 
Birma wordt bijvoorbeeld vanwege snelle politieke en 
2. De activiteiten van de rijksoverheid binnen de EU-lidstaten economische veranderingen een flexibele eenpersoonspresen -
worden verder teruggebracht. De grote Europese posten tie opgericht in Yangon, zo mogelijk samen met een ander 
worden verkleind op basis van een rijksbrede integrale land, onder verantwoordelijkheid van ambassade Bangkok. 
afweging waarbij ook wordt meegewogen dat Europa nog 
altijd de belangrijkste markt voor Nederlandse bedrijven - met 6. De consulaire dienstverlening wordt gemoderniseerd. Waar 
name het MKB - vormt. De afslanking op subnationaal niveau mogelijk worden de consulaire- en visumprocessen gedigitali-
betekent dat ook in de EU kritisch is gekeken naar de doelma- seerd. Er komt één telefoonnummer voor Nederlanders in 
tigheid van CG’s, rekening houdend met alternatieven voor nood, wereldwijd. Er wordt een groter beroep gedaan op de 
dienstverlening. Uitgangspunt is onder meer dat de vraag naar eigen verantwoordelijkheid van burgers. Dienstverlening richt 
economische dienstverlening elders of anders beantwoord kan zich vooral op extreme noodsituaties en diensten worden in 
blijven. De CG’s in Antwerpen, München en Milaan worden hoge mate kostendekkend. 
Samen werken aan toonaangevende diplomatie 15

overheden, over landen- en onderwerp specifieke samenwer - netwerk omdat organisatorische eenheden groter worden 
king in het buitenland. Ieders inzet wordt effectiever als (clusters en niet langer individuele posten). Bedrijfsmatige 
daarbij de onderlinge samenhang wordt vergroot. De themati- ondersteuning komt van regionale service organisaties.
sche kennisplatforms die binnen ontwikkelingssamenwerking 
zijn opgezet, zijn een goed voorbeeld. Ambassades zullen ad 5. Om het postennet voortdurend te kunnen blijven richten op 
hoc relaties met bedrijven en andere belanghebbenden in de belangen van Nederland en maximale ruimte te geven voor 
Nederland structureel inbedden. Een aantal maal per jaar zal kerntaken, wordt de bedrijfsmatige regie op het postennet-
de minister van Buitenlandse Zaken een dialoog organiseren werk versterkt. Met een shared service organisatie (de zoge-
28
met spraakmakende mensen in de samenleving, wat nieuwe naamde 3W ) ondersteunt Buitenlandse Zaken de bedrijfsvoe-
contacten, samenwerking en inzichten zal opleveren. De ring van de internationale functie van het Rijk. Het 
Adviescommissie Modernisering Diplomatie stelt voor hier een Dienstencentrum Internationale Ondersteuning Defensie 
permanente raad voor op te richten, net als dat in de Verenigde (DCIOD) doet dat voor Defensie. Vanaf de zomer van 2014 
Staten door Hillary Clinton is opgezet. Dit laatste vindt het wordt gekeken of de huidige samenwerking tussen 3W en 
kabinet niet wenselijk; ook zonder een dergelijke institutio- DCIOD kan worden geïntensiveerd door verdergaande 
nele structuur kan zo een dialoog worden gevoerd, die de bundeling van taken en/of centralisering van dienstonderde-
diplomatie van Nederland mee richting geeft. len. In het kader van SGO-project 5 zal Buitenlandse Zaken in 
nauwe samenwerking met onder andere Defensie een voorstel 
3. Om bij toenemende internationalisering effectief te blijven in formuleren voor eenduidige regie hierop. 
het buitenland, is regie op samenhang onontbeerlijk. Om met veel kleine posten effectief te blijven, zullen strakke 
Buitenlandse Zaken faciliteert daarbij de andere departemen- kaders worden gesteld over wat wel en niet meer van hen kan 
ten, op de posten en in Den Haag bij de gezamenlijke belan- worden verwacht. Posten worden zoveel mogelijk ontdaan van 
genafweging, bijvoorbeeld met de Homogene Groep beheerlast. Verdere concentratie van bedrijfsvoeringstaken van 
Internationale Samenwerking, diverse coördinatiecommissies, posten, nu nog in acht regionale service organisaties, wordt 
de rijksbrede inzet op voor Nederland belangrijke landen, de onderzocht op basis van een business case. Residenties en 
strategische reisagenda en actieve personeelsuitwisseling. Dit kantoren in het buitenland worden verder versoberd, gegeven 
doet Buitenlandse Zaken niet als ‘poortwachter’, maar om de budgettaire realiteit, maar met behoud van functionaliteit. 
tegenstrijdigheden te signaleren en op te lossen. Er wordt Dat betekent maatwerk per land.
nagegaan hoe samenhang, slagkracht en efficiency verder kan 
worden vergroot, bijvoorbeeld door het bundelen van 6. Om een netwerkorganisatie te worden, moet geïnvesteerd 
expertise in rijksbrede projectteams voor prioritaire thema’s. worden in vergaande digitalisering. Dat past in de E-agenda 
van het rijk. Dit is nodig om burgers en bedrijven betere 
4. Om resultaten te behalen met diplomatieke beïnvloeding, is toegang te bieden tot de dienstverlening (E-dienstverlening), 
het nodig om meer regionaal te opereren. Waar de regio wat ook voor interactie en dialoog met alle externe partners. Het 
betreft historie, grensoverschrijdende thematiek of economi - gebruik van sociale media wordt volledig geïntegreerd in het 
sche belangen een logisch raamwerk biedt voor de inzet van werk en mobiele applicaties worden waar nodig c.q. mogelijk 
mensen en middelen, worden activiteiten geclusterd. Dit geldt ontwikkeld. Elektronische dienstverlening wordt uitgebreid, 
al voor netwerken binnen landen, voor accreditaties en voor de vanaf volgend jaar ook voor het aanvragen van visa en 
manier waarop veel vakattachés opereren, zoals die van reisdocumenten en online betaling. Netwerkbeheer wordt 
Economische Zaken en Defensie. Binnen landen wordt de versterkt via verdere uitrol van klantregistratiesysteem Achilles. 
samenhang verder versterkt door de aansturing van alle Met ingang van 2016 werken alle medewerkers in het wereld-
vertegenwoordigingen en programmatische steunpunten wijde netwerk volledig digitaal, plaats- en tijdonafhankelijk. 
(ambassade, CG, honorair consulaat en NBSO’s) onder de Een robuuste wereldwijde infrastructuur blijft hiervoor 
ambassadeur te beleggen, die integraal leiding geeft aan het essentieel. 
netwerk. In Latijns-Amerika, de Grote Meren Regio, de 
Golfstaten en in Europa wordt getest hoe kan worden gewerkt 
met satellietposten, ondersteund door een grotere post. Daar 
worden de komende jaren regionale platforms van posten 
opgezet. Dit kan een manier zijn om een breed, maar dun 
bemenst netwerk met diplomatieke vertegenwoordigers ter 
plekke te blijven onderhouden, met bijbehorende netwerken 
28 
en toegang op hoog niveau. Dit leidt tot een meer flexibel  3W WereldWijd Werken; projectnummer 9 van het rijksbrede uitvoeringspro-
gramma Compacte Rijksdienst
Samen werken aan toonaangevende diplomatie 17

efficiency opleveren. Door flexibele werktijden en werkplekken bedrijfsvoering – 3W). De bezuinigingen binnen deze projecten 
wordt bespaard op materiaal en ruimte. zullen voor zover ze betrekking hebben op de attachés volledig 
worden ingezet ter invulling van de 7,5 mln. De precieze 
Invulling taakstelling op het postennet: EUR 40 mln. uitwerking en verdeling van de resterende bezuiniging per 
De HGIS-taakstelling op het postennet wordt als volgt ingevuld departement zal het komend jaar op beleidsmatige gronden 
door zowel Buitenlandse Zaken als de overige departementen: nader worden bezien. Bij de interdepartementale bezuiniging op 
het postennet (40 mln.) zullen alle departementen (inclusief BZ) 
 a. Buitenlandse Zaken; krimp en versobering postennet: EUR 32,5 mln. na deze inspanningen pro rato (grondslag uitgezonden mede-
Via krimp en versobering wordt EUR 12,5 mln. bezuinigd op het werkers in het buitenland binnen de HGIS per april 2013) 
postennet door de sluiting van vijf consulaten-generaal en de bijdragen aan het per 2016 nader te bepalen resterende aandeel 
verlaging van de exploitatiekosten van de (30) grootste ambassa- van de bezuiniging op het personeelsbestand in het buitenland. 
des en permanente vertegenwoordigingen. Dit geldt ook voor de Naar aanleiding daarvan zal de huidige technische verdeling nog 
posten in landen met een overgangsrelatie, nadat het program- worden aangepast.
ma van ontwikkelingssamenwerking daar is afgebouwd. 
Invulling taakstelling consulair (postennet en Den Haag): EUR 10 mln.
Voor alle posten zal de komende jaren worden ingezet op verdere De komende jaren wordt de consulaire dienstverlening efficiën -
stroomlijning en regionalisering van de consulaire- en bedrijfs- ter, moderner, effectiever en kostendekkend gemaakt. Door de 
voeringprocessen, met als inzet dat posten meer ruimte krijgen digitalisering van de diensten, centralisering van de backoffice-
voor focus op hun basistaken. Dit betekent dat ook wordt taken in regionale service organisaties, en versterkte Europese 
gekeken naar mogelijkheden om de regionalisering van een deel consulaire samenwerking wordt efficiencywinst gehaald en de 
van de consulaire en bedrijfsvoeringstaken (‘back-office’ taken) dienstverlening aan burgers zoveel mogelijk op peil gehouden. 
verder te concentreren. De bedrijfsvoeringsbudgetten van de Daarnaast worden de inkomsten verhoogd door een kostendek-
posten zullen eveneens worden doorgelicht, met het oog op kende prijs te vragen voor het verstrekken van paspoorten in het 
functionaliteit en versobering. buitenland. Deze maatregelen leveren een totale structurele 
besparing van maximaal EUR 10 mln. 
Flexibilisering van het netwerk en de taakstelling nopen tot het Invulling taakstelling kosten beveiliging posten in hoog-risico landen: 
beter laten aansluiten van de huisvesting bij de ambities ter EUR 20 mln.
plaatse. De komende jaren wordt EUR 20 mln. structureel De extra beveiligingskosten voor de diplomatiek activiteiten in 
bezuinigd door de verkoop van kanselarijen en residenties. De hoog-risicolanden die zich bezighouden met conflictpreventie 
opbrengst wordt gebruikt voor goedkopere huisvesting. Ook zal worden ten laste gebracht van het Budget Internationale 
waar mogelijk gebruik worden gemaakt van co-locaties, waarbij Veiligheid (BIV). 
vertegenwoordigingen van EU-lidstaten gezamenlijk worden 
gehuisvest. De huidige vertegenwoordigingen in Kabul en Sana’a Investeringen
worden verkleind en zo mogelijk gehuisvest op een co-locatie De genoemde keuzes vragen ook om investeringen. In de periode 
met een EU-partner. 2014-2016 worden binnen de HGIS middelen vrijgemaakt om te 
kunnen investeren in digitale dienstverlening aan burgers en 
 b. HGIS departementen: EUR 7,5 mln. bedrijven, om de diplomatieke dienst een kwaliteitsimpuls te 
In het Regeerakkoord is een extra bezuiniging op het postennet geven, de organisatie flexibeler te maken en tijdelijk extra 
afgesproken van 40 mln. Daarbij is afgesproken dat deze korting capaciteit in te zetten om de nieuwe koers van onder andere 
behalve door BZ ook door alle andere departementen die handel en ontwikkelingssamenwerking effectief vorm te geven. 
bijdragen aan het postennet zal worden ingevuld. Deze invulling 
vindt nu plaats via een technische verwerking, waarbij BZ 32,5 Er wordt geïnvesteerd in de netwerken, het beheer ervan en het 
mln. op zich neemt en de overige departementen 7,5 mln. van de beter ontsluiten ervan. Niet alleen door innovatieve inzet van 
in totaal 40 mln. Het verlies aan formatieplaatsen wordt digitale middelen, ook door aanwending van capaciteit om 
geminimaliseerd. Uitgangspunt bij de invulling is een integrale informatie beter te delen met belanghebbenden en effectiever 
benadering van het postennet, waarbij effectiviteit voorop staat. met partners binnen en buiten het Rijk te werken in virtuele 
Daarnaast is al een drietal projecten geïdentificeerd, die richting samenwerkingsruimtes.
zullen geven aan de bezuinigingen. Het betreft de uitvoering van 
afspraken in de Attachénotitie, de implementatie van “1-Rijk, Diplomatie is een vak. Daarom wordt er geïnvesteerd in de 
1-Regeling” en de ambities op het gebied van de bedrijfsvoering kwaliteit van de Nederlandse diplomatie, bijvoorbeeld door het 
ten aanzien van de internationale functie Rijk (shared service ontwikkelen van standaarden en op maat gesneden opleidingen, 
Samen werken aan toonaangevende diplomatie 19

Bijlage 1:  Diplomatieke en overige vertegenwoordigingen van het 
Koninkrijk der Nederlanden (per 1 juni 2013)
 Ambassades A-Z
 STANDPLAATS LAND
1 Abu Dhabi Verenigde Arabische Emiraten 46 Kampala Oeganda
2 Abuja Nigeria 47 Khartoem Sudan
3 Accra Ghana 48 Kiev Oekraïne
4 Addis Abeba Ethiopië 49 Kigali Rwanda
5 Algiers Algerije 50 Kinshasa Congo
6 Amman  Jordanië 51 Koeweit Koeweit
7 Ankara Turkije 52 Kopenhagen  Denemarken
8 Astana Kazachstan 53 Kuala Lumpur Maleisië
9 Athene Griekenland 54 La Paz Bolivia (wordt in 2013 gesloten)
10 Bagdad Irak 55 Lima Peru
11 Bakoe Azerbeidzjan 56 Lissabon Portugal
12 Bamako Mali 57 Ljubljana Slovenië
13 Bangkok  Thailand 58 Londen Verenigd Koninkrijk
14 Beiroet Libanon 59 Luanda Angola
15 Belgrado Servië 60 Lusaka Zambia (wordt in 2013 gesloten)
16 Berlijn Duitsland 61 Luxemburg Luxemburg
17 Bern Zwitserland 62 Madrid Spanje
18 Boedapest Hongarije 63 Managua Nicaragua (wordt in 2013 gesloten)
19 Boekarest Roemenië 64 Manilla Filippijnen
20 Bogotá Colombia 65 Maputo Mozambique
21 Brasilia Brazilië 66 Mexico-stad Mexico
22 Bratislava Slowakije 67 Moskou Russische Federatie
23 Brussel België 68 Muscat Oman
24 Buenos Aires Argentinië 69 Nairobi Kenia
25 Bujumbura  Burundi 70 New Delhi  India
26 Cairo Egypte 71 Nicosia Cyprus
27 Canberra Australië 72 Oslo Noorwegen
28 Caracas Venezuela 73 Ottawa  Canada
29 Colombo Sri Lanka 74 Ouagadougou  Burkina Faso (wordt in 2013 gesloten)
30 Cotonou Benin 75 Panama-stad Panama
31 Dakar Senegal 76 Paramaribo Suriname 
32 Damascus Syrië (tijdelijk gesloten) 77 Parijs  Frankrijk
33 Dar Es Salaam Tanzania 78 Peking China 
34 Dhaka Bangladesh 79 Port of Spain Trinidad en Tobago
35 Doha Qatar 80 Praag Tsjechië
36 Dublin Ierland 81 Pretoria Zuid-Afrika
37 Guatemala-stad  Guatemala (wordt in 2013 gesloten) 82 Pristina Kosovo
38 Hanoi Vietnam 83 Rabat Marokko
39 Harare Zimbabwe 84 Riga Letland
40 Havana Cuba 85 Riyad Saudi-Arabië
41 Helsinki Finland 86 Rome  Italië
42 Islamabad Pakistan 87 San José Costa Rica
43 Jakarta Indonesië 88 Sana’a Jemen
44 Juba Zuid-Sudan 89 Santiago de Chile Chili
45 Kabul Afghanistan 90 Santo Domingo Dominicaanse Republiek
Samen werken aan toonaangevende diplomatie 21

