 
M I N I S T E R I E  V A N  F I N A N C I E N 
 
 
 
DIRECTORAAT-GENERAAL VOOR FISCALE ZAKEN 
DIRECTIE DIRECTE BELASTINGEN / DIRECTIE DOUANE EN VERBRUIKSBELASTINGEN  
 
       ‘s-Gravenhage,   30 december 2011 
 
 
NR. DB 2011/402M 
Staatscourant 30 december 2011, nr. 22974 
 
 
ONDERWERP 
Wijziging van enige fiscale uitvoeringsregelingen 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
Handelende wat 3.13, eerste lid, onderdeel g, van de Wet inkomstenbelasting 2001 
betreft, na overleg met de Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie; 
 
Handelende wat artikel 3.13, eerste lid, onderdeel i, van de Wet inkomstenbelasting 
2001 betreft, in overeenstemming met de Minister van Infrastructuur en Milieu; 
 
Handelende wat artikel 3.22 van de Wet inkomstenbelasting 2001 betreft, in 
overeenstemming met de Minister van Infrastructuur en Milieu; 
 
Handelende wat artikel 3.31 van de Wet inkomstenbelasting 2001 betreft, in 
overeenstemming met de Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie en 
na overleg met de Minister van Infrastructuur en Milieu;  
 
Gelet op de artikelen 2.2, 2.5, 3.13, 3.22, 3.31, 3.34, 3.36, 3.38, 3.42, 3.42a, 3.52, 
3.104, 4.7, 6.15, 6.17, 6.25 en 8.9a van de Wet inkomstenbelasting 2001, de 
artikelen 6, 11, 25 en 39c van de Wet op de loonbelasting 1964, de artikelen 5, 6, 14 
en 32 van de Wet vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de 
volksverzekeringen, de artikelen 8, 9, 15 en 15g van de Wet op de 
vennootschapsbelasting 1969, artikel 10 van de Wet op de dividendbelasting 1965, 

e. de Subsidieregeling agrarisch natuurbeheer van de onderscheiden provincies, voor zover 
betrekking hebbende op de landschapssubsidie, bedoeld in artikel 2, eerste lid, aanhef en 
onderdeel b, van die regeling; 
f. de Subsidieverordening natuur- en landschapsbeheer van de onderscheiden provincies, 
voor zover betrekking hebbende op de subsidie natuurbeheer, bedoeld in artikel 3.1 van die 
verordening, en de subsidie landschapsbeheer, bedoeld in artikel 5.1.1.1 van die verordening; 
g. de Subsidieregeling kwaliteitsimpuls natuur en landschap van de onderscheiden 
provincies, voor zover betrekking hebbende op de investeringssubsidie, bedoeld in artikel 8, eerste, 
derde en vierde lid, van die regeling, en de subsidie functieverandering, bedoeld in artikel 15 van 
die regeling; 
h. de overeenkomsten met het Bureau Beheer Landbouwgronden: 
1°. met het door de Dienst Landelijk Gebied toegekende nummer: 005/9001 van 29 mei 
1996; 
2°. met het door de Dienst Landelijk Gebied toegekende nummer: 008/9001 van 30 mei 
1996; 
3°. met het door de Dienst Landelijk Gebied toegekende nummer: 004/9001 van 27 
oktober 1997; 
4°. met het door de Dienst Landelijk Gebied toegekende nummer: 003/9001 van 15 
december 1997; 
i. de beschikkingen van de Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie van 
18 april 1998 met de beschikkingnummers kaderwet/pnb/01, kaderwet/pnb/02 en 
kaderwet/pnb/03. 
2. Van de voordelen die worden genoten op grond van de in het eerste lid, onderdelen a, h 
en i, bedoelde regelingen en overeenkomsten behoort 90% niet tot de winst. Van de voordelen die 
worden genoten op grond van de in het eerste lid, onderdelen b tot en met g, bedoelde regelingen 
en overeenkomsten behoort 100% niet tot de winst. 
 
D. Artikel 6a wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de aanhef wordt “het project Anders betalen voor mobiliteit” vervangen door: het 
project Anders betalen voor mobiliteit of het programma Beter Benutten. 
2. Onderdeel c vervalt. 
3. De onderdelen d tot en met g worden geletterd c tot en met f. 
4. Onderdeel f (nieuw) komt te luiden: 
f. Mobiliteitsproject Spitsmijden A12-corridor. 
  
E. Na artikel 9 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 9a Constatering van het niet afgenomen zijn van het aandeel van de netto-
tonnage van bepaalde schepen 
Met betrekking tot het kalenderjaar 2012 wordt voor de toepassing van artikel 3.22, zesde 
lid, onderdeel c, van de wet vastgesteld dat op landelijk niveau de netto-tonnage van 
kwalificerende schepen die de vlag voeren van een van de lidstaten van de Europese Unie of van 
een staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte als 

Voor het dieet bij het ziektebeeld en de op welk dieet de in deze bedragen de 
aandoening kolom genoemde typering extra 
van toepassing is uitgaven 
Maag-, darm- en dumping syndroom  lactosebeperkt/lactosevrij  € 100 
leverziekten 
chronische energieverrijkt in combinatie met € 850 
pancreatitis  eiwitverrijkt  
cystic fibrosis energieverrijkt in combinatie met € 850 
eiwitverrijkt 
energieverrijkt  € 600 
coeliakie en ziekte glutenvrij  € 1300 
van Dühring  
glutenvrij in combinatie met € 1400 
lactosebeperkt/lactosevrij  
overige  energieverrijkt met  € 650 
vitaminepreparaat 
  energieverrijkt € 600 
  energieverrijkt in combinatie met € 1350 
MCT-vetverrijkt (met en zonder 
vitaminepreparaat) 
  energieverrijkt in combinatie met € 850 
eiwitverrijkt  
energieverrijkt in combinatie met € 1000 
eiwitverrijkt en 
lactosebeperkt/lactosevrij 
Metabole ziekten hypercholesterolemie verzadigd vetbeperkt in € 100 
combinatie met 
fyto/plantensterolenverrijkt 
vetstofwisselingsstoor vetbeperkt in combinatie met € 850 
nis  MCT-vetverrijkt 
fructose-intolerantie fructosebeperkt € 50 
galactosemie  galactosevrij  € 50 
 sacharase isomaltase sterk sacharosebeperkt in 
€ 3550 
deficiëntie  combinatie met 
(iso)maltosebeperkt  
eiwitstofwisselingssto sterk eiwitbeperkt  € 2700 
ornis (zoals PKU en 
hyperlysinemie)  
Nierziekten  nierziekten natriumbeperkt   € 100 

Voor het dieet bij het ziektebeeld en de op welk dieet de in deze bedragen de 
aandoening kolom genoemde typering extra 
van toepassing is uitgaven 
MCT-vetverrijkt 
 
2. In het tweede lid, onderdelen e, f en h, wordt “lactosebeperkt” vervangen door: 
lactosebeperkt/lactosevrij. 
3. In het tweede lid wordt na onderdeel j, onder verlettering van de onderdelen k tot en 
met n tot onderdelen l tot en met o, een onderdeel ingevoegd, luidende: 
k. fructosebeperkt: een voorgeschreven fructosebeperking tot 2 gram per etmaal;. 
 
J. In artikel 38, eerste lid, worden “€ 300”, “€ 600” en “€ 750” vervangen door “€ 310”, 
“€ 620” en “€ 775”. 
 
K. Na artikel 38 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 39 Uitgaven voor specifieke zorgkosten; paramedici met directe toegang 
1. Als paramedicus als bedoeld in artikel 6.17, negende lid, onderdeel c, van de wet wordt 
aangewezen de persoon die bevoegd is tot het voeren van de titel: 
a. fysiotherapeut; 
b. diëtist; 
c. ergotherapeut; 
d. logopedist; 
e. oefentherapeut; 
f. orthoptist; 
g. podotherapeut; 
h. mondhygiënist; of 
i. huidtherapeut. 
2. Een verklaring als bedoeld in artikel 6.17, negende lid, onderdeel c, van de wet bevat 
ten minste: 
a. gegevens waaruit blijkt dat degene die de verklaring afgeeft een paramedicus als 
bedoeld in het eerste lid is; 
b. naam, praktijkadres, telefoonnummer en handtekening van de paramedicus die de 
verklaring afgeeft; 
c. naam, adres en burgerservicenummer van de persoon die onder behandeling is van de 
paramedicus; 
d. de aandoening van de persoon, bedoeld in onderdeel c, die aanleiding is voor de 
behandeling; 
e. het aantal behandelingen dat voortvloeit uit ziekte of invaliditeit; 
f. de dagtekening van de verklaring. 
 
L. Artikel 41 vervalt. 

Tot het loon behoren niet: 
a. aanspraken op een eenmalige uitkering bij het beëindigen van de dienstbetrekking 
anders dan vanwege arbeidsongeschiktheid of overlijden van de werknemer, vervroegd uittreden of 
het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd; 
b. aanspraken op een eenmalige uitkering bij het beëindigen van de dienstbetrekking 
wegens arbeidsongeschiktheid of het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd, indien deze 
uitkering driemaal het loon van een maand niet overtreft; 
c. aanspraken op uitkeringen en verstrekkingen in door de Minister aan te wijzen gevallen. 
 
F. Artikel 3.8 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel a wordt “€ 2,90” vervangen door: € 2,95. 
2. In onderdeel b wordt “€ 5” vervangen door: € 5,10. 
 
G. Hoofdstuk 5 vervalt. 
 
H. In artikel 6.2, eerste lid, onderdeel a, wordt “260/231” vervangen door: 261/229. 
 
I. Na artikel 8.2 wordt een artikel ingevoegd, luidende:  
Artikel 8.2a Uitvoering looncriterium 30%-regeling  
Ingeval het loon, bedoeld in artikel 10eb, eerste en tweede lid, van het besluit, van een 
werknemer als gevolg van het opnemen van ouderschapsverlof of zwangerschapsverlof in een 
tijdvak op jaarbasis lager is dan het bedrag, genoemd in artikel 10eb, eerste lid, onderscheidenlijk 
tweede lid, van het besluit, wordt in dat loontijdvak bij de toepassing van dat artikel ten aanzien 
van de werknemer uitgegaan van het loon, bedoeld in dat artikel, dat de werknemer zou hebben 
genoten indien hij geen ouderschapsverlof of zwangerschapsverlof zou hebben opgenomen. 
 
J. De artikelen 12.5 en 12.6 vervallen. 
 
K. Na artikel 12.7a wordt een artikel ingevoegd, luidende:  
Artikel 12.7b Uitvoering looncriterium 30%-regeling bij toepassing 
overgangsregeling werkkostenregeling  
Ingeval het loon, bedoeld in artikel 9a, eerste en tweede lid, van het besluit zoals dat 
luidde op 31 december 2010, van een werknemer als bedoeld in artikel 39c, eerste lid, van de wet 
als gevolg van het opnemen van ouderschapsverlof of zwangerschapsverlof in een tijdvak op 
jaarbasis lager is dan het bedrag, genoemd in artikel 9a, eerste lid, onderscheidenlijk tweede lid, 
van het besluit zoals dat luidde op 31 december 2010, wordt in dat loontijdvak bij de toepassing 
van dat artikel ten aanzien van de werknemer uitgegaan van het loon, bedoeld in dat artikel, dat 
de werknemer zou hebben genoten indien hij geen ouderschapsverlof of zwangerschapsverlof zou 
hebben opgenomen. 
 
 
 
 

- andere dan vissersschepen -    
en op boorplatforms:    
 1. voor de werknemer die met zijn    
 gezin aan boord woont:   € 10,50  
 2. voor de werknemer die aan    
 boord woont en geen gezin heeft    
 - voor een kapitein en voor een    
 officier:   € 4,90  
 - voor een andere werknemer:   € 2,45  
    
c. aan boord van vissersschepen:    
 voor de werknemer die aan boord    
 woont en geen gezin heeft:   € 3,35  
    
d. in pakwagens van kermis-    
 exploitanten:    
 voor de werknemer die in een pak-    
 wagen woont en geen gezin heeft: € 61,00  € 14,00  € 2,80  
    
e. voor de werknemer die niet is    
 aangeduid in de onderdelen a, b, c    
 en d: nihil nihil nihil 
 
E. In artikel 55 worden “€ 2,20”, “2,20” en “€ 4,25” vervangen door “€ 2,25”, “€ 2,25” en 
“€ 4,30”. 
 
F. In artikel 59, eerste lid, wordt “2,5%” vervangen door: 2,85%. 
 
Artikel VI 
 
De Uitvoeringsregeling afdrachtvermindering wordt als volgt gewijzigd:  
 
A. In artikel 1, eerste lid, wordt “uitvoering aan” vervangen door: uitvoering aan de 
artikelen. 
 
B. In artikel 3 wordt “artikel 5, zesde lid” vervangen door: artikel 5, vierde lid.  
 
C. In artikel 6, eerste lid, wordt de tabel vervangen door: 
 
 
 
 

7. De overeenkomsten, bedoeld in de artikelen 14, eerste lid, onderdelen a, b, c, d, f en g, 
en tweede lid, en 14a, tweede lid, van de wet, dienen tevens gegevens te bevatten op basis 
waarvan de partijen bij de overeenkomst voldoende identificeerbaar zijn. 
 
Artikel VII 
 
De Uitvoeringsbeschikking vennootschapsbelasting 1971 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 1, eerste lid, wordt de artikelen “14b, 21” vervangen door: 14b, 15g, 21. 
 
B. In artikel 2 wordt “4,5 percent” vervangen door: 4 percent.  
 
C. Aan artikel 2a wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. Het eerste tot en met vierde lid zijn van overeenkomstige toepassing bij de bepaling of, 
voor de toepassing van artikel 15g, tweede lid, onderdeel a, van de wet, de werkzaamheden van 
een buitenlandse onderneming als bedoeld in dat artikel, worden aangemerkt als actieve 
financieringswerkzaamheden, met dien verstande dat: 
a. onder lichaam mede een buitenlandse onderneming wordt verstaan, en  
b. voor de toepassing van het eerste lid, onderdeel b, wordt uitgegaan van het vreemd 
vermogen is,dat onderscheidenlijk de activa die zijn, toe te rekenen aan de buitenlandse 
onderneming. 
 
D. Aan artikel 2b wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. Het eerste tot en met het vierde lid zijn van overeenkomstige toepassing bij de bepaling 
of, voor de toepassing van artikel 15g, tweede lid, onderdeel a, van de wet, de werkzaamheden 
van een buitenlandse onderneming als bedoeld in dat artikel, worden aangemerkt als actieve 
terbeschikkingstellingswerkzaamheden, met dien verstande dat onder lichaam mede een 
buitenlandse onderneming wordt verstaan. 
 
Artikel VIII 
 
De Uitvoeringsregeling fiscale eenheid en voorkoming dubbele belasting 2003 wordt als 
volgt gewijzigd: 
 
A. Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd:  
1. In het eerste lid wordt “de artikelen 42 en 48a” vervangen door: de artikelen, 42, 48a en 
48d. 
2. In het tweede lid vervalt “, en artikel 41”. Voorts wordt “zijn” vervangen door: is. 
 
B. Artikel 2 vervalt. 
 
C. Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: 

B. Artikel 2, eerste lid, onderdeel e, vervalt onder vervanging van de puntkomma aan het 
slot van onderdeel c door "; en" en onder vervanging van "; en" aan het slot van onderdeel d door 
een punt. 
 
Artikel XII 
 
In de Regeling vrijstelling overdrachtsbelasting voor investeringen in stedelijke 
herstructurering komt artikel 1, tweede lid, onderdeel b, te luiden: 
b. herstructureringsgebied: gebied waarin een activiteit plaatsvindt in het kader van 
stedelijke vernieuwing als bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel p, van de Woningwet;. 
 
Artikel XIII 
 
De Uitvoeringsbeschikking omzetbelasting 1968 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 5a, eerste lid, wordt na onderdeel b een onderdeel ingevoegd, luidende: 
c. het feitelijke gebruik van het goed;. 
 
B. In hoofdstuk XII wordt na artikel 33a een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 33b 
Het bedrag, bedoeld in artikel 37a, derde lid, van de wet, is € 100.000. 
 
C. In bijlage I wordt na de goederenomschrijving met vermelding van post 1801 
ingevoegd: 
Cacaodoppen, cacaoschillen, cacaovliezen en andere afvallen van cacao … 1802;. 
 
Artikel XIV 
 
De Uitvoeringsregeling belasting van personenauto’s en motorrijwielen 1992 wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A. Artikel 1, eerste lid, komt te luiden: 
1. Deze regeling geeft uitvoering aan de artikelen 3, vijfde lid, 4, tweede lid, 8, 9, elfde lid, 
9a, tweede lid, 9b, derde lid, 9c, derde lid, 10, tweede, zesde en achtste lid, 10a, eerste lid, 10c, 
tweede, derde en vijfde lid, 13a, tweede lid, 14a, vierde en zesde lid, 14b, zevende lid, 15a, 
zevende en dertiende lid, 16, vijfde lid, en 17, derde lid, van de Wet op de belasting van 
personenauto’s en motorrijwielen 1992. 
 
B. Aan artikel 6, eerste lid, wordt een volzin toegevoegd, luidende: De inspecteur kan ter 
zake nadere voorwaarden en beperkingen stellen, waarbij de toestemming voor gebruikte 
motorrijtuigen kan worden beperkt tot motorrijtuigen waarvoor de vermindering ingevolge 
artikel 10, eerste lid, van de wet, wordt vastgesteld op de voet van artikel 10, zesde lid, van de 
wet. 

1. Bij een verkorting of verlenging van de overeengekomen huurperiode als bedoeld in 
artikel 14b, tweede lid, van de wet, worden, in geval van een verkorting, bij het verzoek om 
teruggaaf, dan wel, in geval van een verlenging, bij de voldoening op aangifte, alle met betrekking 
tot het motorrijtuig afgesloten huurovereenkomsten met de ondernemer, bedoeld in artikel 14b, 
eerste lid, van de wet, overgelegd, alsmede aanvullende gegevens voor zover deze naar het 
oordeel van de inspecteur noodzakelijk zijn om de voor het motorrijtuig overeengekomen wijziging 
van de totale huurperiode eenvoudig vast te kunnen stellen. Van overeenkomsten of aanvullende 
gegevens die niet zijn opgemaakt in de Nederlandse of de Engelse taal, wordt een vertaling in één 
van deze talen bijgevoegd. 
2. In het verzoek, dan wel bij de aangifte, bedoeld in het eerste lid, vermeldt de huurder 
van het motorrijtuig de nieuwe in totaal met de verhuurder overeengekomen huurperiode, en 
verklaart daarbij dat overigens geen andere afspraken zijn gemaakt met de verhuurder van het 
motorrijtuig over de periode waarin het motorrijtuig tot zijn beschikking zal staan. 
 
G. De artikelen 11 en 12 vervallen. 
 
Artikel XV 
 
De Uitvoeringsregeling motorrijtuigenbelasting 1994 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 1 wordt “24a, zevende lid” vervangen door: 24a, achtste lid. 
  
B. In artikel 1 wordt “24b, tweede en zesde lid” vervangen door: 24b, tweede en vijfde lid.  
 
C. In artikel 4, eerste lid, wordt “een personenauto, een bestelauto, een motorrijwiel of 
een vrachtauto” vervangen door: een motorrijtuig. 
 
D. Artikel 4c wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “een personenauto, een bestelauto of een motorrijwiel” 
vervangen door: een personenauto, een bestelauto, een motorrijwiel of een autobus. 
2. In het tweede lid wordt “elke personenauto en bestelauto en elk motorrijwiel” vervangen 
door: elke personenauto, bestelauto en autobus en elk motorrijwiel. 
3. Het vierde lid komt te luiden: 
4. De inspecteur wijst de aanvraag af indien hij een eerder aan de aanvrager verleende 
vergunning heeft ingetrokken en er sedertdien minder dan een jaar is verstreken. 
 
Artikel XVI 
 
De Algemene douaneregeling wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 1:8, derde lid, wordt “Bestrijdingsmiddelenwet 1962” vervangen door: Wet op 
de gewasbeschermingsmiddelen en biociden. 
 

(N201) tot aan de A4, vandaar in zuidelijke richting tot aan de Geniedijk. Vanaf de Geniedijk in 
oostelijke richting naar de Aalsmeerderdijk. Van de Aalsmeerderdijk in noordelijke richting die ter 
hoogte van de gemeente Oude Meer overgaat in de Schipholdijk tot aan de kruising met de A-9, 
vandaar in westelijke richting het gedeelte van de A-9 tot aan de A-4, vandaar in zuidelijke richting 
het gedeelte van de A-4 tot aan de kruising met de Schipholweg, vandaar in westelijke richting de 
Schipholweg tot aan de kruising met de Amsterdamse Baan, vandaar in noordelijke richting de 
Amsterdamse Baan overgaand in de Ookmeerweg tot aan de Etnastraat. Via de Etnastraat 
(noordzijde) in westelijke richting kruisend met de Maroastraat, de Fogostraat, de Lutkemeerweg, 
de Colimastraat en de Bromostraat terug in oostelijke richting via de Etnastraat (zuidzijde) richting 
de Ookmeerweg. Vandaar in zuidelijke richting naar de Amsterdamse Baan tot aan de kruising bij 
de Hoofdweg bij gemaal Lijnden, vandaar in zuidelijke richting de Hoofdweg Oostzijde tot aan de 
Weg om de Noord, vandaar oostwaarts de Weg om de Noord die overgaat in de Kruisweg (N-201). 
 
G. Artikel 6:2 komt te luiden: 
Artikel 6:2 
1. Van een schip of luchtvaartuig dat het douanegebied van de Gemeenschap over zee of 
door de lucht zal verlaten, wordt aangifte ten uitklaring gedaan. 
2. Van alle goederen geladen in een Nederlandse haven of luchthaven aan boord van het in 
het eerste lid bedoelde schip of luchtvaartuig, wordt eveneens aangifte ten uitklaring gedaan. 
3. De aangifte ten uitklaring, bedoeld in het eerste lid, wordt gedaan door het op 
elektronische wijze inzenden van de generale verklaring (IMO / FAL 1 bij vertrek), zoals voorzien in 
de bijlage bij de IMO Facilitatie Conventie 1965 van de Internationale Maritieme Organisatie (Trb. 
1966, 62), respectievelijk de generale verklaring luchtvaart, zoals is voorzien in bijlage 9 bij het op 
7 december 1944 te Chicago tot stand gekomen ICAO verdrag inzake de internationale 
burgerluchtvaart (Stb. 1947, 165) van de Internationale organisatie voor de burgerluchtvaart. 
4. De aangifte ten uitklaring, bedoeld in het tweede lid, wordt gedaan door het op 
elektronische wijze inzenden van het douanemanifest bij uitgang. In het douanemanifest bij 
uitgang worden de gegevens opgenomen volgens de in bijlage IXa opgenomen specificaties. 
5. De aangifte ten uitklaring, bedoeld in het eerste lid, wordt gedaan voor vertrek van het 
schip of luchtvaartuig. De aangifte ten uitklaring, bedoeld in het tweede lid, wordt gedaan binnen 3 
kalenderdagen na vertrek van het schip of luchtvaartuig. 
6. De inspecteur kan toestaan dat wordt afgeweken van het bepaalde in het vijfde lid. 
 
H. Artikel 10:4 komt te luiden: 
Artikel 10:4 
Het achterwege laten van: 
a. de kennisgeving, bedoeld in artikel 2:0, eerste lid; 
b. de kennisgeving, bedoeld in artikel 2:4, eerste lid; of 
c. de mededeling, bedoeld in artikel 2:5, vijfde lid;  
vormt een verzuim ter zake waarvan door de inspecteur een bestuurlijke boete kan worden 
opgelegd van ten hoogste € 150. 
 
 

5. “voor luchtvaartuigen met bestemming de internationale luchthavens van Budel en 
Eindhoven Airport” wordt vervangen door: voor luchtvaartuigen met bestemming de internationale 
luchthavens van Volkel, Kempen Airport en Eindhoven Airport. 
6. “Rotterdam Airport” wordt telkens vervangen door: Rotterdam The Hague Airport. 
7. “voor luchtvaartuigen met bestemming de internationale luchthavens van Den Helder, 
Schiphol en Texel” wordt vervangen door: voor luchtvaartuigen met bestemming de internationale 
luchthavens van Den Helder Airport en Amsterdam Airport Schiphol. 
8. “de aanwijzing van Gilze-Rijen en Soesterberg” wordt vervangen door: de aanwijzing 
van Gilze-Rijen, Woensdrecht en Volkel. 
9. “de aanwijzing van Eindhoven Airport en Twente” wordt vervangen door: de aanwijzing 
van Eindhoven en Leeuwarden. 
10. “de aanwijzing van Hilversum, Midden-Zeeland, Seppe, Teuge en Texel” wordt 
vervangen door: de aanwijzing van Hilversum, Zeeland Airport, Seppe, Teuge en Texel. 
 
M. Bijlage VI wordt als volgt gewijzigd: 
1. In titel I, onderdeel B, nationale matrix, wordt bij vak nr. 8 in kolom A voetnoot 28 
toegevoegd. 
2. In titel I, onderdeel B, nationale matrix, wordt bij vak nr. 2 (No) in de kolommen A, B, 
C, D, E en G voetnoot 27 toegevoegd.  
3. In titel I, onderdeel B, nationale matrix, wordt bij vak nr. 8 (No) in de kolommen H, I, J 
en K voetnoot 27 toegevoegd.   
4. In titel I, onderdeel B, nationale matrix, wordt bij vak nr. 14 (No) in de kolommen A, B, 
C, D, E, G, H, I, J, K en L voetnoot 27 toegevoegd.  
5. In titel I, onderdeel B, nationale matrix, wordt aan de voetnoten een voetnoot 27 
toegevoegd luidende: 
27. Het betreft hier het EORI-nummer dat door de bevoegde autoriteit is afgegeven. Aan 
personen die incidenteel aangifte doen (zoals bijvoorbeeld particulieren) wordt in beginsel geen 
EORI-nummer verstrekt. In dat geval kan worden volstaan met vermelding van uitsluitend NAW-
gegevens. Eventueel mag het aan deze persoon verstrekte BSN-nummer worden vermeld, 
voorafgegaan door ‘NL’. 
6. In titel I, onderdeel B, nationale matrix, wordt aan de voetnoten een voetnoot 28 
toegevoegd luidende:  
28. Dit gegeven is verplicht wanneer in de uitvoeraangifte ook de veiligheidsgegevens van 
bijlage 30bis Toepassingsverordening Communautair douanewetboek moeten worden opgenomen. 
7. In titel II, onderdeel D, vak nr. 33, wordt "Indien in vak nr. 31 is vermeld 
‘scheepsprovisie’ of ‘scheepsbehoeften’, vermelden 9930.24.0000 (indien het betreft uitsluitend of 
hoofdzakelijk goederen van de hoofdstukken 1–24) of 9930.99.0000 (indien het betreft uitsluitend 
of hoofdzakelijk goederen van andere hoofdstukken). Deze goederencodes worden verder niet 
gebruikt, ook niet bij invoer. Voor een samenstelling van goederen van diverse soorten waarvoor is 
toegestaan dat als omschrijving een algemene aanduiding wordt vermeld (zoals ‘Verhuisgoed’, 
‘Huwelijksgoederen’), als goederencode vermelden 9990 99 0200, indien op grond van de 
vergunning van het douane-entrepot de vermelding van de goederencode niet is vereist." 

- Rotary Wing Training Center BV te Etten-Leur. 
 
Artikel XVII 
 
De Uitvoeringsregeling accijns wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 1 wordt “66, vijfde lid, 66a, tweede lid, 68, tweede lid, 69, 69a, derde lid, 70, 
zesde lid, 71, tweede lid, 71a, tweede lid, 71b, vierde lid, 71c, vierde lid, 71d, vierde lid, 71e, 
vierde lid, 71f, vierde lid, 71g, eerste lid, 71h, tweede en vijfde lid” vervangen door: 66, vierde lid, 
66a, tweede lid, 68, tweede lid, 69, 69a, derde lid, 70, zesde lid, 71, tweede lid, 71a, tweede lid, 
71b, vierde lid, 71c, vierde lid, 71d, derde lid, 71e, vierde lid, 71f, vierde lid, 71g, eerste lid, 71h, 
achtste lid. 
 
B. Artikel 30 vervalt. 
 
C. Artikel 35f wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het derde lid komt te luiden: 
3. Het recht op teruggaaf van accijns wordt aangetoond aan de hand van de administratie 
van degene die verzoekt om teruggaaf van accijns, waartoe op de tankbonnen en facturen met 
betrekking tot minerale oliën waarvoor teruggaaf van accijns wordt gevraagd, per aflevering is 
vermeld: 
a. het registratienummer van het luchtvaartuig, in de brandstoftanks waarvan de minerale 
olie is afgeleverd; 
b. de datum waarop die aflevering heeft plaatsgevonden; en 
c. de soort en hoeveelheid minerale olie die is afgeleverd in de brandstoftanks van dat 
luchtvaartuig. 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
4. De administratie van degene die verzoekt om teruggaaf van accijns is voorts zodanig 
ingericht dat daaruit per luchtvaartuig op overzichtelijke wijze blijkt dat de vlucht waarvoor de 
minerale olie is gebruikt waarvoor teruggaaf van accijns wordt gevraagd, geen plezierluchtvaart 
betreft. 
 
D. Artikel 35k komt te luiden: 
Artikel 35k 
1. Het verzoek om teruggaaf van accijns, bedoeld in artikel 71h, eerste lid, van de wet, 
vermeldt: 
a. naam en fiscaal nummer van degene die het verzoek om teruggaaf doet; 
b. de soort en hoeveelheid duurzaam geproduceerde biobrandstof waarvoor teruggaaf van 
accijns wordt verzocht; 
c. het bedrag aan accijns dat wordt teruggevraagd, berekend als bedoeld in artikel 71h, 
vierde lid, van de wet; en 
d. de periode waarop het verzoek om teruggaaf betrekking heeft. 

c. als het tabaksproducten betreft, degene die de accijns heeft voldaan voor de verloren 
gegane of vernietigde tabaksproducten die van accijnszegels zijn voorzien;.  
 
E. Hoofdstuk V, afdeling 1, komt te luiden:  
 
Afdeling 1. Accijnszegels 
 
Artikel 36 
In afwijking van artikel 73, eerste lid van de wet, hoeven tabaksproducten niet te zijn 
voorzien van accijnszegels als die tabaksproducten:  
a. door particulieren als bedoeld in artikel 2d, eerste lid van de wet, voor eigen behoefte 
door henzelf vanuit een lidstaat naar Nederland worden vervoerd;  
b. onder vrijstelling van accijns ingevolge artikel 68a van de wet vanuit een derde land of 
derdelandsgebied worden meegenomen; of 
c. overeenkomstig artikel 69 van de wet met vrijstelling van accijns tot verbruik worden 
uitgeslagen. 
 
Artikel 37 
1. In een verzoek om toestemming als bedoeld in artikel 75, tweede lid, van de wet, wordt 
in ieder geval vermeld: 
a. de persoon op wiens naam de toestemming moet worden gesteld en zijn btw-
identificatienummer; 
b. het adres en de woonplaats waar de houder van de toestemming is gevestigd; 
c. een omschrijving van de aard van het bedrijf waaruit ook moet blijken voor welk soort 
bedrijf als bedoeld in artikel 75, eerste lid, van de wet de toestemming wordt gevraagd;  
d. een omschrijving van de zegeladministratie en het adres waar deze administratie wordt 
gehouden; 
e. het aantal onbedrukte blanco accijnszegels dat gemiddeld per maand wordt aangevraagd 
en het aantal accijnszegels dat per maand in voorraad wordt gehouden onderscheiden naar 
onbedrukte blanco accijnszegels en zelfbedrukte blanco accijnszegels en onderscheiden naar 
tariefcode en soort van het tabaksproduct;  
f. het aantal bedrukte accijnszegels dat gemiddeld per maand wordt aangevraagd en per 
maand in voorraad wordt gehouden onderscheiden naar de tariefcode, de soort van het 
tabaksproduct, de kleinhandelsprijs en, voor rooktabak en sigaretten, de hoeveelheid op de 
accijnszegels; 
g. de naam, het adres, de woonplaats, het land en de aard van het niet in Nederland 
gevestigde bedrijf als het een fiscaal vertegenwoordiger betreft; en 
h. de naam en het adres van degene die de tabaksproducten uitslaat tot verbruik als het 
een bedrijf als bedoeld in artikel 75, eerste lid, onderdelen c of d, betreft. 
 
Artikel 38 
1. De toestemming om onbedrukte blanco zegels aan te vragen wordt verleend aan een 
geregistreerde geadresseerde of een vergunninghouder van een accijnsgoederenplaats die ten 

d. een specificatie, waaruit blijkt hoe het bedrag aan accijns en omzetbelasting dat op de 
aangifte, bedoeld in artikel 53 of 53a van de wet, of naar aanleiding van de uitnodiging van 
betaling, bedoeld in artikel 221 van het Communautair douanewetboek, is voldaan, is berekend 
onderscheiden naar het soort tabaksproduct en de op de accijnszegel vermelde hoeveelheid en 
kleinhandelsprijs. 
3. Binnen de administratieve organisatie van de bedrijven, bedoeld in artikel 75, eerste lid, 
onderdelen a en b, van de wet, moet een relatie kunnen worden gelegd tussen de 
zegeladministratie, de financiële administratie van de tabaksproducten, de voorraadadministratie 
van de tabaksproducten en de aangiften, bedoeld in de artikelen 53 en 53a van de wet.  
4. Onverminderd het eerste en tweede lid moet bij een bedrijf als bedoeld in artikel 75, 
eerste lid, onderdeel c of d, van de wet: 
a. de zegeladministratie gerelateerd kunnen worden aan de administratie waarin de orders 
van en de financiële transacties met het bedrijf dat in het buitenland de tabaksproducten 
van accijnszegels voorziet zijn opgenomen; en 
b. bij de zegeladministratie een afschrift worden bewaard van de aangifte, bedoeld in artikel 
53a van de wet, en de aangifte tot het brengen in het vrije verkeer van de EU, bedoeld in 
artikel 79 van het Communautair Douanewetboek, van de van accijnszegels voorziene 
tabaksproducten. 
 
Artikel 41 
1. Onverminderd het bepaalde in artikel 40 blijkt uit de zegeladministratie van de houder 
van een accijnsgoederenplaats of een geregistreerde geadresseerde die toestemming heeft om 
onbedrukte blanco accijnszegels aan te vragen, welke gegevens op de onbedrukte blanco 
accijnszegels zijn gedrukt.  
2. In de zegeladministratie, die een gescheiden onderdeel vormt van de administratie, 
bedoeld in de artikelen 8 of 9a van het besluit, worden in ieder geval de procedures vastgelegd die 
zien op het zelf bedrukken of laten bedrukken met de in artikel 49, eerste lid, genoemde gegevens.  
3. De administratieve organisatie moet zodanig zijn ingericht dat deze voldoende 
waarborgen biedt voor de functiescheiding tussen:  
a. de ontvangst van de onbedrukte blanco accijnszegels,  
b. het beheer van de onbedrukte blanco accijnszegels,  
c. het bedrukken van de onbedrukte blanco accijnszegels en 
d. het aanbrengen van de zelf bedrukte accijnszegels op de kleinhandelsverpakking.  
4. In de zegeladministratie wordt een duidelijk verband gelegd tussen de aangevraagde 
onbedrukte blanco accijnszegels en de op de accijnszegels gedrukte gegevens.  
5. In de zegeladministratie is over ieder boekjaar een goedkeurende verklaring over de 
zegeladministratie en de procedures voor het bedrukken van de accijnszegels van een 
internationaal erkend accountantsbureau opgenomen.  
 
Artikel 42 
1. De accijnszegels worden aangevraagd bij de zegelproducent die door de algemeen 
directeur Douane, bedoeld in artikel 4, derde lid, van de Uitvoeringsregeling belastingdienst 2003, 
is aangewezen. 

3. De accijnszegels hebben de vorm van een rechthoek en hebben een grootte van 2,4 x 
4,3 cm.  
4. Voor sigaretten en rooktabak zijn onder het beeld van die accijnszegels gedrukt de 
hoeveelheid (nettomassa of aantal stuks) en de soort van het tabaksproduct en boven het beeld 
van die accijnszegels de kleinhandelsprijs. Voor sigaren is onder het beeld van die accijnszegels 
gedrukt de soort van het tabaksproduct en boven het beeld van de accijnszegels de 
kleinhandelsprijs. De naam van degene die de accijnszegel heeft aangevraagd, wordt opgenomen 
onder de vermelding van de soort van het tabaksproduct. 
5. Op de zegel is linksonder tegen het randmotief de tariefcode AQ10 voor sigaretten en 
BQ10 voor rooktabak vermeld. 
 
Artikel 45 
1. De accijnszegels worden met kleefstof op de voor de opening bestemde plaats op de 
verpakking van de tabaksproducten duurzaam bevestigd. De plaats van bevestiging is zodanig dat 
de verpakking niet kan worden geopend zonder dat de accijnszegels worden gescheurd of 
doorgesneden. 
2. De accijnszegels moeten op de verpakking zodanig worden aangebracht dat alle  op de 
accijnszegels voorkomende vermeldingen duidelijk leesbaar zijn.  
 
Artikel 46 
1. De verpakking van tabaksproducten omgeeft de inhoud geheel en kan zonder 
beschadiging niet anders worden geopend dan op één duidelijk herkenbare plaats.  
2. Op de verpakking worden de soort en de hoeveelheid van het tabaksproduct, het merk 
waaronder het tabaksproduct in de handel wordt gebracht en, ter keuze van degene die de 
accijnszegels heeft aangevraagd, zijn naam dan wel het fabrieks- of handelsmerk of het nummer, 
bedoeld in artikel 48, eerste lid, vermeld. De vermelding van de soort van het tabaksproduct kan 
achterwege blijven als er geen twijfel bestaat over de inhoud van de verpakking.  
3. De verpakking bevat geen andere voorwerpen dan tabaksproducten.  
4. De verpakking is niet zodanig van aard en vorm dat daarmee tevens een later gebruik 
voor andere doeleinden wordt beoogd. 
 
Artikel 47 
De verpakking van rooktabak waarop accijnszegels worden aangebracht bevat uitsluitend 
de volgende nettomassa’s: 
a. veelvouden van 2,5 gram, met een minimum van 10 gram en een maximum van 
200 gram; 
b. boven 200 gram veelvouden van 50 gram; 
c. 28, 29, 38, 39 of 58 gram.  
 
Artikel 48 
1. De inspecteur kan op verzoek van degene die de accijnszegels heeft aangevraagd, 
toestaan dat op de accijnszegel, in plaats van de naam van de aanvrager, een fabrieks- of 

g. per vel met bedrukte accijnszegels de hoeveelheid tabaksproduct (het aantal stuks of 
nettogewicht in grammen), de kleinhandelsprijs per accijnszegel en het bedrag van de 
totale kleinhandelsprijs; 
h.  welke vervangende accijnszegels moeten worden geleverd. 
3. Een exemplaar wordt door de aanvrager naar de inspecteur gezonden. De aanvrager en 
de zegelproducent nemen hun exemplaren van het formulier op in hun administratie.  
 
Artikel 51 
1. Op verzoek van degene die de accijnszegels heeft aangevraagd kunnen de volgende 
accijnszegels of vellen met accijnszegels onder ambtelijk toezicht in Nederland worden vernietigd:  
a. de onbeschadigde accijnszegels of vellen met accijnszegels waarop een oude tariefcode 
is vermeld; 
b. de onbeschadigde bedrukte accijnszegels die niet meer bruikbaar zijn; 
c. de beschadigde vellen met accijnszegels;  
d. de beschadigde of onbeschadigde losse accijnszegels;  
e. de beschadigde aangesneden vellen met accijnszegels; en 
f. accijnszegels of vellen accijnszegels, waarop niet de juiste gegevens, bedoeld in artikel 
48, tweede en derde lid, en artikel 49, eerste lid, zijn gedrukt.  
2. Een verzoek om vernietiging van accijnszegels onder ambtelijk toezicht kan plaatsvinden 
met een formulier dat van rijkswege verkrijgbaar is gesteld.  
3. De in het eerste lid onder onderdeel a genoemde accijnszegels met een oude tariefcode 
moeten uiterlijk de laatste dag van de maand waarin het nieuwe accijnstarief van toepassing is 
geworden met een verzoek om vernietiging aan de inspecteur worden aangeboden.  
4. Als de accijnszegels, bedoeld in het eerste lid, in een andere lidstaat worden vernietigd, 
gebeurt dat onder ambtelijk toezicht en wordt dit aan de hand van een ambtelijke verklaring van 
de (douane)autoriteiten in die lidstaat aangetoond. De verklaring bevat dezelfde gegevens als de 
gegevens, genoemd in het in het tweede lid bedoelde formulier. Degene die de accijnszegels heeft 
aangevraagd neemt de verklaring op in zijn zegeladministratie.  
5. Als tabaksproducten waarop accijnszegels zijn aangebracht in overeenstemming met 
artikel 3, derde lid, in een accijnsgoederenplaats onder ambtelijk toezicht worden vernietigd, 
neemt degene die de accijnszegels heeft aangevraagd een afschrift van de mededeling tot 
vernietiging met een specificatie van de soort vernietigde accijnszegels op in zijn 
zegeladministratie. 
6. Als tabaksproducten waarop de accijnszegels in een andere lidstaat zijn aangebracht en 
die zich aldaar onder een accijnsschorsingsregeling bevinden op verzoek worden vernietigd, 
gebeurt dat onder ambtelijk toezicht en wordt dit aan de hand van een ambtelijke verklaring van 
(douane)autoriteiten van die lidstaat aangetoond. De verklaring bevat dezelfde gegevens als de 
gegevens die zijn genoemd in de mededeling tot vernietiging en de specificatie, bedoeld in het 
vijfde lid. Degene die de accijnszegels heeft aangevraagd neemt de verklaring op in zijn 
zegeladministratie.  
 
Artikel 52 

Artikel 24a 
Een verzoek tot vaststelling van een voorlopige aanslag voor de inkomstenbelasting of de 
vennootschapsbelasting alsmede een verzoek tot herziening als bedoeld in artikel 9.5, eerste lid, 
van de Wet inkomstenbelasting 2001, onderscheidenlijk artikel 27, tweede lid, van de Wet op de 
vennootschapsbelasting 1969, van een dergelijke voorlopige aanslag wordt op de door de 
inspecteur aangegeven wijze langs elektronische weg gedaan, ingeval het verzoek wordt gedaan 
door een administratieplichtige als bedoeld in artikel 52, tweede lid, van de wet die binnenlands 
belastingplichtige is. 
 
C. In artikel 40, derde en vierde lid, wordt “het instelling” vervangen door: de instelling. 
 
D. Artikel 43b vervalt.  
 
E. Artikel 43c wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel g, onder 2°, wordt “de Inspectie Verkeer en Waterstaat” 
telkens vervangen door: de Inspectie Leefomgeving en Transport. 
2. In het eerste lid, onderdeel g, onder 4°, wordt “de VROM-inspectie” vervangen door: de 
Inspectie Leefomgeving en Transport. 
3. In het eerste lid, onderdeel h, wordt “de voorzitter van het managementteam van de 
FIOD” vervangen door: de directeur van de FIOD.  
4. In het eerste lid, onderdeel i, wordt “de voorzitter van het managementteam van de 
Belastingdienst/Holland Midden” vervangen door: de directeur van de Belastingdienst 
Holland/Midden. 
5. In het eerste lid, onderdeel j, onder 2°, wordt “zoals deze blijken uit de Rentebase” 
vervangen door: zoals deze blijken uit de bestanden ten behoeve van rekeningenbeheer. 
6. In het eerste lid, onderdeel k, onder 1°, wordt “zoals deze blijken uit de Rentebase” 
vervangen door: zoals deze blijken uit de bestanden ten behoeve van rekeningenbeheer. 
7. In het eerste lid, onderdeel z, wordt “de Voedsel- en Waren Autoriteit” vervangen door: 
de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit. 
8. In het eerste lid, onderdeel ab, wordt “de VROM-inspectie” vervangen door: de Inspectie 
Leefomgeving en Transport. 
9. In het tweede lid wordt “de voorzitter van het managementteam van de Belastingdienst 
/Holland Midden” vervangen door: de directeur van de Belastingdienst/Holland Midden. 
10. Het derde lid, onderdeel c, vervalt. 
11. Het derde lid, onderdeel d, wordt geletterd c. 
 
F. In artikel 43d wordt “onderdeel ab” vervangen door: onderdeel aa. 
 
Artikel XX 
 
De Uitvoeringsregeling Belastingdienst 2003 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 1 wordt “39, 53, tweede lid, 56” vervangen door: 39, 56. 

 
 
 
D. Na artikel 1g wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 1h 
1. Indien de ontvanger het op de voet van artikel 1g verleende uitstel van betaling 
beëindigt omdat zich een in artikel 25, zesde lid, derde volzin, van de wet bedoelde omstandigheid 
voordoet, verleent hij op schriftelijk verzoek van de belastingschuldige kwijtschelding van 
inkomstenbelasting tot een omvang als bedoeld in artikel 26, zesde lid, van de wet. 
2. In afwijking van het eerste lid is voor het verlenen van kwijtschelding geen schriftelijk 
verzoek nodig indien de belastingschuldige op het moment dat zich een omstandigheid voordoet als 
bedoeld in artikel 25, zesde lid, derde volzin, van de wet, in een andere lidstaat van de Europese 
Unie of in Noorwegen, IJsland of Liechtenstein woont. 
 
E. Artikel 4 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding “1.” geplaatst. 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
2. In afwijking van het eerste lid is voor kwijtschelding als bedoeld in artikel 26, vijfde lid, 
eerste volzin, onderdeel c, van de wet geen schriftelijk verzoek nodig indien de belastingschuldige 
op het moment dat zich een omstandigheid voordoet als bedoeld in artikel 25, achtste lid, 
onderdeel a, van de wet, in een andere lidstaat van de Europese Unie of in Noorwegen, IJsland of 
Liechtenstein woont. 
 
F. In artikel 12, tweede lid, onderdeel d, wordt vóór de puntkomma ingevoegd: , met dien 
verstande dat geen rekening wordt gehouden met de in die onderdelen bedoelde vermindering met 
ontvangen huurtoeslag of woonkostentoeslag, onderscheidenlijk zorgtoeslag. 
 
o
G. In artikel 14, eerste lid, onderdeel c, wordt na onderdeel 7 , onder vervanging van de 
o
punt aan het slot van onderdeel 7 door een puntkomma, een onderdeel ingevoegd, luidende: 
o
8 . de huurtoeslag, bedoeld in artikel 1, onderdeel e, van de Wet op de huurtoeslag, de 
krachtens de Wet werk en bijstand ontvangen woonkostentoeslag en de zorgtoeslag, bedoeld in 
artikel 1, onderdeel e, van de Wet op de zorgtoeslag;. 
 
H. In artikel 15, eerste lid, onderdeel f, wordt “€ 9,30” vervangen door: € 9,55. 
 
I. Artikel 16, tweede lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel a wordt “verhoogd met € 36,46 onderscheidenlijk € 18,23” vervangen 
door: verhoogd met € 37,58, onderscheidenlijk € 18,79. 
2. In onderdeel b wordt “verhoogd met € 18,23” vervangen door: verhoogd met € 18,79. 
 
J. Artikel 28 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel b, wordt “de gemeenteraad onderscheidenlijk” vervangen 
door: de gemeenteraad of. 

voldaan, en de in artikel 5c, onderdeel a, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen 
genoemde regelgeving desgevraagd wordt overgelegd. 
2. In het tweede lid, onderdeel a, wordt “artikel 69, derde lid, onderdelen a en b” 
vervangen door: artikel 69, derde lid, onderdelen b en c. 
3. In het tweede lid, onderdeel b, wordt “artikel 69, derde lid, onderdelen c, d en e” 
vervangen door: artikel 69, derde lid, onderdelen a en d tot en met f. 
4. In het tweede lid, onderdeel d, wordt “meer dan één instelling die charitatief, cultureel, 
wetenschappelijk of het algemeen nut beogend is dan wel een sociaal belang behartigt” 
vervangen door: meer dan één instelling die een algemeen nut beogende instelling is of 
die een instelling is die voldoet aan de voorwaarden, bedoeld in artikel 5c, onderdelen a 
en b, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen, en artikel 69, tweede lid, onderdeel 
d, van de wet. 
 
Artikel XXV 
 
De Uitvoeringsregeling Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A. In artikel 1 wordt “de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen” vervangen door: 
de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen en artikel 2a van het Uitvoeringsbesluit 
Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen. 
 
B. Artikel 4 vervalt. 
 
C. In artikel 8, eerste lid, wordt “verleent de Belastingdienst/Toeslagen uitstel van betaling 
van de terugvordering” vervangen door: kan de Belastingdienst/Toeslagen uitstel van betaling van 
de terugvordering verlenen. 
 
D. Na artikel 9 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 9a. Termijnverlenging in het kader van de toepassing van Verordening 
(EG) nr. 987/2009 (PbEU 2009, L 284)  
1. Indien de Belastingdienst/Toeslagen overeenkomstig artikel 6 van Verordening (EG) nr. 
987/2009 van het Europees Parlement en de Raad van 16 september 2009 tot vaststelling van de 
wijze van toepassing van verordening (EG) nr. 883/2004 betreffende de coördinatie van de 
socialezekerheidsstelsels (PbEU 2009, L 284) retroactief als bevoegd orgaan is aangemerkt: 
a. wordt de belanghebbende geacht tijdig een aanvraag te hebben gedaan als bedoeld in 
artikel 15 van de wet; 
b. worden de in artikel 19 van de wet genoemde beslissingstermijnen voor toekenning van 
de tegemoetkoming verlengd met de tijd gedurende welke een orgaan in een andere lidstaat 
aangewezen is geweest als voorlopig bevoegd orgaan; 
c. worden de in de artikelen 21, tweede lid, en 27, tweede lid, van de wet genoemde 
termijnen en de in artikel 5a, onderdeel a, genoemde termijn verlengd met de tijd gedurende welk 
een orgaan in een andere lidstaat aangewezen is geweest als voorlopig bevoegd orgaan.  

ouderdomsverzekering BES en de algemene weduwen- en wezenverzekering BES en de premie die 
verschuldigd is ingevolge het Besluit zorgverzekering BES. 
 
 
 
Artikel XXVIII 
 
De Uitvoeringsregeling investeringsaftrek Aruba, Curacao, Sint-Maarten en de BES eilanden 
2010 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Artikel 3, eerste lid, onderdeel c, komt te luiden: 
c. – voor zover sprake is van een investering in een of meerdere voorzieningen als bedoeld 
in bijlage 1 van deze regeling in artikel 1, onderdeel A, onder 1.2.K, in artikel 1, onderdeel B, 
onder 1.2.M, in artikel 1, onderdeel B, onder 1.2.O, in artikel 1, onderdeel D, onder 5.1.B, of in 
artikel 1, onderdeel D, onder 5.1.E – door het bevoegde gezag voor het bedrijfsmiddel of onderdeel 
daarvan een omgevingsvergunning voor een activiteit als bedoeld in artikel 2.1, eerste lid, 
onderdeel e, van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht is afgegeven ten tijde van de 
aanmelding, bedoeld in artikel 3.42, zesde lid, van de wet. 
 
B. Artikel 5 komt te luiden: 
Artikel 5 
De aanmelding van de aangegane verplichtingen en de gemaakte voortbrengingskosten 
vindt uitsluitend plaats langs de daartoe door de Minister van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie geopende elektronische weg. 
 
C. Artikel 10 komt te luiden: 
Artikel 10 
De aanmelding van de aangegane verplichtingen en de gemaakte voortbrengingskosten 
vindt uitsluitend plaats langs de daartoe door de Minister van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie geopende elektronische weg. 
 
Artikel XXIX 
 
1. Artikel 4c, vierde lid, onderdeel a, van de Uitvoeringsregeling motorrijtuigenbelasting 
1994, zoals dit artikel op 31 december 2011 luidde, blijft van toepassing, ingeval voor een 
personenauto, een bestelauto of een motorrijwiel een vermindering van belasting geldt met 
betrekking tot niet ingegane tijdvakken die vóór 1 januari 2012 zijn betaald op de voet van 
artikel 28 van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994, zoals dit artikel luidde op 31 december 
2011. 
2. Artikel 4c, vierde lid, onderdeel a, van de Uitvoeringsregeling motorrijtuigenbelasting 
1994, zoals dit artikel luidde op 31 december 2011, is van overeenkomstige toepassing, ingeval 
voor een autobus een vermindering van belasting geldt met betrekking tot niet ingegane 

TOELICHTING  
 
Algemeen  
 
De onderhavige regeling bevat wijzigingen van enige fiscale uitvoeringsregelingen, waarbij 
een deel voortvloeit uit het Belastingplan 2012 (hierna: BP 2012), Overige fiscale maatregelen 
2012 (hierna: OFM 2012), de Fiscale verzamelwet 2011 en de Wet uitwerking autobrief. Daarnaast 
betreft het zelfstandige wijzigingen en de implementatie van Europese regelgeving of internationale 
verdragen. Ook zijn bedragen en percentages geactualiseerd en aangepast aan loon- of 
prijsontwikkelingen, zijn redactionele wijzigingen doorgevoerd en zijn enige omissies hersteld.  
In de onderhavige regeling zijn wijzigingen aangebracht in: de Uitvoeringsregeling 
inkomstenbelasting 2001 (hierna: URIB 2001), de Uitvoeringsregeling willekeurige afschrijving 
2001, de Meldingsregeling milieu-investeringsaftrek 2001, de Uitvoeringsregeling loonbelasting 
2011 (hierna: URLB 2011), de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001 (hierna: URLB 2001) zoals 
deze op 31 december 2010 luidde, de Uitvoeringsregeling afdrachtvermindering (hierna: UR AV), 
de Uitvoeringsbeschikking vennootschapsbelasting 1971, de Uitvoeringsregeling fiscale eenheid en 
voorkoming dubbele belasting 2003, de Uitvoeringsbeschikking dividendbelasting 1965, de 
Uitvoeringsregeling schenk- en erfbelasting, de Regeling vrijstelling overdrachtsbelasting stedelijke 
herstructurering, de Regeling vrijstelling overdrachtsbelasting voor investeren in stedelijke 
herstructurering, de Uitvoeringsbeschikking omzetbelasting 1968, de Uitvoeringsregeling belasting 
van personenauto’s en motorrijwielen 1992 (hierna: UR BPM 1992), de Uitvoeringsregeling 
motorrijtuigenbelasting 1994 (hierna: UR MRB 1994), de Algemene douaneregeling, de 
Uitvoeringsregeling accijns (hierna: UR accijns), de Uitvoeringsregeling belastingen op 
milieugrondslag (hierna: UR Wbm), de Uitvoeringsregeling Algemene wet inzake rijksbelastingen 
1994 (hierna: UR AWR 1994), de Uitvoeringsregeling Belastingdienst 2003 (hierna: de URBD 
2003), de Uitvoeringsregeling WOB Financiën, de Uitvoeringsregeling Invorderingswet 1990 
(hierna: UR IW 1990), de Uitvoeringsregeling instructie waardebepaling Wet waardering 
onroerende zaken, de Uitvoeringsregeling Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (hierna: 
UR Awir), de Uitvoeringsregeling Besluit voorkoming dubbele belastingen 2001 (hierna: UR Bvdb 
2001), de Uitvoeringsregeling Belastingwet BES en de Uitvoeringsregeling investeringsaftrek 
Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de BES eilanden 2010. 
De meeste wijzigingen in de onderhavige regeling betreffen technische wijzigingen. Deze 
houden onder meer verband met de afschaffing van het spaarloon en de levensloopregeling, de 
invoering van de objectvrijstelling voor buitenlandse ondernemingswinsten in de Wet op de 
vennootschapsbelasting 1969 per 1 januari 2012, de vervanging van twee subsidieregelingen voor 
agrarisch natuurbeheer, de aanwijzing van nieuwe derdelanden in de Uitvoeringsbeschikking 
dividendbelasting 1965, de inwerkingtreding van het nieuwe belastingverdrag met Zwitserland, de 
intrekking van de Uitvoeringsregeling Besluit voorkoming dubbele belasting 2001, verbeteringen 
naar aanleiding van vertrouwensonderzoek Wet waarde onroerende zaken, de prijsactualisatie van 
de zogenoemde dieetkostentabel, het vervallen van het vereiste van een notariële akte bij 
schenking aan de kinderen, de uitvoering van de 30%-regeling, de uitbreiding van vrijgestelde 
mobiliteitsprojecten in het kader van het programma Beter Benutten, de uitbreiding van de 
verplichting om gegevens te verstrekken via elektronische weg, de nieuwe toepassingsverordening 

Artikelsgewijze toelichting 
 
Artikel I 
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 1 van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
 
Per 1 januari 2005 is artikel 44a opgenomen in de URIB 2001. In artikel 1, eerste lid, van 
de URIB 2001 is destijds niet opgenomen aan welk artikel van de Wet inkomstenbelasting 2001 
(hierna: Wet IB 2001) hiermee uitvoering wordt gegeven. Zoals wel aangegeven in voornoemd 
artikel 44a zelf, betreft dit artikel 8.9a van de Wet IB 2001. Deze omissie in artikel 1 wordt met 
terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2005 opgeheven. 
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 3 van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
 
Artikel 3 van de URIB 2001 ziet op de woonplaatsfictie voor personen die Nederland tijdelijk 
verlaten (artikel 2.2 van de Wet IB 2001) en op het keuzerecht voor bepaalde buitenlandse 
belastingplichtigen om als binnenlandse belastingplichtige te worden behandeld (artikel 2.5 van de 
Wet IB 2001) respectievelijk op de verhoging van de heffingskorting voor bepaalde niet-inwoners 
(artikel 8.9a van de Wet IB 2001). Voor deze regelingen kan het van belang zijn of met het 
woonland van de belastingplichtige een regeling ter voorkoming van dubbele belasting is 
overeengekomen die voorziet in de uitwisseling van inlichtingen. In de artikelen 3 en 44a van de 
URIB 2001 worden de mogendheden aangewezen waarmee dit het geval is. In beide artikelen is 
een uitzondering gemaakt voor (inwoners van) Zwitserland, omdat er in het belastingverdrag met 
Zwitserland geen inlichtingenartikel bestond. Op 9 november 2011 is een nieuw belastingverdrag 
met Zwitserland in werking getreden met een regeling voor de uitwisseling van inlichtingen op 
belastinggebied conform de OESO-standaarden (Trb. 2010, 98). Hierdoor kan de uitzondering voor 
(inwoners van) Zwitserland in voornoemde artikelen vervallen. 
 
Artikel I, onderdeel C (artikel 6 van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
 
In artikel 3.13, eerste lid, onderdeel g, van de Wet IB 2001 is de bevoegdheid opgenomen 
ten behoeve van de ontwikkeling en instandhouding van bos en natuur regelingen en op die 
regelingen vooruitlopende overeenkomsten aan te wijzen waarvoor geldt dat de ingevolge die 
regelingen en overeenkomsten verkregen voordelen voor een aan te wijzen gedeelte worden 
geacht niet tot de winst te behoren (fiscale vrijstelling). Het begrip voordelen is een netto begrip; 
zowel de subsidie als de daaraan toe te rekenen kosten vallen onder de vrijstelling. 
In artikel 6 van de URIB 2001 zijn onder meer aangewezen de Subsidieregeling 
natuurbeheer van de onderscheiden provincies (pSN) en de Subsidieregeling agrarisch 
natuurbeheer van de onderscheiden provincies (pSAN), voor zover betrekking hebbend op de 
landschapssubsidie. Met ingang van 1 januari 2010 zijn de Subsidieverordening natuur- en 
landschapsbeheer van de onderscheiden provincies (SVNL) en de Subsidieregeling kwaliteitsimpuls 
natuur en landschap van de onderscheiden provincies (SKNL) ingevoerd als de opvolgers van 
bovengenoemde pSN en pSAN. Om ervoor te zorgen dat de fiscale vrijstelling ook gaat gelden voor 

niet is afgenomen. Het driejaarsgemiddelde van het hiervoor bedoelde percentage is in de periode 
2008 tot en met 2010 ten opzichte van het cijfer over de periode 2007 tot en met 2009 licht 
gestegen van 66,480% naar 66,500%. Dit houdt in dat voor schepen die in het kalenderjaar 2012 
in gebruik worden genomen de voorwaarde dat het schip de vlag voert van een van de lidstaten 
niet geldt. 
 
Artikel I, onderdeel F (artikel 17 van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
 
Met het toevoegen van een derde lid aan artikel 17 van de URIB 2001 wordt invulling 
gegeven aan de ingevolge de Fiscale verzamelwet 2011 met terugwerkende kracht tot en met 1 
januari 2009 in artikel 3.104, onderdeel o, van de Wet IB 2001 op te nemen delegatiebevoegdheid. 
In genoemd derde lid worden voorzieningen ingevolge de Voorzieningenregeling voor militaire 
oorlogs- en dienstslachtoffers (hierna: de Voorzieningenregeling) aangewezen als voorzieningen als 
bedoeld in artikel 3.104, onderdeel o, van de Wet IB 2001, waarmee wordt bewerkstelligd dat deze 
voorzieningen niet behoren tot de aangewezen periodieke uitkeringen en verstrekkingen, bedoeld 
in artikel 3.100, eerste lid, onderdeel a, van de Wet IB 2001, en dus onbelast blijven. Deze 
voorzieningen waren, net als de sinds 1 januari 2009 reeds in artikel 3.104, onderdeel o, van de 
Wet IB 2001 genoemde vergoedingen, tot 1 januari 2009 vrijgesteld op grond van een aan de in 
het tot 1 januari 2009 geldende artikel 11, eerste lid, onderdeel l, van de Wet LB 1964 opgenomen 
vrijstelling gekoppeld beleidsbesluit. Met het vervallen van de vrijstelling in de Wet LB 1964 had de 
Voorzieningenregeling reeds (gedelegeerd) onder de opsomming van artikel 3.104, onderdeel o, 
van de Wet IB 2001 opgenomen moeten worden, maar dat is abusievelijk niet gebeurd. Door de 
invulling van de per 1 januari 2012 met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2009 in 
laatstgenoemd onderdeel op te nemen nieuwe delegatie wordt deze omissie ongedaan gemaakt. 
Deze wijziging werkt eveneens terug tot en met 1 januari 2009. 
 
Artikel I, onderdeel G (artikel 25 van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
 
De aanpassing van artikel 25 van de URIB 2001 houdt verband met het vervallen per 1 
januari 2012 van de spaarloonregeling zoals tot die datum opgenomen in artikel 32 van de Wet LB 
1964. 
 
Artikel I, onderdeel H (artikel 36 van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
 
De bedragen van de aftrek voor levensonderhoud van kinderen zoals opgenomen in artikel 
36 van de URIB 2001, worden per 1 januari 2012 geactualiseerd. 
 
Artikel I, onderdeel I (artikel 37 van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
 
In artikel 37, eerste lid, van de URIB 2001 is de zogenoemde dieetkostentabel opgenomen. 
De dieetkostentabel bevat een limitatieve opsomming van de meerkosten die behoren bij een 
combinatie van type dieet, ziektebeeld en aandoening. Deze meerkosten zijn aftrekbaar als 
dieetkosten binnen de regeling uitgaven voor specifieke zorgkosten. De wijzigingen in de tabel 

behandelingen zijn bijvoorbeeld niet aftrekbaar. Met de kwalificatie door de paramedicus of de 
behandelingen voortvloeien uit ziekte of invaliditeit, wordt de paramedicus gevraagd een fiscale 
duiding te geven aan de behandelingen. De Belastingdienst zal in beginsel voor het vaststellen van 
het recht op aftrek de verklaring als uitgangspunt nemen. Indien de inspecteur echter van mening 
is dat de door de paramedicus gegeven fiscale duiding omtrent het uit ziekte of invaliditeit 
voortvloeien van de behandelingen een andere moet zijn, kan de inspecteur afwijken van de 
beoordeling van de paramedicus op dit punt. Indien er voor een bepaalde aandoening meerdere 
behandelingen van een in artikel 39, eerste lid, van de URIB 2001 genoemde paramedicus nodig 
zijn, is het voldoende dat er één verklaring voor die reeks van behandelingen wordt afgegeven. 
Omdat het aantal behandelingen vooraf niet per definitie vaststaat, kan de behandelend 
paramedicus de verklaring achteraf, bijvoorbeeld bij het laatste consult, afgeven. 
 
Artikel I, onderdeel L (artikel 41 van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
 
Als gevolg van de Geefwet vervalt met ingang van 1 januari 2012 de tot die datum in 
artikel 6.31, eerste lid, onderdeel a, van de Wet IB 2001 opgenomen mogelijkheid om het bedrag 
van de afschrijvingen op een rijksmonumentenpand dat voor de belastingplichtige een eigen 
woning vormt, als persoonsgebonden aftrek in aanmerking te nemen. Artikel 41 van de URIB 2001, 
dat de hoogte van die afschrijvingen op forfaitaire wijze vaststelt, kan daardoor eveneens komen te 
vervallen. 
 
Artikel I, onderdeel M (artikel 44a van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
 
Artikel 44a van de URIB 2001 ziet op de woonplaatsfictie voor personen die Nederland 
tijdelijk verlaten (artikel 2.2 van de Wet IB 2001) en op het keuzerecht voor bepaalde buitenlandse 
belastingplichtigen om als binnenlandse belastingplichtige te worden behandeld (artikel 2.5 van de 
Wet IB 2001) respectievelijk op de verhoging van de heffingskorting voor bepaalde niet-inwoners 
(artikel 8.9a van de Wet IB 2001). Voor deze regelingen kan het van belang zijn of met het 
woonland van de belastingplichtige een regeling ter voorkoming van dubbele belasting is 
overeengekomen die voorziet in de uitwisseling van inlichtingen. In de artikelen 3 en 44a van de 
URIB 2001 worden de mogendheden aangewezen waarmee dit het geval is. In beide artikelen is 
een uitzondering gemaakt voor (inwoners van) Zwitserland, omdat er in het belastingverdrag met 
Zwitserland geen inlichtingenartikel bestond. Op 9 november 2011 is een nieuw belastingverdrag 
met Zwitserland in werking getreden met een regeling voor de uitwisseling van inlichtingen op 
belastinggebied conform de OESO-standaarden (Trb. 2010, 98). Hierdoor kan de uitzondering voor 
(inwoners van) Zwitserland in voornoemde artikelen vervallen. 
 
Artikel II 
 
Artikel II (artikel 3 van de Meldingsregeling milieu-investeringsaftrek) 
 
De wijziging van artikel 3 van de Meldingsregeling milieu-investeringsaftrek 2001 houdt 
verband met de openstelling van de elektronische weg voor de aanmelding van de aangegane 

beleidsbesluit vrijgesteld van loon- en inkomstenbelasting. Per 1 januari 2009 is beoogd deze 
vrijstelling over te nemen in artikel 3.104 van de Wet IB 2001. Voor zover voorzieningen op grond 
van de Voorzieningenregeling voortvloeien uit de dienstbetrekking, zou dat voor wat betreft het 
inhouden van loonbelasting echter geen soelaas hebben geboden en is een afzonderlijke vrijstelling 
van loonbelasting noodzakelijk. Laatstgenoemde vrijstelling wordt thans alsnog bewerkstelligd door 
de hiervoor genoemde aanvulling van artikel 11, eerste lid, onderdeel l, van de Wet LB 1964 en de 
uitwerking daarvan in het onderhavige artikel 3.1a van de URLB 2011. Deze wijziging treedt in 
werking met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2011, omdat de URLB 2011 op dat 
moment is ingevoerd. Voor de periode van 1 januari 2009 tot en met 31 december 2010 wordt een 
vergelijkbare wijziging aangebracht in de URLB 2001 zoals deze op 31 december 2010 luidde. 
 
Artikel IV, onderdelen D en E (artikelen 3.2 en 3.3a van de Uitvoeringsregeling 
loonbelasting 2011) 
 
De inhoud van artikel 3.2 van de URLB 2011 wordt verplaatst naar het nieuwe artikel 3.3a 
van de URLB 2011. Deze verplaatsing houdt verband met de delegatiebepalingen voor de artikelen 
in de URLB 2011. De volgorde van de artikelen in de URLB 2011 volgt in principe de volgorde van 
de delegatiebepalingen in de Wet LB 1964. Aangezien artikel 3.3a (nieuw) van de URLB 2011 
gebaseerd is op artikel 11, tweede lid, van de Wet LB 1964, en artikel 3.3 van de URLB 2011 
gebaseerd is op artikel 11, eerste lid, onderdeel r, onder 2°, van de Wet LB 1964, hoort artikel 
3.3a (nieuw) van de URLB 2011 systematisch na artikel 3.3 van de URLB 2011. Met de 
onderhavige wijziging wordt dit resultaat bereikt. 
 
Artikel IV, onderdeel F (artikel 3.8 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011) 
 
De bedragen van de in artikel 3.8, onderdelen a en b, van de URLB 2011 opgenomen 
waarderingsvoorschriften voor maaltijden respectievelijk huisvesting en inwoning, worden 
ingevolge artikel 13, derde lid, van de Wet LB 1964 per 1 januari 2012 geactualiseerd. Bij de 
actualisatie is gebruikgemaakt van de tabelcorrectiefactor, bedoeld in artikel 10.2 van de Wet IB 
2001. 
 
Artikel IV, onderdeel G (hoofdstuk 5 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011) 
 
Hoofdstuk 5 van de URLB 2011 vervalt in verband met de uit het Belastingplan 2012 
voortvloeiende afschaffing van de levensloopregeling per 1 januari 2012. Hoofdstuk 5 van de URLB 
2011 blijft overigens wel van toepassing in het kader van het overgangsrecht dat per 1 januari 
2012 in artikel 39d van de Wet LB 1964 wordt opgenomen. 
 
Artikel IV, onderdeel H (artikel 6.2 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011) 
 
De wijziging van artikel 6.2 van de URLB 2011 houdt verband met de vaststelling van de 
factor ten behoeve van de berekening van een afwijkend loontijdvak bij een werknemer met 
vakantiebonnen, vakantietoeslagbonnen of daarmee overeenkomende aanspraken. Voor het jaar 

Artikel V 
 
Artikel V, onderdeel A (artikel 7a van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001 zoals deze 
op 31 december 2010 luidde) 
 
Het nieuwe artikel 7a van de URLB 2001 zoals deze op 31 december 2010 luidde houdt 
verband met de invoeging van artikel 3.1a in de URLB 2011 elders in de onderhavige regeling 
(artikel IV, onderdeel C). Omdat de in de toelichting op genoemd artikel 3.1a genoemde omissie 
wordt hersteld met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2009, moet ook de op dit punt tot 1 
januari 2011 geldende URLB 2001 worden gewijzigd. Genoemd artikel 7a is gelijkluidend aan het 
nieuwe artikel 3.1a van de URLB 2011. 
 
Artikel V, onderdeel B (artikel 34 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001 zoals deze 
op 31 december 2010 luidde)  
 
De bedragen van het in artikel 34 van de URLB 2001 zoals deze per 31 december 2010 
luidde, opgenomen waarderingsvoorschrift van genot van bewassing, energie en water worden 
ingevolge artikel 39c, derde lid, van de Wet LB 1964 ook per 1 januari 2012 geactualiseerd. Door 
de combinatie van een geringe mutatie in de onderliggende indexcijfers en de wijze van afronding 
blijven de in artikel 34, eerste lid, onderdeel a, genoemde bedragen voor bewassing en de in 
artikel 34, eerste lid, onderdeel e, genoemde bedragen per dag en per week voor water 
ongewijzigd.  
 
Artikel V, onderdeel C (artikel 35 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001 zoals deze 
op 31 december 2010 luidde) 
 
De bedragen van het in artikel 35 van de URLB 2001 zoals deze per 31 december 2010 
luidde, opgenomen waarderingsvoorschrift voor inwoning worden ingevolge artikel 39c, derde lid, 
van de Wet LB 1964 ook per 1 januari 2012 geactualiseerd. 
 
Artikel V, onderdeel D (artikel 51 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001 zoals deze 
op 31 december 2010 luidde) 
 
De bedragen van het in artikel 51 van de URLB 2001 zoals deze per 31 december 2010 
luidde, opgenomen waarderingsvoorschrift voor huisvesting aan boord van schepen en op 
boorplatforms en in pakwagens van kermisexploitanten worden ingevolge artikel 39c, derde lid, 
van de Wet LB 1964 ook per 1 januari 2012 geactualiseerd. 
 
Artikel V, onderdeel E (artikel 55 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001 zoals deze 
op 31 december 2010 luidde) 
 

het leerbedrijf in (administratieve) handelingen rondom de bpv. Voor deze bijdrage dient de 
afdrachtvermindering ook deels ten goede van de intermediaire werkgever te komen. In dat kader 
wordt met ingang van 1 januari 2012 in artikel 12, vierde lid, van de UR AV opgenomen dat in de 
overeenkomst van opdracht moet worden opgenomen dat het zowel de intermediaire werkgever als 
het leerbedrijf bekend is dat de afdrachtvermindering onderwijs voor de beroepsbegeleidende 
leerweg van toepassing is. Deze verklaring ziet uiteraard op het oordeel van partijen en staat er 
niet aan in de weg dat de inspecteur in voorkomende gevallen kan vaststellen dat niet aan de 
voorwaarden voor toepassing van de afdrachtvermindering is voldaan, waardoor in dat geval de 
afdrachtvermindering uiteindelijk geen toepassing zal vinden.  
Daarnaast moet een passage in de overeenkomst worden opgenomen waarin wordt 
aangegeven dat partijen tot een transparante verdeling van de afdrachtvermindering zijn gekomen, 
waarbij rekening gehouden is met de onderling overeengekomen afspraken met betrekking tot de 
verdeling van de werkzaamheden die voortvloeien uit het aanbieden van de bpv-plaats. De 
uiteindelijke toedeling van de van toepassing zijnde afdrachtvermindering en de wijze waarop deze 
toedeling plaatsvindt (overmaken van een bepaald bedrag of verdisconteren in de prijsafspraken) 
is aan partijen en zal geen onderwerp zijn van de controle door de Belastingdienst. 
De toevoeging van een vijfde lid aan artikel 12 van de UR AV hangt samen met de in het 
Belastingplan 2012 opgenomen invoering van artikel 14a van de WVA. Ingevolge de 
laatstgenoemde wijziging wordt met ingang van 1 januari 2012 de afdrachtvermindering onderwijs 
voor de beroepsbegeleidende leerweg (bbl), de beroepsopleidende leerweg (bol) of werkend-leren 
op hbo-niveau ook van toepassing op de werknemer die een met de hiervoor bedoelde Nederlandse 
bbl-, bol- of hbo-opleiding overeenkomende buitenlandse opleiding elders in de EU of de EER volgt. 
Met ingang van 1 januari 2012 geldt ingevolge artikel 14a, tweede lid, van de WVA voor de 
toepassing van de afdrachtvermindering voor bbl en bol dat de inhoudingsplichtige dient te 
beschikken over een tussen hem, het opleidingsinstituut en de werknemer gesloten 
onderwijsarbeidsovereenkomst (bbl) dan wel stageovereenkomst (bol). Op grond van artikel 14, 
zevende lid, van de WVA kan bij ministeriële regeling worden bepaald welke gegevens in de in 
artikel 14a, tweede lid, van de WVA bedoelde overeenkomst moeten worden opgenomen. Hierbij is 
zoveel mogelijk aangesloten bij de inhoud van de voor de bbl en bol geldende 
beroepspraktijkvormingsovereenkomst zoals opgenomen in artikel 7.2.8 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs. De afdrachtvermindering is alleen van toepassing indien de 
beroepspraktijkvorming plaatsvindt bij een erkend leerbedrijf. Daartoe moet uit de overeenkomst 
blijken dat het leerbedrijf is erkend in de zin van artikel 7.2.10 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs door middel van het als bijlage bijvoegen van het certificaat van erkenning door 
een kenniscentrum. De erkenning voor de kwalificaties moet uiteraard aansluiten op de 
kwalificaties die de deelnemer moet gaan behalen. Verder moet de naam van de opleiding, de 
opleidingssoort en het niveau van de opleiding worden vermeld. 
Met de toevoeging van artikel 12, zesde lid, van de UR AV wordt geregeld dat in het geval 
de inhoudingsplichtige, bedoeld in artikel 14a van de WVA, en het erkende leerbedrijf niet dezelfde 
entiteit zijn, het erkende leerbedrijf in plaats van de inhoudingsplichtige partij bij de overeenkomst 
wordt. De bedoeling is immers net als bij de beroepspraktijkvormingsovereenkomst die in 
binnenlandse situaties op basis van de Wet educatie en beroepsonderwijs moet worden opgesteld, 
dat het erkende leerbedrijf met de opleidingsinstelling en de bbl- of bol-deelnemer afspraken 

voor de jaren na 2003 alleen het effectieve rendement van de jongste tienjarige staatslening wordt 
meegenomen. Op grond van deze berekening wordt het percentage per 1 januari 2012 verlaagd 
van 4,5% naar 4%. 
 
Artikel VIII 
 
Artikel VIII, onderdelen A, B, C, D en E (artikelen 1, 2, 3, 4 en 4a van de 
Uitvoeringsregeling fiscale eenheid en voorkoming dubbele belasting 2003) 
 
De wijzigingen van de Uitvoeringsregeling fiscale eenheid en voorkoming dubbele belasting 
2003 zijn het gevolg van de invoering per 1 januari 2012 van de objectvrijstelling voor 
buitenlandse ondernemingswinsten in de Wet Vpb 1969 en de daaruit voortvloeiende wijzigingen 
van het Besluit fiscale eenheid 2003. De artikelen 43 en 45 van het Besluit fiscale eenheid 2003 
vervallen per 1 januari 2012. Artikel 1 van de Uitvoeringsregeling fiscale eenheid en voorkoming 
dubbele belasting 2003 wordt aangepast, omdat deze uitvoeringsregeling tevens uitvoering gaat 
geven aan artikel 48d van het Besluit fiscale eenheid 2003 en artikel 41 van het Besluit fiscale 
eenheid 2003 per 1 januari 2012 vervalt. 
 De artikelen 2 en 4 van de Uitvoeringsregeling fiscale eenheid en voorkoming dubbele 
belasting 2003 betreffen de toepassing van genoemde artikelen 43 respectievelijk 45 en kunnen 
derhalve ook vervallen per 1 januari 2012.  
De laatste volzin van artikel 3, derde lid, van de Uitvoeringsregeling fiscale eenheid en 
voorkoming dubbele belasting 2003 wordt aangepast in verband met het vervallen van artikel 2 
van die regeling. De aanpassingen in het zevende lid van genoemd artikel 3 zijn het gevolg van het 
vervallen van artikel 45 van het Besluit fiscale eenheid 2003 per 1 januari 2012.  
Aan artikel 4a van de Uitvoeringsregeling fiscale eenheid en voorkoming dubbele belasting 
2003 wordt de verrekening bij buitenlandse ondernemingswinsten toegevoegd. Hierdoor vindt de 
berekening van het in aanmerking te nemen bedrag aan verrekening bij buitenlandse 
ondernemingswinsten, bedoeld in artikel 48d van het Besluit fiscale eenheid 2003, op dezelfde 
wijze plaats als de berekening van het bedrag aan in aanmerking te nemen 
deelnemingsverrekening, bedoeld in artikel 48b van het Besluit fiscale eenheid 2003. 
 
Artikel IX 
 
Artikel IX (artikel 1a van de Uitvoeringsbeschikking dividendbelasting 1965) 
 
Op grond van artikel 10, derde lid, van de Wet op de dividendbelasting 1965, zoals dit met 
ingang van 1 januari 2012 komt te luiden, heeft een vrijgesteld buitenlands lichaam gevestigd in 
een bij ministeriële regeling aangewezen staat onder voorwaarden recht op teruggaaf van de te 
zijnen laste ingehouden dividendbelasting. Artikel 1a, tweede lid, van de Uitvoeringsbeschikking 
dividendbelasting 1965 strekt ertoe deze staten aan te wijzen.  
Aangewezen worden staten waarmee Nederland een regeling is overeengekomen die in het 
betreffende jaar waarin het dividend is uitgekeerd voorziet in de uitwisseling van gegevens in lijn 
met de zogenoemde internationale standaard voor de uitwisseling van informatie op 

(een deel van) de eigenwoningschuld. Voor de controleerbaarheid is in de tot 1 januari 2012 
geldende tekst van artikel 5, onderdeel b, van de Uitvoeringsregeling schenk- en erfbelasting de eis 
opgenomen dat van de schenking een notariële akte is opgemaakt. Omdat in de praktijk echter is 
gebleken dat de aangifte schenkbelasting voldoende is als signaal en controlemiddel voor de 
Belastingdienst, komt de hiervoor genoemde eis per 1 januari 2012 te vervallen. Het laten 
vervallen van dit vereiste zal bijdragen aan de vereenvoudiging en de vermindering van de 
administratieve lasten en kosten voor de burger. Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat de 
overige voorwaarden voor de toepassing van de vrijstelling, zoals de aanwending van de schenking 
voor de eigen woning, uiteraard onverkort van toepassing blijven. 
 
Artikel XI 
 
Artikel XI, onderdelen A en B (artikelen 1 en 2 van de Regeling vrijstelling 
overdrachtsbelasting stedelijke herstructurering) 
 
Bij de Intrekkingswet Wet stedelijke vernieuwing is de Wet stedelijke vernieuwing 
ingetrokken en zijn met betrekking tot de decentralisatie van het investeringsbudget stedelijke 
vernieuwing een aantal bepalingen opgenomen in de Woningwet. Daarom dienen de verwijzingen 
naar de Wet stedelijke vernieuwing gewijzigd te worden.  
 
Artikel XII 
 
Artikel XII (artikel 1 van de Regeling vrijstelling overdrachtsbelasting voor investeringen in 
stedelijke herstructurering) 
 
Bij de Intrekkingswet Wet stedelijke vernieuwing is de Wet stedelijke vernieuwing 
ingetrokken en zijn met betrekking tot de decentralisatie van het investeringsbudget stedelijke 
vernieuwing een aantal bepalingen opgenomen in de Woningwet. Daarom dienen de verwijzingen 
naar de Wet stedelijke vernieuwing gewijzigd te worden.  
 
Artikel XIII 
 
Artikel XIII, onderdeel A (artikel 5a van de Uitvoeringsbeschikking omzetbelasting 1968) 
 
In artikel 4, tweede lid, van de Wet omzetbelasting 1968 (hierna: Wet OB 1968) is de 
zogenoemde fictieve dienst voor de btw opgenomen. In onderdeel a van dat lid gaat het om tot het 
bedrijf behorende goederen of bestanddelen van die goederen waarvoor recht op gehele of 
gedeeltelijke aftrek van btw is ontstaan die om niet voor privédoeleinden of voor andere dan 
bedrijfsdoeleinden gebruikt worden. Daarbij gaat het vooral om het gebruik voor privédoeleinden 
van de ondernemer zelf of van zijn personeel. Te denken valt aan het voor privédoeleinden 
gebruiken van een laptop of (vanaf 1 juli 2011) van een auto van de zaak. De maatstaf van heffing 
voor de btw van deze fictieve dienst wordt ingevolge artikel 8, zevende lid, van de Wet OB 1968 
gesteld op de door de ondernemer voor het verrichten van de fictieve dienst gemaakte uitgaven. 

de regeling voor de zogenoemde niet-plaatsgebonden btw-entrepots. De goederen die zijn vermeld 
in bijlage I zijn goederen waarin internationaal veel handel wordt gedreven en waarvan het 
kenmerk is dat ze niet geschikt zijn om zonder nadere be- of verwerking in de particuliere 
verbruikssfeer te worden gebracht. De btw-heffing over het uiteindelijke verbruik van de goederen 
kan daardoor niet worden ontgaan. Met de onderhavige toevoeging van post 1802 (cacaodoppen, 
cacaoschillen, cacaovliezen en andere afvallen van cacao) wordt tegemoetgekomen aan een 
daartoe strekkend verzoek van het bedrijfsleven. 
 
Artikel XIV 
 
Artikel XIV, onderdelen A en G (artikelen 1, 11 en 12 van de Uitvoeringsregeling belasting 
van personenauto’s en motorrijwielen 1992)  
 
In onderdeel A van dit artikel worden de delegatiegrondslagen, opgenomen in artikel 1 van 
de UR BPM 1992, geactualiseerd en aangevuld met de delegatiebepaling in het ingevolge OFM 2012 
per 1 januari 2012 in de Wet belasting van personenauto’s en motorrijwielen 1992 (hierna: 
Wet BPM 1992) op te nemen artikel 14b voor buitenlandse leaseauto’s. Verder wordt in deze 
opsomming artikel 34 van de Wet BPM 1992 geschrapt. De op dit artikel gebaseerde 
overgangsbepalingen, opgenomen in de artikelen 11 en 12 van de UR BPM 1992, zijn materieel 
uitgewerkt en vervallen ingevolge onderdeel G. Artikel 34 van de Wet BPM 1992 zal bij gelegenheid 
eveneens komen te vervallen.  
 
Artikel XIV, onderdeel B (artikel 6 van de Uitvoeringsregeling belasting van personenauto’s 
en motorrijwielen 1992)  
 
Ingevolge OFM 2012 wordt de delegatiegrondslag in artikel 8 van de Wet BPM 1992 per 1 
januari 2012 uitgebreid met betrekking tot de vergunning om de BPM achteraf per tijdvak te 
voldoen. Dit wordt uitgewerkt in artikel 6 van de UR BPM 1992. De inspecteur kan ter zake nadere 
voorwaarden en beperkingen stellen. Voor zover het gebruikte motorrijtuigen betreft kan een 
vergunning ingevolge artikel 8 van de Wet BPM 1992 daarbij worden beperkt tot motorrijtuigen 
waarvoor de afschrijving is ontleend aan de forfaitaire afschrijvingstabel van artikel 8, zesde lid, 
van de UR BPM 1992. Via beperking van de vergunning kan de inspecteur voorkomen dat de 
aangiftes per tijdvak achteraf niet te controleren zijn omdat op individuele basis is afgeschreven en 
het motorrijtuig intussen buiten het zicht van de inspecteur is. Wanneer echter naar het oordeel 
van de inspecteur zodanige waarborgen zijn ingebouwd dat ook bij een aangifte per tijdvak de 
individuele afschrijving per motorrijtuig achteraf op juistheid kan worden gecontroleerd, kan de 
vergunning zich mede uitstrekken tot individueel gewaardeerde voertuigen. Deze regeling stelt de 
inspecteur in staat maatwerk te bieden. 
 
Artikel XIV, onderdeel C (artikel 8 van de Uitvoeringsregeling belasting van personenauto’s 
en motorrijwielen 1992)  
 

voegen die naar het oordeel van de inspecteur van belang zijn voor vaststelling van de afschrijving, 
zoals per 1 januari 2012 expliciet wordt opgenomen in artikel 10, zevende lid, tweede volzin, 
Wet BPM 1992. 
Aan artikel van de 8 UR BPM 1992 wordt verder een negende lid toegevoegd waarin wordt 
geregeld, dat de inspecteur met het oog op een juiste toepassing van artikel 10 van de Wet BPM 
1992, kan bepalen dat een motorrijtuig gedurende maximaal zes werkdagen na de datum waarop 
de aangifte is ingediend in ongewijzigde staat beschikbaar wordt gehouden, teneinde het 
motorrijtuig in deze staat op een door de inspecteur aan te wijzen plaats en tijdstip te tonen. Deze 
maximale termijn van zes werkdagen zal overigens alleen worden gebruikt in situaties waarbij door 
omstandigheden of complicaties een snellere controle van de aangegeven afschrijving 
redelijkerwijs niet mogelijk is, bijvoorbeeld bij een hertaxatie. 
 
Artikel XIV, onderdeel D (artikel 8a van de Uitvoeringsregeling belasting van 
personenauto’s en motorrijwielen 1992)  
 
Op grond van deze wijziging wordt een nieuw artikel (artikel 8a) opgenomen in de UR BPM 
1992 met betrekking tot de verrekening van eerder betaalde BPM, ingeval na ombouw van een 
motorrijtuig opnieuw BPM verschuldigd is. Dit doet zich bijvoorbeeld voor als een met BPM belaste 
bestelauto wordt omgebouwd tot personenauto, bij aanvang van het gebruik van de weg in 
omgebouwde staat. OFM 2012 voorziet daartoe met ingang van 1 januari 2012 in een nieuw 
artikel 10c van de Wet BPM 1992, dat voor deze situatie regelt dat de verschuldigde belasting 
wordt verminderd met een bedrag ter zake van de eerder betaalde BPM. Het tweede, derde en 
vijfde lid van artikel 10c van de Wet BPM 1992 bieden de delegatiegrondslag voor artikel 8a 
UR BPM 1992. 
Het eerste lid van artikel 8a van de UR BPM 1992 regelt, dat op verzoek van de inspecteur 
bij de voldoening op aangifte van de na ombouw verschuldigde belasting nadere gegevens worden 
overgelegd die naar het oordeel van de inspecteur van belang zijn voor een juiste vaststelling van 
de vermindering. Voor in Nederland geregistreerde motorrijtuigen zal doorgaans al aan de hand 
van het kenteken kunnen worden vastgesteld, in hoeverre aanspraak bestaat op toepassing van de 
vermindering. Het overleggen van nadere gegevens kan wel nodig zijn in bijzondere situaties, 
bijvoorbeeld als onduidelijkheid bestaat over een in het verleden verleende teruggaaf of vrijstelling. 
Voor motorrijtuigen die niet in Nederland zijn geregistreerd zal het wat vaker nodig zijn dat nadere 
gegevens worden overgelegd om de BPM-historie van het voertuig te kunnen achterhalen. Ook 
gegevens die betrekking hebben op feiten die zich hebben voorgedaan bij een eerdere houder, 
kunnen daarbij van belang zijn. De beoordeling van de vraag in hoeverre aanleiding bestaat voor 
verrekening van eerder voor het motorrijtuig betaalde BPM is immers voertuiggebonden, niet 
houdergebonden. 
Het tweede lid van artikel 8a van de UR BPM 1992 werkt de berekening van de 
vermindering nader uit. In artikel 10c, vierde lid, van de Wet BPM 1992 is voor de 
berekeningswijze van de vermindering aangesloten bij de berekeningswijze voor de teruggaaf bij 
export ingevolge artikel 14a, vierde lid, van de Wet BPM 1992. In het tweede lid van artikel 8a van 
de UR BPM 1992 wordt daartoe bepaald, dat de vermindering van de verschuldigde belasting, 
bedoeld in artikel 10c, tweede of derde lid, van de Wet BPM 1992, wordt berekend met 

Artikel XIV, onderdeel F (artikel 8da van de Uitvoeringsregeling belasting van 
personenauto’s en motorrijwielen 1992) 
 
Artikel 14b van de Wet BPM 1992 voorziet met ingang van 1 januari 2012 in een regeling 
voor huurauto’s die zijn geregistreerd in een andere EU- of EER-staat en door een in die staat 
gevestigde ondernemer voor maximaal vier jaar worden verhuurd aan een inwoner van Nederland. 
Op verzoek wordt, onder bij algemene maatregel van bestuur te stellen voorwaarden en 
beperkingen, in die situatie de op aangifte te betalen BPM direct verrekend met de BPM-teruggaaf, 
die op de voet van artikel 14a van de Wet BPM 1992 kan worden verleend als het motorrijtuig weer 
buiten Nederland wordt gebracht na afloop van het huurcontract. Bij ministeriële regeling kunnen 
nadere uitvoeringsregels worden gesteld. De onderhavige wijziging voorziet daar in. 
In de UR BPM 1992 wordt een nieuw artikel (artikel 8da) opgenomen, dat nadere regels 
stelt voor de uitvoering van de herziening van de verrekende teruggaaf bij een wijziging van de 
overeengekomen huurperiode. In artikel 14b, tweede lid, van de Wet BPM 1992 is geregeld dat 
deze herziening bij een verkorting van de overeengekomen huurperiode wordt gerealiseerd via een 
verzoek om teruggaaf, en bij een verlenging via een aanvullende voldoening op aangifte. Het 
eerste lid van artikel 8da van de UR BPM 1992 regelt, dat daarbij alle met de verhuurder gesloten 
huurovereenkomsten worden overgelegd, eventueel aangevuld met gegevens die naar het oordeel 
van de inspecteur noodzakelijk zijn om de overeengekomen verkorting of verlenging van de 
overeengekomen huurperiode eenvoudig vast te kunnen stellen. Wanneer deze stukken niet in het 
Nederlands of het Engels zijn gesteld, wordt ook een vertaling in één van deze talen bijgevoegd.  
Ingevolge het tweede lid van artikel 8da vermeldt de huurder in het verzoek, 
respectievelijk bij de aangifte, bedoeld in het eerste lid van genoemd artikel, expliciet de nieuwe in 
totaal met de verhuurder overeengekomen huurperiode en verklaart hij dat overigens geen andere 
afspraken met de verhuurder zijn gemaakt over de periode waarin het motorrijtuig tot zijn 
beschikking staat. Misverstanden op dit punt kunnen hiermee worden voorkomen. 
 
Artikel XV 
 
Artikel XV, onderdeel A en B (artikel 1 van de Uitvoeringsregeling motorrijtuigenbelasting 
1994)  
 
Met deze wijzigingen worden de delegatiegrondslagen, opgenomen in artikel 1 van de UR 
MRB 1994, geactualiseerd. Het lid waarin de delegatiegrondslag voor artikel 4a van de UR MRB 
1994 is opgenomen, is per 1 juli 2006 vernummerd van zevende tot achtste lid van artikel 24a van 
de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 (hierna: Wet MRB 1994), met terugwerkende kracht tot 
en met 1 januari 2005. De delegatiegrondslag voor artikel 4b UR MRB 1994 is sinds 1 januari 2007 
door vernummering niet langer opgenomen in het tweede en zesde lid van artikel 24b van de 
Wet MRB 1994, maar in het tweede en vijfde lid van die bepaling. De desbetreffende vermeldingen 
in artikel 1 UR MRB 1994 zijn destijds per abuis niet gewijzigd en worden alsnog met 
terugwerkende kracht aangepast. 
 
 

 
Artikel XVI, onderdeel A (artikel 1:8 van de Algemene douaneregeling)  
 
De wijziging in het derde lid van artikel 1:8 van de Algemene douaneregeling (hierna: Adr) 
betreft de aanpassing van een verwijzing. 
 
Artikel XVI, onderdeel B (artikel 2:3 van de Algemene douaneregeling)  
 
De aanpassing in het eerste lid van 2:3 van de Adr betreft het herstellen van een omissie. 
De uitzondering op de formaliteiten die genoemd zijn in 2:3 van de Adr was ten tijde van de 
introductie van artikel 2:0 van de Adr ten onrechte niet van toepassing op de vooraanmelding die 
bedoeld wordt in genoemd artikel 2:0. In de praktijk is gebleken dat (lucht)vaartuigen, die in het 
eerste lid van artikel 2:3 van de Adr worden genoemd, en die op grond van het tweede lid alsnog 
formaliteiten moeten vervullen, niet altijd aan alle formaliteiten tijdig kunnen voldoen. Een 
formaliteit die in de praktijk problemen oplevert is de vooraanmelding van artikel 2:0 van de Adr. 
Die vooraanmelding is vooral bedoeld voor de ‘handelsvloot’ en niet in eerste instantie voor de 
(lucht)vaartuigen, genoemd in het eerste lid. Met het ingevolge de onderhavige wijziging aan 
artikel 2.3 van de Adr toe te voegen lid wordt bewerkstelligd dat (lucht)vaartuigen die onder het 
eerste lid van dat artikel vallen uitgezonderd kunnen worden van de in genoemd artikel 2:0 
bedoelde verplichting. 
 
Artikel XVI, onderdeel C (artikel 2:5 van de Algemene douaneregeling)  
 
De aanpassingen van artikel 2:5 van de Adr zijn zowel inhoudelijk als redactioneel van 
aard. Artikel 2:5 van de Adr wordt aangepast om te bewerkstelligen dat de douane ook de 
persoonlijke bezittingen van bemanningsleden kan controleren. Basis voor een dergelijk controle is 
voor schepen in de praktijk de IMO/FAL 4, ook wel de Personal Effects List (PEL) genoemd. Met de 
wijziging van artikel 2:5 van de Adr wordt de verplichting opgelegd aan gezagvoerders van 
schepen om de lijst met persoonlijke bezittingen voorhanden te hebben zodat ze deze, op verzoek 
van de douane, onmiddellijk kunnen tonen. Het voorhanden hebben en het tonen van de lijst 
kunnen op elektronische wijze plaatsvinden of op papier. Dit in tegenstelling tot de overige 
gegevens die bedoeld zijn in artikel 2:5 van de Adr. Zo moeten bijvoorbeeld ook de gegevens van 
de goederen, bedoeld in de scheepsvoorradenaangifte (IMO/FAL 3) elektronisch worden 
aangeleverd. 
 
Artikel XVI, onderdeel D (artikel 2:8 van de Algemene douaneregeling)  
 
Artikel 2:8 van de Adr heeft zijn belang verloren na de vervanging van artikel 186 per 1 
januari 2011 van de toepassingsverordening Communautair douanewetboek en kan vervallen.  
 
 
 
Artikel XVI, onderdeel E (artikel 3:13 van de Algemene douaneregeling)  

 
In bijlage IXa van de Adr wordt de term Bericht van lading vervangen door Douanemanifest 
bij uitgang als gevolg van een wijziging van de benaming van het betreffende bericht. 
 
Artikel XVI, onderdelen O en P (bijlagen X en XI van de Algemene douaneregeling)  
 
Aan de bijlagen X en XI van de Adr worden een aantal begunstigde instellingen 
toegevoegd. 
 
Artikel XVII 
 
Artikel XVII, onderdeel A (artikel 1 van de Uitvoeringsregeling accijns)  
 
Ingevolge de Wet uitwerking autobrief en ingevolge OFM 2012 worden enkele artikelen in 
de Wet op de accijns vernummerd. Als gevolg hiervan wordt de verwijzing hiernaar in artikel 1 van 
de Uitvoeringsregeling accijns (hierna: UR accijns) aangepast. 
 
Artikel XVII, onderdeel B (artikel 30 van de Uitvoeringsregeling accijns)  
 
Ingevolge artikel X, onderdeel D, van OFM 2012 wordt de vrijstelling van accijns voor 
halfzware olie van GN-code 2710 1921 (kerosine) die wordt gebruikt als motorbrandstof ten 
behoeve van binnenlandse commerciële vluchten met ingang van 1 januari 2012 opnieuw 
ingevoerd. In verband hiermee komt artikel 21 van het Uitvoeringsbesluit accijns te vervallen. In 
verband hiermee vervalt ook artikel 30 van de UR accijns. 
 
Artikel XVII, onderdeel C (artikel 35f van de Uitvoeringsregeling accijns)  
 
Ingevolge artikel X, onderdeel E, van OFM 2012 wordt de mogelijkheid tot teruggaaf van 
accijns voor andere minerale oliën dan halfzware olie van GN-code 2710 1921 die wordt gebruikt 
als motorbrandstof ten behoeve van binnenlandse commerciële vluchten met ingang van 1 januari 
2012 opnieuw ingevoerd. In verband hiermee moet de voorwaarde in artikel 35f, derde lid, 
onderdeel b, van de UR accijns vervallen. De onderhavige wijziging voorziet daarin. Ter wille van 
de leesbaarheid wordt het huidige derde lid van genoemd artikel 35f gesplitst in een herzien derde 
en een nieuw vierde lid. 
 
Artikel XVII, onderdeel D (artikel 35k van de Uitvoeringsregeling accijns)  
 
De tot 1 januari 2012 geldende tekst van artikel 35k van de UR accijns stelt voorwaarden 
aan een verzoek om teruggaaf van accijns als bedoeld in artikel 71h van de Wet op de accijns. Het 
betreft de mogelijkheid van een gedeeltelijke teruggaaf van accijns voor E85 (mengsel van benzine 
met 70-85% bio-ethanol) ter compensatie van de lagere energie-inhoud van E85 ten opzichte van 
die van benzine, het product waarvan het accijnstarief van toepassing is. Ingevolge artikel XXIV, 
onderdeel C, van de Wet uitwerking autobrief wordt artikel 71h van de Wet op de accijns op dit 

afgifte van accijnszegels worden vereenvoudigd. De belangrijkste wijzigingen zijn dat een 
aanvrager van accijnszegels dient te beschikken over een toestemming van de inspecteur. 
Daarnaast worden de accijnszegels rechtstreeks aangevraagd bij de zegelproducent, in plaats van 
bij de Douane zoals dat nu het geval is. Verder moeten zegelaanvragers een zegeladministratie 
voeren. En tot slot wordt met ingang van 1 juni 2012 uitsluitend een soort accijnszegel afgegeven. 
De huidige lintzegels zullen niet meer worden uitgegeven. Hieronder is een toelichting per artikel 
opgenomen.  
  
Artikel 36  
De terminologie van artikel 36 is door onderhavige wijziging in overeenstemming gebracht 
met de terminologie van artikel 2d van de Wet op de accijns, zoals voorgeschreven door de 
Accijnsrichtlijn 2008/112/EG. Hier wordt gesproken van particulieren in plaats van reizigers. 
Daarnaast is een verwijzing gemaakt naar de artikelen 2d, 73, 68a en artikel 69 van de Wet op de 
accijns.  
 
Artikel 37 
De nieuwe tekst van artikel 37 ziet op de inhoud van het aanvraagformulier voor 
accijnszegels. De gevraagde gegevens zijn het minimum en noodzakelijk om het verzoek te kunnen 
beoordelen.  
 
Artikel 38 tot en met 41 
Artikel 38 is gebaseerd op artikel 75, vierde lid, van de Wet op de accijns, en bevat 
voorwaarden waaraan een houder van een toestemming zich moet houden. Toestemming om 
onbedrukte blanco zegels aan te vragen kunnen alleen aan een geregistreerde geadresseerde en 
een houder van een accijnsgoederenplaats worden verleend. De artikelen 39, 40 en 41 voorzien in 
het verlenen en aanpassen van de toestemming en regelen de minimumeisen aan de 
zegeladministratie en de extra voorwaarden in de zegeladministratie voor blanco zegelaars. Daarbij 
is verwezen naar de administraties voor een houder van een accijnsgoederenplaats en een 
geregistreerde geadresseerde.   
 
Artikel 42 
Dit artikel betreft de zegelaanvraag. De zegelaanvraag wordt bij de zegelproducent gedaan met 
een door de zegelproducent uitgegeven formulier. In verband met het vastleggen van de diverse 
soorten zegels en ten behoeve van de controle op de voorraad accijnszegels, is in dit artikel een 
aantal gegevens vermeld die de aanvraag moet bevatten.  
 
Artikel 43 
Dit artikel ziet op de verkrijgbaarstelling van accijnszegels door de zegelproducent. 
Het aantal vellen in relatie tot het aantal accijnszegels op een vel wordt vastgesteld in 
overleg met de tabaksbranche en de zegelproducent. 
 
 
Artikel 44 

Artikel 49 
Dit artikel bevat nieuwe tekst als gevolg van de uitgifte van blanco accijnszegels. 
 
Artikel 50 
Artikel 50 geeft de mogelijkheid van het terugsturen van onjuiste accijnszegels met een 
daarvoor door de zegelproducent uit te geven formulier. Niet alle onbeschadigde zegels mogen 
worden teruggezonden. In verband met de controle op de zegeladministratie zijn een aantal 
gegevens genoemd dat het formulier in ieder geval moet bevatten.  
 
Artikel 51 
Artikel 51 ziet op de vernietiging van accijnszegels die al dan niet op tabaksproducten zijn 
aangebracht. In de nieuwe tekst is onder andere aangesloten bij artikel 3 van de UR accijns. Ook 
zijn de accijnszegels die vernietigd kunnen worden benoemd. Tevens voorziet dit artikel in de 
mogelijkheid de accijnszegels in een andere lidstaat te vernietigen.  
Voor de vernietiging van de zegels die zijn aangebracht op tot verbruik uitgeslagen 
tabaksproducten kan teruggaaf worden verkregen (zie artikel 71, eerste lid, onderdeel b, van de 
Wet op de accijns en artikel 34 van de UR accijns).  
 
Artikel 52 
De tekst van artikel 52 ziet op het verloren gaan van accijnszegels al dan niet op 
tabaksproducten aangebracht. Ook hier is in de nieuwe tekst onder andere aangesloten bij artikel 3 
van de UR accijns. Tevens voorziet dit artikel in de mogelijkheid dat door een verklaring van de 
(douane) autoriteiten in een andere lidstaat de accijnszegels als verloren gegaan kunnen worden 
beschouwd. Het verloren gaan van zegels in een derde land zal afhankelijk van de bewijsvoering 
van geval tot geval beoordeeld moeten worden. Voor het verloren gaan van de accijnszegels die 
zijn aangebracht op tot verbruik uitgeslagen tabaksproducten kan teruggaaf worden verkregen (zie 
artikel 71, eerste lid, onderdeel a, van de Wet op de accijns en artikel 34 van de UR accijns). 
 
Artikel XVIII, onderdeel F (artikel 62 van de Uitvoeringsregeling accijns)  
 
Onderhavige wijziging van artikel 62 van de UR accijns strekt tot een aanpassing in 
verband met de aanwezigheid van verbroken accijnszegels en de verkoop van losse sigaren zonder 
een lintzegel. 
 
Artikel XVIII, onderdeel G (artikel 63 van de Uitvoeringsregeling accijns)  
 
Aan artikel 63 van de UR accijns wordt de overtreding van het verbod, bedoeld in artikel 
48, vierde lid, van de UR accijns en het niet voldoen aan de in de artikelen 45 en 46 van de UR 
accijns opgelegde verplichting toegevoegd. 
 
 
 
 

Artikel XIX, onderdeel E (artikel 43c van de Uitvoeringsregeling Algemene wet inzake 
rijksbelastingen 1994) 
 
De wijzigingen in artikel 43c, eerste lid, onderdeel g, onder 2° en 4°, en onderdeel ab, van 
de UR AWR 1994 hangen samen met het samengaan van de Inspectie Verkeer en Waterstaat en de 
VROM-inspectie in de Inspectie Leefomgeving en Transport met ingang van 1 januari 2012.  
Bij de regeling van de Staatssecretaris van Financiën van 26 april 2011 tot wijziging van de 
UR BD 2003, de Algemene douaneregeling en de Uitvoeringsregeling Douane- en Accijnswet BES in 
verband met enkele aanpassingen van de organisatie en het besturingsmodel van de 
Belastingdienst (Stcrt. 2011, 7685) is reeds in een aantal regelingen tot uitdrukking gebracht dat 
de Belastingregio’s en de FIOD als gevolg van de wijziging van het besturingsmodel van de 
Belastingdienst niet langer onder leiding staan van een voorzitter van het managementteam, maar 
onder leiding staan van een directeur. Artikel 43c, eerste lid, onderdelen h en i, en tweede lid, 
tweede volzin, van de UR AWR 1994 zijn daarbij abusievelijk niet meegenomen. Thans wordt deze 
omissie hersteld. 
De wijzigingen in artikel 43c, eerste lid, onderdelen j en k, en derde lid, van de UR AWR 
1994 vloeien voort uit het feit dat de verwijzing naar de zogenoemde Rentebase in de 
desbetreffende bepalingen achterhaald is. Inmiddels kent de Belastingdienst voor wat betreft 
rekeningbeheer systemen als bijvoorbeeld Fi-base en vastgiro. Bij de wijziging van genoemde 
onderdelen j en k wordt voor een wat meer abstracte beschrijving van de bestanden ten behoeve 
van rekeningenbeheer gekozen. De aanpassing van het derde lid van genoemd artikel betreft een 
uit het voorgaande voortvloeiende technische aanpassing. 
De wijziging in artikel 43, eerste lid, onderdeel z, van de UR AWR 1994 hangt samen met 
de naamswijziging van Voedsel en Waren Autoriteit in Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit. 
 
Artikel XIX, onderdeel F (artikel 43d van de Uitvoeringsregeling Algemene wet inzake 
rijksbelastingen 1994) 
 
De wijziging van artikel 43d van de UR AWR 1994 is een gevolg van de verlettering van 
artikel 43c, eerste lid, onderdeel ab, van de UR AWR 1994 tot onderdeel aa met ingang van 1 
januari 2011 (Stcrt. 2010, 21111). Bij de laatstgenoemde aanpassing is de verwijzing naar die 
bepaling in artikel 43d van de UR AWR 1994 abusievelijk niet aangepast. Met deze wijziging wordt 
die omissie hersteld met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2011. 
 
Artikel XX 
 
Artikel XX, onderdeel A (artikel 1 van de Uitvoeringsregeling Belastingdienst 2003) 
 
Met de wijziging van artikel 1 van de URBD 2003 vervalt de met ingang van 1 januari 2012 
in dat artikel opgenomen verwijzing naar artikel 53 van de AWR. Deze verwijzing is in het verleden 
opgenomen in verband met artikel 18 van de URBD 2003. De grondslag voor dit artikel is echter 
niet gelegen in artikel 53 van de AWR, maar in artikel 3 van de AWR. De verwijzing naar artikel 53 
van de AWR kan derhalve vervallen. 

mogelijkheid tot gerechtelijke bewaargeving als bedoeld in artikel 446 van het Wetboek van 
burgerlijke rechtsvordering nader wordt ingevuld. Het bedrag aan belastingschuld waarboven de 
belastingdeurwaarder van deze mogelijkheid gebruik kan maken, bedraagt volgens het per 1 
januari 2012 in te voegen artikel 1cbis van de UR IW 1990 € 1500. 
Opgemerkt wordt dat de mogelijkheid tot gerechtelijke bewaargeving een bevoegdheid is 
en blijft van de deurwaarder. Hij besluit alleen tot toepassing indien dit voor het behoud van de in 
beslaggenomen zaken redelijkerwijze noodzakelijk is. 
 
Artikel XXII, onderdelen C, D en E (artikelen 1f, 1h en 4 van de Uitvoeringsregeling 
Invorderingswet 1990) 
 
De wijziging van de artikelen 1f en 4 van de UR IW 1990 en de invoering van artikel 1h in 
die regeling vormen een uitwerking van de in OFM 2012 opgenomen aanpassing van de 
conserverende aanslagregeling inzake pensioen/lijfrente, aanmerkelijk belang en 
kapitaalverzekering eigen woning bij emigratie. In het verlengde van de aanpassing van artikel 26 
van de IW 1990 aan de vrijverkeerbepalingen van het EU-recht, vervalt het schriftelijke verzoek 
om kwijtschelding in EU-situaties of daarmee gelijkgestelde landen. Dit wordt geregeld door aan de 
artikelen 1f (pensioen/lijfrente) en 4 (aanmerkelijk belang) van de UR IW 1990 een lid toe te 
voegen waarin wordt geregeld dat in situaties waarin de belastingschuldige op het moment van de 
handeling die tot beëindiging van het uitstel van betaling leidt, in een lidstaat van de Europese 
Unie of in Noorwegen, IJsland of Liechtenstein woont, geen schriftelijk verzoek hoeft te worden 
gedaan om in aanmerking te komen voor kwijtschelding. Hetzelfde wordt in het nieuwe artikel 1h 
van de UR IW 1990 geregeld voor de kapitaalverzekering eigen woning. Het gaat hierbij uitsluitend 
om situaties waarin kwijtschelding wordt verleend omdat de heffing ter zake van eenzelfde 
belastbaar feit in een binnenlandse situatie lager zou hebben uitgepakt. 
 
Artikel XXII, onderdelen F en G (artikelen 12 en 14 van de Uitvoeringsregeling 
Invorderingswet 1990) 
 
De wijziging van de artikelen 12, tweede lid, onderdeel d, en 14, eerste lid, onderdeel c, 
van de UR IW 1990 is van technische aard en heeft betrekking op de berekeningswijze van het 
voor de kwijtscheldingsregeling in aanmerking te nemen vermogen, onderscheidenlijk de in 
aanmerking te nemen betalingscapaciteit. 
Bij de vaststelling van het vrij te laten deel van bank- en/of girosaldi geldt als uitgangspunt 
dat iemand genoeg liquiditeit moet hebben om een maand in zijn levensonderhoud te voorzien. 
Voor de woon- en zorgkosten geldt daarbij specifiek dat iemand op elk moment van de maand in 
staat moet zijn om zijn bruto-woon-/zorgkosten te betalen, dus zonder rekening te houden met de 
huur-, woonkosten- en zorgtoeslag. Het is immers mogelijk dat de betrokken toeslag op een later 
moment wordt ontvangen dan het moment waarop de woon- en zorgkosten moeten worden 
betaald. De vermogenstoets verschilt hierin van de toets met betrekking tot de betalingscapaciteit. 
Voor de bepaling van de betalingscapaciteit wordt uitgegaan van de gemiddelde inkomsten en 
uitgaven gedurende een periode van twaalf maanden, zodat een toets op de netto-lasten in de 
rede ligt. 

De wijziging van artikel 28, eerste lid, van de UR IW 1990 betreft een redactionele 
aanpassing. Met de toevoeging van een derde lid aan genoemd artikel krijgen lokale overheden de 
mogelijkheid om de kosten van kinderopvang in mindering te brengen op het bij de kwijtschelding 
van decentrale belastingen in aanmerking te nemen netto-besteedbare inkomen. Het gaat hierbij 
om de netto kosten van kinderopvang, dus na aftrek van ontvangen kinderopvangtoeslag of 
tegemoetkoming van de gemeente dan wel het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen, 
waarbij voor de kosten per uur maximaal mag worden gerekend met de maximum uurprijs zoals 
die vermeld is in artikel 4, eerste lid, van het Besluit kinderopvangtoeslag en tegemoetkomingen in 
kosten kinderopvang. De lokale overheidsbesturen kunnen zelf kiezen of zij van deze mogelijkheid 
gebruik willen maken. Als van deze mogelijkheid gebruik wordt gemaakt, zullen huishoudens met 
kinderopvang eerder in aanmerking komen voor kwijtschelding. 
Hoewel de hiervoor bedoelde autonomie van de decentrale overheidsbesturen op het 
gebied van kwijtschelding is geregeld in de Provinciewet, de Gemeentewet en de Waterschapswet, 
is ervoor gekozen om de verruiming ter zake van kinderopvangkosten vooralsnog in de UR IW 
1990 te regelen. Dit houdt verband met de wens van het kabinet om op korte termijn lokale 
6
overheden de mogelijkheid te geven van de verruimde kwijtscheldingsregels gebruik te maken. 
Het is de bedoeling om uiteindelijk in de Provinciewet, de Gemeentewet en de Waterschapswet een 
wettelijke grondslag voor deze verruiming te regelen. Zodra de genoemde wetten zijn aangepast, 
zal de onderhavige aanpassing van artikel 28 van de UR IW 1990 vervallen. 
 
Artikel XXIII 
 
Artikel XXIII (bijlage 4 van de Uitvoeringsregeling instructie waardebepaling Wet 
waardering onroerende zaken) 
 
Uit een in 2009 uitgevoerd onderzoek naar het vertrouwen van belanghebbenden in de 
uitvoering van de Wet waardering onroerende zaken is naar voren gekomen dat het taxatieverslag 
de belanghebbende niet altijd overtuigt. Daarom is de Waarderingskamer eind 2009 samen met 
dienstverleners begonnen met een pilot om de mogelijkheden van een gemoderniseerd, meer 
overtuigend taxatieverslag woningen te onderzoeken. Ook is de afdeling communicatie van de 
Vereniging Nederlandse Gemeenten betrokken bij de totstandkoming van dit model taxatieverslag 
woningen. De wijziging van het model taxatieverslag betreft vooral het toevoegen van extra, 
toelichtende informatie aan het taxatieverslag. In de pilot is het nieuwe model taxatieverslag zeer 
gunstig ontvangen, reden om het model zoals dat is opgenomen in bijlage 4 van de 
Uitvoeringsregeling instructie waardebepaling Wet waardering onroerende zaken te vervangen door 
dit nieuwe model. 
 
 
 
Artikel XXIV 
 
                                                
6
 Kamerstukken II 2010/11, 31 322, nr. 138. 

 
Ingevolge OFM 2012 wordt de zogenoemde 10%-regeling per 1 januari 2012 afgeschaft. 
Omdat artikel 4 van de UR Awir ziet op de uitvoering van de 10%-regeling, kan dit artikel komen te 
vervallen. 
 
Artikel XXV, onderdeel C (artikel 8 van de Uitvoeringsregeling Algemene wet 
inkomensafhankelijke regelingen) 
 
Op het moment dat bezwaar of beroep tegen de terugvorderingsbeschikking of een verzoek 
om herziening van de terugvorderingsbeschikking wordt ingediend, wordt thans door de 
Belastingdienst/Toeslagen automatisch uitstel van betaling voor het te betalen bedrag verleend. 
Gevolg van dit zogenoemde ongetoetst verlenen van uitstel van betaling door de 
Belastingdienst/Toeslagen is dat in gevallen waarin fraude of een vermoeden van fraude met 
betrekking tot een toeslag aan het licht komt, de betrokken persoon door het aantekenen van 
bezwaar, beroep of een herziening tegen de terugvorderingsbeschikking tijd kan ‘kopen’. Daarmee 
neemt het invorderingsrisico voor de Belastingdienst/Toeslagen toe omdat de betrokken persoon 
die tijd kan benutten om verhaalsmaatregelen onmogelijk te maken. In navolging van de in OFM 
2012 getroffen maatregelen gericht op fraude-aanpak, wordt het ongetoetst verlenen van uitstel 
van betaling in geval van bezwaar, beroep of een verzoek om herziening omgevormd tot een 
regeling waarin de Belastingdienst/Toeslagen een uitstelverzoek kan afwijzen als daar goede 
redenen voor aanwezig worden geacht. Hiermee wordt het uitstelbeleid in lijn gebracht met de 
fiscaliteit, waar de ontvanger nu al de mogelijkheid heeft om een uitstelverzoek af te wijzen als 
daar aanleiding toe is. 
 
Artikel XXV, onderdeel D (artikel 9a van de Uitvoeringsregeling Algemene wet 
inkomensafhankelijke regelingen) 
 
Artikel 6 van Verordening (EG) nr. 987/2009 (pbEU L, 284) bepaalt dat als er sprake is van 
een dispuut over de bevoegdheid ter zake van de verstrekking van een uitkering, een voorlopig 
bevoegd orgaan in een lidstaat wordt aangewezen dat voorlopige betalingen gaat verrichten, zodat 
7
de belanghebbende op een sociaal zekerheidsstelsel is aangesloten. Als naderhand besloten wordt 
dat het orgaan van een andere lidstaat bevoegd is, wordt dat orgaan met terugwerkende kracht 
verplicht een uitkering te verstrekken krachtens artikel 6 van de genoemde verordening. Het kan 
dus voorkomen dat de Belastingdienst/Toeslagen retroactief (dat wil zeggen: met terugwerkende 
kracht) bevoegd wordt verklaard ter zake van het uitbetalen van een toeslag. 
De belanghebbende zal in dat geval geen aanvraag hebben gedaan in de zin van artikel 15 
van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (hierna: Awir). Om de Awir in 
overeenstemming te brengen met artikel 6 van de genoemde verordening, wordt in artikel 9a, 
eerste lid, van de UR Awir geregeld dat de belanghebbende geacht wordt tijdig een aanvraag te 
hebben gedaan.  
                                                
7
 Verordening (EG) nr. 987/2009 van het Europees Parlement en de Raad van 16 september 2009 tot vaststelling van de wijze van 
toepassing van verordening (EG) nr. 883/2004 betreffende de coördinatie van de socialezekerheidsstelsels (PbEU 2009, L 284). 

inhoudelijke wijziging beoogd. De wijziging werkt terug tot en met 1 januari 2011, het moment van 
inwerkingtreding (van artikel 8.19) van de Belastingwet BES.  
De maatregel houdt in dat een werknemer om een beschikking vermindering loonbelasting 
bij de inspecteur kan verzoeken. Dit verzoek kan worden ingediend als het op grond van de Wet 
inkomstenbelasting BES te betalen bedrag aan belasting op de aanslag inkomstenbelasting 
vermoedelijk USD 560 of een vierde lager zal zijn dan de van hem over het betreffende jaar in te 
houden loonbelasting. Ingeval de werknemer ook premies voor de ouderdomsverzekering, de 
weduwen- en wezenverzekering of de zorgverzekering verschuldigd is, geldt de genoemde grens 
voor het gezamenlijke bedrag aan belasting en premies, De inspecteur stuurt zowel de werknemer 
als de inhoudingsplichtige een afschrift van de beslissing op dit verzoek. Vanaf het moment dat de 
inhoudingsplichtige de originele beschikking van de werknemer ontvangt dient hij hier rekening 
mee te houden bij de bepaling van het per tijdvak in te houden bedrag aan loonbelasting en 
premies. De beschikking is niet meeneembaar naar een andere inhoudingsplichtige. Op het 
moment dat de werknemer van werkgever wisselt dient hij derhalve een nieuwe beschikking aan te 
vragen als hij ook de nieuwe werkgever een vermindering van de in te houden loonbelasting en 
premies wil laten toepassen. 
 
Artikel XXVII, onderdeel B (artikel 6.7 van de Uitvoeringsregeling Belastingwet BES)  
 
De in de Belastingwet BES in artikel 6.11, eerste lid, onderdeel w, opgenomen vrijstelling 
van algemene bestedingsbelasting betreft prestaties, voor zover en derhalve in de mate waarin, die 
prestaties – of een deel daarvan – worden verricht voor projecten die in het kader van onderlinge 
hulp of ontwikkelingshulp voor rekening komen van de in genoemd artikel genoemde donoren. In 
het ingevolge de onderhavige wijziging per 1 januari 2012 aan artikel 6.7 van de 
Uitvoeringsregeling Belastingwet BES toe te voegen achtste lid zijn daartoe een aantal 
voorwaarden gesteld. De vrijstelling kan alleen toepassing vinden nadat de desbetreffende 
ondernemer die de vrijstelling wil toepassen, daartoe bij de inspecteur een verzoek heeft gedaan. 
Het verzoek moet worden onderbouwd met bescheiden waaruit duidelijk blijkt dat de vrij te stellen 
prestatie kwalificeert als een in artikel 6.11, eerste lid, onderdeel w, van de Belastingwet Bes 
omschreven prestatie. Uit de bescheiden zal dus moeten blijken de aard van het project, de status 
van de donor die het project (deels) financiert, alsmede voor welk deel de vrij te stellen prestatie 
voor rekening van die donor komt. De beslissing van de inspecteur kan zich uitstrekken tot één 
prestatie of tot meerdere prestaties die de ondernemervoor een dergelijk ontwikkelingshulpproject 
verricht. 
 
Artikel XXVII, onderdeel C (artikel 6.16 van de Uitvoeringsregeling Belastingwet BES)   
 
Met ingang van 1 januari 2012 wordt in artikel 6.17, derde lid, van de Belastingwet BES, 
een regeling opgenomen ter zake van de invoer van accijnsgoederen. Daardoor verliest artikel 6.16 
van de Uitvoeringsregeling Belastingwet BES zijn belang en daarom vervalt dit artikel ingevolge de 
onderhavige wijziging. 
 
Artikel XXVIII 

Artikel XXX (inwerkingtreding) 
 
De onderhavige regeling treedt ingevolge artikel XXX in werking met ingang van 1 januari 
2012. 
Ingevolge onderdeel a werken artikel I, onderdeel A, en artikel XV, onderdeel A, terug tot 
en met 1 januari 2005, zijnde de datum waarop de betreffende omissies zijn ontstaan. 
Ingevolge onderdeel b werkt XV, onderdeel B, terug tot en met 1 januari 2007, zijnde de 
datum waarop de betreffende omissie is ontstaan. 
Ingevolge onderdeel c werken artikel I, onderdeel F, en artikel V, onderdeel A, terug tot en 
met 1 januari 2009, zijnde de datum tot en met welke ook de betreffende delegatiebevoegdheden 
met terugwerkende kracht in de wet zijn opgenomen. 
Artikel I, onderdeel C, werkt ingevolge onderdeel d terug tot en met 1 januari 2010. Dit 
houdt verband met de datum (1 januari 2010) waarop de pSN en pSAN zijn opgevolgd door de 
SVNL en de SKNL. 
Ingevolge onderdeel e werkt artikel XIV, onderdeel E , terug tot en met 18 maart 2010, 
zijnde de datum waarop de omissie is ontstaan. 
Ingevolge onderdeel f werkt artikel XXV, onderdelen A en D, terug tot en met 1 mei 2010, 
zijnde de datum van inwerkingtreding van Verordening (EG) nr. 987/2009 van het Europees 
Parlement en de Raad van 16 september 2009 tot vaststelling van de wijze van toepassing van 
Verordening (EG) nr. 883/2004 betreffende de coördinatie van de sociale zekerheidsstelsels (PbEU 
2009, L 284). 
Ingevolge onderdeel g werkt artikel I, onderdelen B en M, terug tot en met 1 januari 2011, 
gelet op het bepaalde in artikel 29, tweede lid, van het nieuwe belastingverdrag met Zwitserland 
voor de uitwisseling van inlichtingen (Trb. 2010, 98). 
Ingevolge onderdeel g werken ook artikel IV, onderdeel B, onder 1 en 3, en artikel XIX, 
onderdeel F, terug tot en met 1 januari 2011, zijnde de datum waarop de betreffende omissie is 
ontstaan. 
Ingevolge onderdeel g werkt ook artikel IV, onderdeel C, terug tot en met 1 januari 2011, 
zijnde de datum waarop de URLB 2011 is ingevoerd. 
Ingevolge onderdeel g werkt ook artikel XXVII, onderdelen A en D, terug tot en met 1 
januari 2011, zijnde de datum van inwerkingtreding van artikel 8.19 van de Belastingwet BES. 
Ingevolge onderdeel h werkt artikel XIII, onderdeel A, terug tot en met 1 juli 2011, zijnde 
de datum waarop btw-heffing op het privégebruik van de auto van de zaak is gewijzigd. 
Ingevolge onderdeel i werken artikel XX, onderdeel B, en artikel PM IV, onderdeel B, onder 
2, terug tot en met 1 september 2011, zijnde de datum waarop de naam van het Institute for 
Energy is gewijzigd in het Institute for Energy and Transport. 
Ingevolge onderdeel j vinden de artikelen VII, VIII en XXVI voor het eerst toepassing met 
betrekking tot boekjaren die aanvangen op of na 1 januari 2012. 
Ingevolge onderdeel k vindt artikel XIX, onderdeel B, voor het eerst toepassing met 
betrekking tot voorlopige aanslagen inkomstenbelasting of vennootschapsbelasting ter zake van 
tijdvakken die aanvangen op of na 1 januari 2012. 
 
 

 
BIJLAGE BIJ ARTIKEL XXIII OP DE VERVANGING VAN BIJLAGE 4 IN DE 
UITVOERINGSREGELING INSTRUCTIE WAARDEBEPALING WET WAARDERING 
ONROERENDE ZAKEN. 
 
Bijlage 4 
 
Model taxatieverslag woningen 
 
Locatie woning 
Foto getaxeerde woning 
 
Straatnaam ……………………………………………………… 
 
Huisnummer ……………………………………………………… 
 
Postcode ……………………………………………………… 
 
Woonplaats ……………………………………………………… 
 
1
 ……………………………………………………* 
 
WOZ-objectnummer ……………………………………………………… 
 
Waardepeildatum 1 januari 20 . .  Toestandspeildatum 1 januari 20 . . 
 
Vastgestelde WOZ-waarde:  € ........……. (waardepeildatum 1 januari 20 . .) 
 
Vorige vastgestelde WOZ-waarde: € ..........  (waardepeildatum 1 januari 20 . .) 
 
Verandering van de WOZ-waarde:  ...…,... % 
 
 
Over de waardepeildatum | Als wij de WOZ-waarde van uw woning taxeren, kijken wij naar de 
verkoopprijzen die betaald zijn rond de waardepeildatum. Deze waardepeildatum ligt in het verleden. Dit geeft 
ons de gelegenheid om de verkoopprijzen zorgvuldig te analyseren. Wij gebruiken daarbij in ieder geval alle 
verkoopprijzen in het jaar vóór de waardepeildatum en de verkoopprijzen in het jaar daarna. Natuurlijk houden 
wij rekening met de ontwikkeling van de prijzen in deze periode. Als er weinig verkoopprijzen beschikbaar zijn, 
gebruiken wij ook oudere marktgegevens. 
 
Over de toestandspeildatum | In de meeste gevallen zijn de toestandspeildatum en de waardepeildatum 
dezelfde datum. Wij kijken naar de eigenschappen (grootte, omgevingsfactoren, technische kwaliteit, 
onderhoud) op die datum. Als u echter in het jaar na de waardepeildatum uw woning heeft verbouwd (of uw 
woning nieuw gebouwd is), kijken wij naar de eigenschappen van de woning (de toestand) op de 
toestandspeildatum. De toestandspeildatum is dan 1 januari van het jaar waarvoor de waarde wordt 
vastgesteld. 
 
 

 
Kadastrale percelen betrokken in deze taxatie 
 
Kadastrale gemeente Sectie Perceelnummer Letter Indexnummer Oppervlakte (m²) 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
 
Kadastrale percelen | Elke woning staat op een of meerdere kadastrale percelen. De oppervlakte van uw 
kadastrale perceel of percelen speelt een rol bij de taxatie. Er kan een reden zijn om hiervan af te wijken. 
Bijvoorbeeld als er sprake is van appartementsrechten of als een deel van een kadastraal perceel uit water 
bestaat.  
 
 
Geselecteerde verkochte woningen 
 
Verkochte woning 1 
Foto verkochte 
Straatnaam .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    
Huisnummer .  .  .  .   
woning 1 
Postcode .  .  .  .     .  .   
Woonplaats .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    
Verkoopdatum (overdracht bij notaris) .  .  .  .  .  .  20 .  .   
Verkoopprijs € .  .  .  .  .  .  .  .     
  waardepeildatum  
Vastgestelde WOZ-waarde € .  .  .  .  .  .  .  .   1 januari 20 . .  
Vorige vastgestelde WOZ-waarde € .  .  .  .  .  .  .  .   1 januari 20 . .   
    
Objectkenmerken    
Type woning .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    
Buurt .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    
    
2 3 2
Onderdelen Bouwjaar Oppervlakte (m ) Inhoud (m )* 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .  . .  .  .  . .  .  .  . 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .  . .  .  .  . .  .  .  . 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  . .  .  .  . 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .  . .  .  .  . .  .  .  . 
 
Verkochte woning 2 
Foto verkochte 
Straatnaam .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    
Huisnummer .  .  .  .   
woning 2 
Postcode .  .  .  .     .  .   
Woonplaats .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    
Verkoopdatum (overdracht bij notaris) .  .  .  .  .     20 .  .   
Verkoopprijs € .  .  .  .  .  .  .  .     
  waardepeildatum  
Vastgestelde WOZ-waarde € .  .  .  .  .  .  .  .   1 januari 20 . .  
Vorige vastgestelde WOZ-waarde € .  .  .  .  .  .  .  .   1 januari 20 . .   
    
Objectkenmerken    
Type woning .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    
Buurt .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    
    
2 3 2
Onderdelen Bouwjaar Oppervlakte (m ) Inhoud (m )* 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  . .  .  .  . 
.  
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  . .  .  .  . 
.  
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  . .  .  .  . 
.  
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  . .  .  .  . 
.  
 

 
Verkochte woningen in taxatieverslag | Omdat niet alle verkoopprijzen kunnen worden getoond, hebben 
wij enkele verkochte woningen geselecteerd. Ter illustratie vindt u de gegevens hiervan in dit taxatieverslag. De 
vergelijking met de objectkenmerken van deze verkochte woningen illustreert hoe de WOZ-waarde van uw 
woning aansluit op de verkoopprijs en de WOZ-waarde van die verkochte woningen. In principe kunnen wij u 
ook een vergelijking met andere verkochte woningen in de gemeente laten zien. Dit leidt steeds tot dezelfde 
vastgestelde waarde, omdat de computer met behulp van de modelmatige waardebepaling alle mogelijke 
vergelijkingen al ‘doorgerekend’ heeft. 
 
Controles | De WOZ-waarden die de computer berekent, worden uitgebreid door ons gecontroleerd en 
eventueel gecorrigeerd. Soms controleert de taxateur een taxatie ter plaatse door een woning te bekijken. Maar 
meestal heeft de taxateur alle benodigde gegevens voor zijn controle op kantoor beschikbaar. Over de 
resultaten voeren wij ook nog een zogenoemde eindcontrole uit. Hiervoor gebruiken wij controlelijsten 
(beoordelingsprotocollen) die de Waarderingskamer heeft opgesteld. In deze eindcontrole bekijken wij 
bijvoorbeeld of: 
- de WOZ-waarden aansluiten op de verkoopprijzen; 
- de WOZ-waarden aansluiten op de WOZ-waarden op een vorige waardepeildatum; 
- de onderlinge waardeverhoudingen logisch zijn. 
 
Als wij een verschil constateren, is dit een signaal om nog eens extra naar de taxatie van die woning te kijken. 
Overigens is het dan goed mogelijk dat wij constateren dat de taxatie goed is en dat het verschil verklaard kan 
worden. 
 
Rol Waarderingskamer | De Waarderingskamer controleert als toezichthouder of gemeenten de regels van 
de Wet waardering onroerende zaken (Wet WOZ) goed uitvoeren. De Waarderingskamer heeft als missie dat zij 
het vertrouwen in een adequate uitvoering van de Wet WOZ bevordert. 
 
Wij zijn verantwoordelijk voor de kwaliteit van de getaxeerde WOZ-waarde. De Waarderingskamer controleert 
of wij de kwaliteit van de taxaties zorgvuldig onderzocht hebben, voordat wij de taxaties bekendmaken. Pas 
nadat dit geverifieerd is, stemt de Waarderingskamer in met het verzenden van de nieuwe WOZ-taxaties. 
 
 
Nauwkeurigheid van taxaties 
 
De WOZ-waarde is net als iedere taxatie een zo goed mogelijke inschatting van de marktwaarde op een 
waardepeildatum. Deze taxatie is nooit op de euro nauwkeurig. Ook de betaalde verkoopprijzen zijn namelijk 
uiteindelijk het resultaat van onderhandelingen tussen koper en verkoper. 
 
 
 
1
* Hier wordt een eventuele locatieomschrijving vermeld. 
 
2
* Als de gemeente voor alle gebouwdelen de (gebruiks)oppervlakte gebruikt, kan deze gemeente de kolom 
‘inhoud’ weglaten. 
 
3
*  Als de gemeente voor alle gebouwdelen de bruto-inhoud gebruikt, kan deze gemeente deze definitie van 
(gebruiks-)oppervlakte weglaten. 
 

