Betrokken wijken

Betrokken wijken
Ervaringen van bewoners en professionals met
wijkverbetering in vier (voormalige) aandachtswijken
Jeanet Kullberg
Lonneke van Noije
Esther van den Berg
Wouter Mensink
Malika Igalla
m.m.v. Hanneke Posthumus
Sociaal en Cultureel Planbureau
Den Haag, november 2015

Inhoud
Voorwoord 7
Samenvatting
Onderzoeksbevindingen en beleidssuggesties 9
S.1 Waarom dit onderzoek? 9
S.2 Opvallendste uitkomsten 12
S.3 Antwoorden op de onderzoeksvragen 23
Noot 34
1 Narratieve tour 35
1.1 Aanleiding: tel en vertel 35
1.2 Onderzoeksdoel en onderzoeksvragen 37
1.3 Onderzoeksaanpak 40
1.4 Leeswijzer 43
Noot 44
2 De vier onderzoekswijken 45
2.1 Enkele wijkkenmerken op een rij 45
2.2 Nieuwland (Schiedam) 55
2.3 Kruiskamp (Amersfoort) 59
2.4 Slotervaart (Amsterdam) 62
2.5 Bijlmer, K-buurt (Amsterdam Zuidoost) 66
2.6 Samenvatting 70
3 Wonen: herstructurering en verkoop 72
3.1 Herstructurering van de woningvoorraad 72
3.2 Verkoop van sociale huurwoningen en kluswoningen 90
3.3 Samenvatting 92
Noot 95
4 Veilig, schoon en ongeschonden 96
4.1 Sociale veiligheid 96
4.2 Schone en ongeschonden woonomgeving 112
4.3 Samenvatting 122
5 Wijkeconomie en sociale stijging 127
5.1 Betekenis en reikwijdte van het begrip wijkeconomie 127
5.2 De wijkeconomie in de onderzoekswijken 129
5.3 Sociale stijging 136
5

Voorwoord
Dit onderzoek verhaalt over de inspanningen en verworvenheden in vier (voormalige)
aandachtswijken; inspanningen om de leefbaarheid van die wijken te verbeteren.
Daarvoor put het rijkelijk uit gesprekken in de wijken, ingebed in literatuur. We kijken in
dit onderzoek naar de naoorlogse wijken Nieuwland in Schiedam, Kruiskamp in Amers-
foort en Slotervaart en de Bijlmer K-buurt in Amsterdam. Zoals voormalig minister
Vogelaar, die het 40-wijkenbeleid in 2007 formuleerde al aangaf, kunnen de inspannin-
gen het beste begrepen en geëvalueerd worden door zowel te tellen als te vertellen. Waar
het Sociaal en Cultureel Planbureau (scp) eerder al een onderzoek naar aandachtswijken
van het genre ‘tellen’ uitbracht, wordt hier de vervolgstap gezet door ervaringen van
bewoners, ondernemers en professionals in de wijken centraal te stellen. Ook ervaringen
in de aanloopjaren naar het 40-wijkenbeleid en recente ervaringen in de aanloop naar de
decentralisaties in het sociale domein zijn opgenomen.
Een breed spectrum van interventies komt aan bod, op het terrein van wonen, het
schoon, heel en veilig houden van de wijken, de wijkeconomie, sociale stijging van bewo-
ners, ontmoeten, integreren, sporten, cultuur en ondersteunen van bewoners met per-
soonlijke problemen.
Bijzondere aandacht is er voor de rol van bewoners in dit geheel, van ‘onbevlekte’ burger-
initiatieven en bewonersbedrijven in de wijk, tot dienstbare rollen op uitnodiging
van professionals. Integraliteit en de persoonlijke factor zijn ook aandachtspunten, net
als de vraag hoe de vertellingen te rijmen zijn met eerder tel-onderzoek.
Het scp voerde dit onderzoek uit op verzoek van het ministerie van Binnenlandse Zaken
en Koninkrijksrelaties. Bij dit ministerie (directoraat-generaal Wonen en Bouwen) waren
mw. drs. Langendijk, drs. Pennings en drs. Boksic betrokken. Wij danken hen voor de
betrokkenheid en waardevolle samenwerking. In de begeleidingscommissie zaten ook
prof. dr. Derksen (Erasmus Universiteit), mw. prof. dr. Schutjens (Universiteit Utrecht),
mw. dr. Van de Kamp (gemeente Zoetermeer). Wij zijn ook hen veel dank verschuldigd
voor hun deskundige en constructieve bijdragen tijdens het wordingsproces van dit rap-
port. Ten slotte zijn wij het Planbureau voor de Leefomgeving erkentelijk voor het maken
van de kaarten in dit boek.
Prof. dr. Kim Putters
Directeur Sociaal en Cultureel Planbureau
7

Samenvatting
Onderzoeksbevindingen en beleidssuggesties
S.1 Waarom dit onderzoek?
Terugblik op het 40-wijkenbeleid, met een andere bril
De afgelopen tien tot twintig jaar is er van alles ondernomen om de situatie van bewoners
van achterstandswijken te verbeteren en hen meer tevreden te stemmen. De wijkactie-
plannen voor de 40 aandachtswijken die voormalig minister Vogelaar in 2007 liet aan-
wijzen voor extra inspanningen, waren meestal een vervolg op eerdere inspanningen,
zoals onder het Grotestedenbeleid, stedelijke vernieuwing en het 56-wijkenbeleid.
Dat was nog niet afgelopen toen voor 40 aangewezen wijken in 18 steden de inspannin-
gen nog geïntensiveerd werden, om de wijken er nog sneller bovenop te helpen. Daarbij
werden brede doelen geformuleerd rondom beter wonen, onderwijs, arbeidsparticipatie,
veiligheid en integratie. Daaraan werden later nog gezondheid, sport en cultuur toege-
voegd. Op deze terreinen bestonden forse achterstanden in de wijken. Door samen-
hangende (integrale) inzet op verschillende fronten zou de achterstand ingelopen kunnen
worden, waarbij accenten binnen de brede doelstellingen lokaal werden aangebracht,
aansluitend bij bijzonderheden binnen de wijk.
Bestuurders, professionals en tal van bewoners in de wijken gingen monter aan de slag of
vervolgden de ingeslagen weg, al werden de beloofde rijksmiddelen al snel terug-
geschroefd. In de beleving van velen hield het aanvullende beleid in 2012 op, toen de
rijksinvesteringen van tot dan toe ongeveer 300 miljoen euro stopten. Formeel loopt het
40-wijkenbeleid acht tot tien jaar, de laatste jaren met andere vormen van rijksondersteu-
ning (bv. kennisontwikkeling en -deling). Ondertussen zijn de woningcorporaties
gemaand zich meer tot hun kerntaak, bouwen en beheren van betaalbare huurwoningen,
te beperken. Reorganisatie van de politie vraagt ook dat deze zich tot haar kerntaken
beperkt en minder gebiedsgericht werkt. De gemeenten hebben in zeer korte tijd decen-
tralisaties in het sociale domein moeten voorbereiden en uitvoeren. Ze moeten meer
zorgtaken met relatief minder middelen gaan uitvoeren. Dit alles gaat samen met een
oproep aan de burgers om zich meer in het publieke domein te manifesteren en verant-
woordelijkheid te nemen voor hun directe leefomgeving.
We kijken in deze studie terug op het 40-wijkenbeleid, maar ook op de aanloopjaren daar-
naartoe, zodat er beter zicht komt op koerswendingen ten tijde van het 40-wijkenbeleid.
We interviewden in vier wijken een aantal bewoners, ondernemers en professionals, op
zoek naar hun ervaringen met lokale inspanningen en resultaten. Daarmee is het een
kwalitatieve aanvulling op eerder kwantitatief onderzoek van het Sociaal en Cultureel
Planbureau (scp) naar de aandachtswijken (Werk aan de Wijk, Permentier et al. 2013), dat de
effecten van het 40-wijkenbeleid aan de hand van statistieken over veiligheid en leefbaar-
heid traceerde. Dat evaluatieonderzoek liet gunstige trends zien in de aandachtswijken: de
concentratie van lage-inkomensgroepen was iets afgenomen; de tevredenheid met de
9

samenvatting
in Amsterdam. De eerste overweging voor die wijkkeuze, had de vorm van een voorstudie
1
(bijlage A) waarin is nagegaan hoe het de afzonderlijke 40 aandachtswijken tussen 2002
en 2006/2007, respectievelijk van dat laatste jaar tot 2012, was vergaan op basis van lande-
lijke cijfers over leefbaarheid en veiligheid, rekening houdend met de lokale context.
Uit de voorstudie bleek onder meer dat naoorlogse wijken zich (gemiddeld) minder verbe-
terden dan vooroorlogse en zodoende kozen we naoorlogse wijken, ook om enige steden-
bouwkundige overeenkomst in het onderzoek te brengen. Drie van de vier gekozen
wijken hadden zich desondanks onverwacht gunstig ontwikkeld. Voor Nieuwland was dit
volgens deze landelijke gegevens en analyses niet zo, wat een interessant contrast leek te
bieden. Verder speelden een zekere spreiding over het land en de bereidheid van de
gemeenten om mee te doen, die in de gekozen wijken en zeker ook in Nieuwland, groot
was. Binnen Slotervaart kozen we een postcodegebied waar nauwelijks gesloopt en nieuw
gebouwd was na oplevering van de wijk, voor het contrast met de andere drie gebieden,
waar dat wel gebeurde.
Interviews
In totaal zijn 60 interviews gehouden met circa 100 mensen. In de gekozen wijken is eerst
het professionele netwerk zo goed mogelijk in kaart gebracht. Dit netwerk bestaat uit
wijkmanagers en -coördinatoren bij de gemeente en bij woningcorporaties, verantwoor-
delijken voor de publieke ruimte, en professionals bij het welzijnswerk, onderwijs, werk
en inkomen, vrijwilligersorganisaties, sport en spel. Via deze professionals is een aantal
bewoners en ondernemers in beeld gekomen met wie gesproken is. Om ook mensen bui-
ten het netwerk van professionals te spreken, zijn daarnaast ondernemers en bewoners
rechtstreeks benaderd. Daarbij is gezocht naar verscheidenheid naar leeftijd, culturele
achtergrond, en de mate van actieve inzet voor de wijk. Representativiteit was hierbij geen
overweging. Alleen al het feit dat de respondenten bereid waren om mee te werken aan
het onderzoek geeft vermoedelijk een selectie in de zin dat respondenten zich betrokken
voelen bij hun wijk.
We hebben niet in alle wijken evenveel interviews kunnen houden. In Nieuwland, waar
we begonnen, zijn het er meer geworden en in Slotervaart minder. De meeste geïnter-
viewde bewoners zijn oudbouwbewoners; we hebben minder mensen gesproken die zich
in de nieuwbouw, vaak koopwoningen, hebben gevestigd. De oudbouwbewoners die wij
spraken zijn niet aselect; het zijn overwegend mensen die al vrij lang in de wijk wonen en
zodoende ook goed kunnen terugkijken op veranderingen. Daarmee leggen we de nadruk
vooral op de vraag wat de wijkverbetering teweeg heeft gebracht voor aanwezige bewo-
ners en minder op de vraag wat buitenstaanders heeft bewogen om zich in de wijk te
vestigen.
Waarschijnlijk hebben we binnen elk van de wijken de belangrijkste personen die een
inbreng hebben in een schone, nette, sociale en veilige woonomgeving gesproken.
Dat was de opzet. Van deze thematiek hebben we zodoende een vrij sluitend beeld kun-
nen krijgen. Voor de interventies rond de doelen opvoeden en leren, werken, integreren,
sport, cultuur en gezondheid is het beeld meer gefragmenteerd: er zijn bij die doelen
11

samenvatting
in samenhang (‘integraal’) aanvatten van die thema’s. Typerend was volgens onze
gesprekspartners ook de omslag van een top down-benadering (waarbij gemeente en cor-
poraties orde op zaken stelden om de negatieve statistieken te keren en het vertrouwen
van bewoners te herwinnen) naar een meer centrale rol van bewoners. In de termen van
de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (wrr) volgde na de ‘sociale herove-
ring’ het herwinnen van vertrouwen door krachtig optreden van bestuurders, een fase van
‘kansgedreven beleid dat bewoners verleidt om in actie te komen, omdat het inspeelt op
hun behoeften en kwaliteiten en bovendien de ruimte laat om de eigen buurt in te kleu-
ren.’ (wrr 2005: 12). Het door de wrr bepleite traject is herkenbaar in elk van de wijken.
Professionals hebben het betrekken van bewoners om met hen prioriteiten te stellen als
een kantelpunt ervaren en vooral actieve bewoners koesteren warme herinneringen aan
het bezoek van de toenmalige minister Vogelaar. Aandacht en belangstelling van profes-
sionals en handelingsperspectief voor bewoners doen goed. Dit kan verklaren dat bewo-
ners in de 40 wijken rond 2009 positiever over hun wijk dachten en oordeelden dan in
eerdere jaren en vergeleken met andere wijken. Het is goed mogelijk dat de omslag naar
een grotere inbreng van bewoners in het reilen en zijlen van hun wijk, een omslag naar
eigenaarschap, niet goed van de grond was gekomen zonder een landelijke beweging in
die richting, die momentum gaf aan dit proces. De verschuiving naar een grotere inbreng
voor bewoners is van belang om de tevredenheid met de buurt verder uit te bouwen en
om tot een goed, duurzaam en betaalbaar beheer voor de wijk te komen.
– Wijkprofessionals zijn unaniem over de noodzaak van fysieke vernieuwing van
aandachtswijken. Bewoners zijn achteraf tevreden, maar ze zijn kritischer over de ver-
plaatsing van huurders met persoonlijke problemen.
In de drie wijken waar ingrijpend is geherstructureerd, zijn behalve gemeente en corpora-
ties – die de plannen samen maakten en uitvoerden – ook de sociale hulpverleners die wij
spraken stellig van mening dat het zonder die ingreep ondoenlijk was geweest om de
(sociale) problemen aan te pakken. De veelheid aan goedkope woningen gaf een dus-
danige opstapeling van problemen, dat verdunning van die problemen nodig werd om ze
te kunnen behappen. Ook bood het proces gelegenheid om een voet tussen de deur te
krijgen en een aantal huurders met persoonlijke problemen naar hulpverleningsinstellin-
gen te verwijzen.
Herstructurering wordt dus als een onmisbare interventie gepresenteerd. De casus in
Slotervaart (zonder herstructurering) doet aan die bevinding maar beperkt afbreuk, omdat
de bebouwing hier al vrij gevarieerd was, met, naast de flats, meer eengezinshuizen die
goed verkoopbaar zijn. Op de krappe Amsterdamse woningmarkt houdt de belofte dat er
misschien alsnog woningen worden vervangen of opgeknapt, mensen ook tevreden
ondanks kleine woningen. Dat werkt zo niet in gemeenten met een ruimere woning-
markt, zo bleek in Schiedam.
Twee beleidsrelevante kwesties werden in onze gesprekken door bewoners ter sprake
gebracht. In de eerste plaats de verplaatsing van huurders met problemen naar andere
13

samenvatting
huis in de wijk te kopen. Kopers zijn preciezer op hun omgeving en hebben meestal een
langer verblijfsperspectief. Ze brengen daardoor hogere verwachtingen en eisen mee.
De dynamiek van verwachtingen betekent dat een afname van problemen niet altijd tot
een blijvende afname van overlast en klachten leidt. Hieraan verbinden we twee implica-
ties.
Een eerste implicatie is dat absolute verbeteringen mogelijk onderbelicht blijven in statis-
tieken waarmee lokale autoriteiten hun beleid onderbouwen. Overlast ontstaat in the eye
of the beholder. Stijgende aspiraties en een toename van mondige burgers kunnen leiden
tot een vergelijkbaar aantal klachten bij lokale instanties of even ongunstige scores in
bevolkingsenquêtes, ook al is de onderliggende problematiek in ernst afgenomen.
Een tweede implicatie is dat het werk aan de wijk nooit af is. Herstructurering en straf-
rechtelijk optreden hebben de wijken al voor 2007 naar een hoger plan getild, maar hier
geldt: aan de top blijven is moeilijker dan de top bereiken. Niet alleen vanwege het risico
op terugval, maar ook vanwege de gestegen verwachtingen is duidelijk dat een eenmalige
inhaalslag niet volstaat en dat blijvend onderhoud gevraagd wordt. Het teruggeven van
het kansgedreven ideaal van de buurt aan de gemeenschap zou dan ook niet gelijk moe-
ten staan aan het laten varen van inspanningen. In onze rondgang werd de aandacht bij
herhaling gevestigd op eigenschappen van interventies die behulpzaam bleken bij dit per-
manente onderhoud, juist doordat ze rechtstreeks inspelen op de verwachtingen van
bewoners:
– Het op peil houden van leefbaarheid vraagt aansluiting bij verwachtingen van bewo-
ners. Hieraan dragen responsief optreden (consequent, snel, zichtbaar en flexibel),
structurele oplossingen, samenwerking met bewoners en verwachtingsmanagement
bij.
Verwachtingen waarmaken: responsief optreden
Weinig is zo funest voor het vertrouwen van bewoners in lokale autoriteiten als het gevoel
niet serieus te worden genomen. Als de verwachting wordt gewekt dat de zorgen en
behoeften van bewoners richtinggevend zijn in de wijkaanpak, maar een adequate reactie
uitblijft zodra bewoners concrete suggesties of klachten aanreiken, is deceptie het resul-
taat. Ook de bereidheid om zelf een bijdrage te leveren hangt af van het vertrouwen dat
bewoners hebben in de steun van autoriteiten. Zelfs het eenvoudig melden van inciden-
ten – geheel in eigen belang – kan dan als zinloos worden ervaren. Responsief optreden
betekent in de eerste plaats consequent en snel reageren op meldingen van bewoners. Daar
waar een snelle reactie door bewoners doorgaans als vanzelfsprekend wordt verwacht, en
dus weinig bonuspunten oplevert, levert het uitblijven van een reactie wel strafpunten op.
Consequent en snel reageren moet niet verward worden met ‘u vraagt, wij draaien’, zoals
we onder het kopje verwachtingsmanagement zullen bespreken (zie Verwachtingen bij-
stellen: communicatie). Maar een redelijk beroep op publieke verantwoordelijkheden ver-
dwijnt bij voorkeur niet in de vergetelheid door capaciteitstekorten. Een automatische
ontvangstbevestiging van de melding zal niet als een snelle reactie worden ervaren.
15

samenvatting
maar kent ook een groot verplaatsingsrisico. Dit kan worden ondervangen door samen
met omwonenden – en zo mogelijk met de hanggroep zelf – op zoek te gaan naar een
alternatieve hangplek die wel op draagvlak kan rekenen. De valkuil van snelle, tijdelijke of
halve oplossingen is dat eerst hoop en verwachting onder bewoners worden gewekt,
gevolgd door desillusie die mogelijk meer schade toebrengt aan het vertrouwen in profes-
sionals dan wanneer niet zou zijn ingegrepen.
Verwachtingen bijstellen: communicatie
De hiervoor genoemde factoren dragen ertoe bij dat verwachtingen kunnen worden waar-
gemaakt. Soms zijn de verwachtingen zelf echter het probleem en is het onmogelijk of
zelfs onwenselijk om deze waar te maken. Het is allereerst van belang om als professional,
maar ook als vrijwilliger, geen onrealistische verwachtingen te wekken of te laten sluime-
ren. Daarbij helpt het om (nieuwe) bewoners af en toe te herinneren aan de problemen
van weleer en de resultaten van initiatieven goed over het voetlicht te brengen. Soms
moeten verwachtingen ook actief naar beneden worden bijgesteld. Voor bewoners is het
niet altijd duidelijk waarom sommige maatregelen niet mogelijk zijn. Zeker is voor hen
lang niet altijd duidelijk waar de verantwoordelijkheid van overheid en professionals
ophoudt en die van henzelf begint. Een van de duidelijkste voorbeelden vonden we bij
inzet van de politie bij overlast. Als de situatie niet al te bedreigend is, zouden bewoners
zelf een eerste persoonlijk beroep kunnen doen op de mensen van wie ze overlast ervaren.
Deze reageren daar soms wonderwel op, volgens heel wat assertieve bewoners die we
spraken. Bewoners zijn in elk geval sneller ter plaatse dan de politie. Als de politie al tijd
heeft om voor overlastmeldingen uit te rukken, is ze bij aankomst vaak onmachtig, omdat
het volume van de gettoblaster al naar beneden is en de bierflesjes zijn verstopt. Deze
overduidelijke onmacht doet afbreuk aan het vertrouwen van burgers in de politie en de
bereidheid incidenten te melden.
Als een melding niet van een gewenste reactie kan worden voorzien, is het belangrijk uit
te leggen waarom niet. Allereerst aan de bewoner die het probleem aanhangig maakt,
maar bij voorkeur aan een breder publiek. Woningcorporaties in ons onderzoek bleken al
lang doordrongen van het belang van directe communicatie, ook wanneer het antwoord
‘nee’ is. Voor hij dit antwoord geeft, zou de professional zich wel de vraag kunnen stellen
of, als hij het verzoek niet kan inwilligen, een van zijn netwerkpartners dit wellicht wel
kan (zie ‘afstemming en flexibiliteit’ onder de eerdere kop Verwachtingen waarmaken:
responsief optreden). Nu de werkdruk van uitvoerders in de wijk door bezuinigingen flink
dreigt te stijgen, wordt doordacht verwachtingsmanagement des te belangrijker. Zo wordt
binnen de politie de discussie gevoerd of deze zich wat minder met sociale en gezond-
heidsproblematiek van de wijk moet bezighouden, en zich meer op haar kerntaken moet
concentreren. Daardoor dreigt een discrepantie tussen wat de politie tot haar taak rekent
en wat bewoners van de politie verwachten. De politie moet toch al erg selectief zijn in de
meldingen waaraan zij prioriteit geeft. Het is voorstelbaar dat deze selectiviteit in de
nabije toekomst toeneemt. Daarop moet een antwoord worden geformuleerd.
17

samenvatting
Ten eerste is deze een aanspreekpunt voor betrokkenen rond een bepaald beleidsthema,
zodat bewoners zich niet langer met verschillende vragen tot verschillende professionals
hoeven te wenden. Vanuit zijn centrale positie speelt hij de vraag door naar relevante par-
tijen of draagt hij zelf oplossingen aan mits hij daarvoor vanuit de gemeente voldoende
wordt toegerust. Hierin herkennen we het één-loket-streven vanuit de integrale aanpak.
Ten tweede heeft hij overzicht over het werkveld en weet hij partijen op basis van vraag en
aanbod, op basis van aanvullende competenties of anderszins bij elkaar te brengen.
Zonder actieve bruggenbouwer is het niet zeker dat betrokkenen elkaar weten te vinden,
of blijft dit een kwestie van toeval.
Ten derde kan een spilfiguur uitgroeien tot een vertrouwd gezicht in de buurt, die zorgt
voor persoonlijke communicatie, korte lijntjes en uiteindelijk onderling vertrouwen.
Juist de persoonlijke omgangsvormen en het onderling vertrouwen werden in onze wij-
ken als redenen gegeven waarom samenwerkingsverbanden zo soepel, effectief en con-
tinu waren, al moet ook hier gewaakt worden voor een te hechte en gesloten inner circle.
Maar een persoonlijke benadering bleek niet alleen een smeermiddel tussen profes-
sionals. Ook bewoners laten zich veel eerder over de streep trekken om een actieve rol in
de wijk te vervullen wanneer zij daartoe worden opgeroepen door mensen die hun ver-
trouwd zijn, dan wanneer zij algemene communicatiemiddelen als foldertjes of bijeen-
komsten krijgen uitgereikt. Het is heel voorstelbaar dat dit ook geldt voor de blijvende
motivatie van vrijwilligers. Een coördinerende vaste figuur kan niet alleen praktisch
ondersteunen, maar ook de nodige persoonlijke aandacht bieden om mensen gemoti-
veerd te houden.
S.2.3 Onder bezuinigingen en decentralisaties
Na het momentum van een landelijke beweging om de wijken met vereende krachten en
een grote inbreng van bewoners verder op te knappen in de 40-wijkenperiode, volgden
nieuwe ontwikkelingen elkaar snel op. De crisis heeft verdere fysieke vernieuwing door-
kruist, maar ook bezuinigingen opgelegd aan gemeenten, die in de wijken voelbaar zijn
met de sluiting van wijkcentra en culturele voorzieningen als bibliotheekfilialen en bezui-
niging op medewerkers in vooral het welzijns- en wijkwerk. Daar zijn de decentralisaties
in het sociale domein bijgekomen, waarvoor gezocht moest worden naar een goede invul-
ling van de omvangrijke taken. Voor de woningcorporaties veranderde het tij vooruit-
lopend op de nieuwe Woningwet, die hen tot de kerntaken terugroept. Daarmee vallen
verschillende inspanningen binnen de wijken buiten de formele taken. Stevige verhuur-
dersheffingen zetten die taakversmalling kracht bij. In 2005 adviseerde de wrr juist nog
dat de corporaties opdrachtgever van het welzijnswerk moesten worden. De euforie rond
een gezamenlijke opdracht in de wijken, waarvoor ook landelijk aandacht en middelen
waren gemobiliseerd, is wat weggeëbd, hoewel uit de gesprekken nog een grote ambitie
spreekt; sommigen menen ook dat bezuinigingen tot creatieve vernieuwingen kunnen
bijdragen. Genoemde voorbeelden zijn het G1000-overleg en het bewonersbedrijf in
Kruiskamp (zie kader) en het tijdelijk ingerichte Wibautplein in Nieuwland (zie kader).
19

samenvatting
oriteiten te stellen als het gaat om publiek gefinancierde ontmoetingsactiviteiten; dat
bewoners soms teveel gepamperd werden doordat er van alles voor hen geregeld werd.
Criteria die respondenten noemen om prioriteiten te stellen zijn: het (burger)initiatief
moet niet te particulier zijn; het moet verschillende bevolkingsgroepen iets bieden en
liefst ook met elkaar in contact brengen. Een andere gedachte is dat structurele noden en
problemen onder de bevolking de prioriteit zouden moeten hebben boven meer feeste-
lijke initiatieven en dat aanhoudende aandacht de voorkeur heeft boven steeds wisse-
lende projecten.
Kunnen bewoners zelf activiteiten en voorzieningen organiseren? Dat blijkt soms heel
goed en soms niet te lukken, terwijl in veel gevallen een steuntje in de rug gewenst is: een
subtiele ondersteuning op afstand, door iemand van welzijnswerk bijvoorbeeld. Dit om
het moreel te steunen, om eventuele administratieve hobbels te nemen en om de onder-
linge verhoudingen zo nodig goed te helpen houden. Zelfbeheer blijkt kwetsbaar voor
subtiele vormen van parochialisering van de voorziening door de meest dominante groep
(‘Dat doen wij hier altijd zo.’) en vergt om die reden een – weliswaar beperkte – inbreng
van een buitenstaander met een professioneel niveau. Dit sluit aan bij bevindingen van
onder meer Specht en Van der Zwaard (2015) en Tonkens (2014).
Vrijwilligers met de kwaliteiten van professionals; ze bestaan, zo laten Specht en Van der
Zwaard (2015) zien in hun boek over de Leeszaal in Rotterdam. Twee academisch
geschoolde vrijwilligers nemen daar de leiding. Ook wij troffen bewoners die soms beter
werk leveren dan betaalde functionarissen, of die een bevolkingsgroep weten te bereiken
waartoe anderen moeilijk toegang vinden. Maar dat mag niet tot overspannen verwach-
tingen leiden over wat vrijwilligers kunnen bijdragen. Een deel van de bewoners voelt zich
niet competent, zodat sommige functies niet vervuld worden. De Kruiskampse Buiten-
kasten zijn daarvan een voorbeeld; deze speelgoeduitleen, tevens trefpunt voor moeders,
kan daarom maar beperkt open zijn. Vrijwilligers die wel de competenties hebben, staan
vaak ook onder druk om betaald aan het werk te komen. Sommigen weten hun inspan-
ningen met succes te laten vergoeden, anderen zoeken vrijwilligerswerk op strategische
posities in de hoop door te stromen naar betaald werk. Dat wordt lastig naarmate meer
banen in het welzijns- en hulpverleningsdomein naar de vrijwilligerssfeer worden gescho-
ven. Bij diverse bewoners was er verontwaardiging over het wegsturen van vakkrachten in
de wijk. Zoals een Kruiskamper het zei: ‘Bestaat er dan niks tussen pamperen en zoek het
zelf maar uit?’ Dergelijke praktijken brengen soms ook de vrijwilligers en de bemiddelaars
van vrijwilligers in verlegenheid. De nobele vrijwilliger kan voor zijn ontslagen buurtge-
noot een broodrover worden.
Decentralisaties in sociaal domein lokken hulpvraag uit
– Lokale aanwezigheid van een Wijkondersteuningsteam kan dusdanig drempel-
verlagend werken voor hulpvragen, dat preventie van (escalatie van) problemen onder
druk staat omdat de hulpvragen flink zijn toegenomen. Decentralisatie vergt daarom
eerder meer dan minder middelen.
21

samenvatting
S.3 Antwoorden op de onderzoeksvragen
In het voorgaande is op de zes onderzoeksvragen van deze studie al wel het nodige licht
gevallen, maar er zijn aanvullende lessen aan de afzonderlijke vragen te koppelen. Dat
doen we hierna, vraag voor vraag.
1 Welke interventies benoemen bewoners, ondernemers en professionals om de leefbaarheid en veilig-
heid van de wijk en het leven van wijkbewoners te verbeteren? Hoe beoordelen betrokkenen het resul-
taat en wat maakte interventies wel of niet succesvol?
Wonen: herstructurering
In drie onderzoeksgebieden is op flinke schaal gesloopt en nieuw gebouwd en, als gezegd,
vonden de professionals die ingreep noodzakelijk. Deze heeft verschillende voordelen.
De grootschalige verbouw heeft het aanzicht van de wijken flink veranderd; de architec-
tuur is gevarieerder en de publieke ruimte is verfraaid. Professionals oordelen hier erg
positief over; bewoners zijn per saldo ook positief, zo blijkt ook uit ander onderzoek
(Van Bergeijk 2008; Van Beveren 2014; Kleinhans et al. 2014), maar hebben meer focus op
hun zeer nabije omgeving en minder op het geheel. Buurtbewoners zijn bij de herstructu-
rering wel over de streep getrokken met goede verhuiskostenvergoedingen en in het geval
van Kruiskamp met luxere huurwoningen die via Huur op Maat financieel bereikbaar wer-
den. Een belangrijk, eerder genoemd voordeel is de verdunning van problemen: vermin-
dering van het aantal bewoners met problemen. Ook vergt een sloop-nieuwbouwtraject
intensief contact met bewoners en dat biedt de mogelijkheid ze naar hulpverlening te
bemiddelen.
Lessen die vooral in Schiedam zijn opgedaan is dat de sloop en nieuwbouw goed gefa-
seerd moeten worden, niet teveel ineens, omwille van behoud van klandizie voor de win-
keliers en om langdurig braak liggen te vermijden. Ook moet de prijsstelling van de
nieuwbouw niet te sterk contrasteren met de aanwezige woningen en bewoners.
Er kwamen ook enkele, voor de meeste respondenten ondergeschikte, nadelen aan bod.
Genoemd zijn de verplaatsing van problemen en de voor een aantal bewoners te hoge
nieuwe woonlasten. Wie ‘achterblijft’ in oudbouw van beperkte kwaliteit of oudbouw die
nog op de nominatie staat voor sloop, heeft daar soms last van. Deze huurders zijn mee-
genomen in een discours waarin hun woningen als ‘niet meer van deze tijd’ zijn bestem-
peld, en in afwachting van eventuele latere sloop wordt het onderhoud soms geminimali-
seerd. Dit signaal vingen we op in Nieuwland en Kruiskamp; niet in de Bijlmer (in de
K-buurt). Vermoedelijk komt dit door de goede (woon)technische kwaliteit van de
Bijlmerflats. De flat is bovendien een ander product dan de nieuwe eengezinshuizen en de
flats in de Bijlmer zijn geclusterd, met naar verhouding weinig ‘raakvlak’ tussen oud- en
nieuwbouw. Ten slotte is de marketing van de resterende flats als Bijlmermuseum ver-
moedelijk een succesfactor (zie kader).
Nieuwbouw en ook verkoop zorgen voor meer woningeigenaren in de wijk. Die zijn pre-
ciezer op hun omgeving en ze hebben meestal een langer verblijfsperspectief. Wel kan het
23

samenvatting
leggen van een deel van het eigenaarschap naar bewoners is een trend, al is dit in eerste
instantie vooral arbeidsintensief voor de professionals.
We vonden voorbeelden van actieve inzet van bewoners bij het schoonhouden van de
woonomgeving. Burgers spreken vervuilende bewoners op hun gedrag aan of ruimen het
zwerfvuil zelf op. Beide vormen komen voor in de wijken, maar zijn niet algemeen. Goede
achtervang en opvolging bij melding van bijvoorbeeld illegaal vuil storten door passanten
(Bijlmer) helpt daarbij, net als positieve aandacht schenken aan spontane opruimers.
Andere interessante praktijken zijn het verwachtingsmanagement dat in Nieuwland wordt
gevoerd bij het bespreken van de onderhoudstoestand met de Werkgroep Buitenruimte,
waarin bewoners wijkinspecties uitvoeren met de professionals. Hier worden afspraken
gemaakt over aanvullend schoonmaakwerk dat bewoners desgewenst zelf kunnen aan-
pakken, bovenop het basisniveau dat de gemeente realiseert. Opmerkelijk is dat de eisen
voor bijvoorbeeld groenonderhoud van de gemeente soms strenger zijn dan die van
bewoners, al verschillen zij onderling ook van mening. Dat blijkt uit wijkschouwen.
Dat maakt het boeiend om nader te kijken hoe het kwaliteitsbeeld dat de gemeente laat
realiseren, zich verhoudt tot wat bewoners nodig vinden. Sowieso is inrichting en onder-
houd van groen iets waarbij bewoners alleen nog in bijzondere gevallen betrokken zijn.
In alle gevallen gaat het om moestuintjes, die veel waardering krijgen bij gebruikers, maar
ook bij andere bewoners.
Winkels en wijkeconomie
Belangrijke aspecten van de wijkeconomie zijn de markt en het ondernemersklimaat.
Deze zijn deels afhankelijk van conjunctuur of – als het gaat om branchering en de aanpak
van leegstand –van de opstelling van eigenaren van winkelpanden. Gemeenten hebben
niet alles in de hand, maar structurele aandacht en goede verbindingen met alle partijen
blijken van groot belang. Uit het onderzoek blijkt dat daar waar de winkeliers gezamenlijk
kunnen optrekken en waar een goede dialoog is tussen de winkeliers, de gemeente en de
verhuurder – al dan niet gesteund door de winkelstraatmanager – meer tevredenheid
heerst over het afstemmen van het winkelaanbod en andere problemen beter kunnen
worden aangepakt.
Uiteraard spelen individuele ondernemers zelf een belangrijke rol in het succes van een
winkelgebied. In eerste instantie hebben de ondernemers de zorg voor de eigen bedrijfs-
voering. Onderlinge samenwerking tussen ondernemers is belangrijk om zaken aan te
kunnen pakken die voor het hele winkelgebied gelden. We vonden bevestiging van grote
buurtbetrokkenheid en sociale betrokkenheid van ondernemers. Onder ondernemers
troffen we vaak doeners aan met veel energie, durf en het hart op de goede plek. We leer-
den dat een aantal van hen deels uit pragmatisme (reiskosten beperken), deels uit idea-
lisme mensen uit de wijk in dienst neemt, stageplekken aanbiedt en soms ook betrokken
is bij hulpinitiatieven in de buurt.
25

samenvatting
Hoewel een integrale aanpak niet is voorbehouden aan de 40-wijkenaanpak, was het
daarvan zeker een fundament. Bij de 40-wijkenaanpak zijn de doelen breed gekozen en
daardoor werd een groot aantal betrokkenen territoriaal verbonden aan een grote ambi-
tie: op al die fronten vooruitgang boeken. De gedachte was om synergie te zoeken bij het
bereiken van verschillende doelen. Het gevaar dat al meteen onderkend werd, was ver-
snippering van de aandacht over vele doelen en subdoelen, zoals dat bij het Grotesteden-
beleid ervaren was (Van Ophoven 2007). Gelijktijdig werd door criticasters het risico
genoemd van overleggen waar steeds alles met alles zou moeten worden afgestemd ten
koste van de daadkracht.
Onze indruk is dat overwegend in de geest van integraliteit is gehandeld en dat van een
verstikkend ‘alles met alles verbinden’, geen sprake was. Hooguit waren er overleg-
vormen, bij wijze van briefing, waar vanuit alle domeinen partners aan tafel zaten, die dan
veel tijd besteedden aan het luisteren naar vorderingen in domeinen waar ze zelf geen
grip op hebben. In de Bijlmer werd dat bijvoorbeeld ervaren en in Nieuwland hoorden we
van afhakers bij die voor hen te lange zit.
In de verhalen komen allerhande vormen van samenwerking aan de orde. Het begrip
‘integrale aanpak’ bleek in de gesprekken echter lastig te begrenzen: wanneer is de
samenwerking intensief, breed of omvattend genoeg om het een integrale aanpak te noe-
men? Is samenwerking eigenlijk wel nodig om integraal te werken? Een mooi voorbeeld
is een middelbare school in Slotervaart waar de directie kinderen geen energy drinks toe-
staat. Een respondent merkt daarover op: ‘een prima gezondheidsactie; daarvoor hoef je
geen overleg met het stadsdeel op te tuigen’. Maar er wordt wel vanuit onderwijs aan
gezondheid gewerkt. Of dit altijd al gebeurde of dat de directeur door de wijkaanpak op
het ‘gezonde’ spoor is gezet hebben we niet nader onderzocht. Scholen zijn sowieso
knooppunten waar wijkproblemen samenballen, zoals ook enkele op school werkzame
respondenten aangaven, die het gevoel hadden dat zij de eerstelijnszorg in de wijk verte-
genwoordigen.
Om die reden keken we in dit onderzoek naar welke vormen van samenwerking we heb-
ben aangetroffen, met welk doel en met welke meerwaarde. Die vormen en meerwaarde
zijn in paragraaf S.2.2 en S.2.3 besproken.
Korte lijntjes, informele en prettige contacten, persoonlijke omgangsvormen blijken
steeds de sleutel van samenwerkingsvormen waarover betrokkenen enthousiast zijn.
De meeste voorbeelden van integraliteit betreffen een beperkte taakstelling, zoals het
opknappen van een winkelcentrum, aanpak van veiligheid en het onderhoud van de wijk,
letterlijk in beweging krijgen van jeugd, hulpverlening aan bewoners. Juist deze wat klei-
nere vormen van integraliteit worden goed gewaardeerd.
Verder is het in dit onderzoek wat onderbelichte thema integratie iets dat bij uitstek ‘inte-
graal’ wordt aangepakt: op het gebied van onderwijs, werk, wonen, enzovoort.
We roepen hier de eerder geschetste wenselijke kanten van een integrale benadering in
herinnering (de moraal van integraal):
– Burgers niet van het kastje naar de muur sturen.
– Een netwerk benutten om geen dubbel werk te doen (bv. één gezin, één coach).
27

samenvatting
Daarbij is niet altijd duidelijk wie de credits verdient en wie de lat legt. Dat hangt in de lite-
ratuur ook af van de functie die iemand bekleedt en hoe strategisch die is. Bestuurders
spraken wij nauwelijks, en dat is vermoedelijk het niveau waarop de persoonlijke factor
de meest omvattende impact kan hebben. In het meer uitvoerende werk, waar onze
gesprekspartners overwegend in actief waren, leiden hun persoonlijke kwaliteiten tot
deelsuccessen rondom een beperkter gebied of een beperkte thematiek (schoon, heel,
veilig; leren; ondernemen).
Uit de gesprekken kwam geen ondubbelzinnige set met kenmerken die in elke rol aan de
orde zijn. Binnen een bepaalde rol, bijvoorbeeld het bestuur van de wijk of het stadsdeel,
kan ook nog sprake zijn van de juiste persoon op het juiste moment, zoals ter sprake
kwam naar aanleiding van de opvolging van stadsdeelvoorzitter Marcouch door Baâdoud,
beiden geprezen om uiteenlopende kwaliteiten. Dit in aanvulling op het door Van den
Brink et al. (2012) genoemde punt van de juiste persoon op de juiste plek. Dat maakt plan-
nen en scouten ook lastig: hoe zal het ideale profiel zich ontwikkelen gelet op veranderin-
gen in de wijk en in de taken? Daarbij komt dan nog de mogelijkheid dat het karakter, de
prioriteiten of de vaardigheden zich gaandeweg zullen ontwikkelen bij betrokken profes-
sionals of bewoners. Ook hadden wij de indruk dat bij het benoemen van belangrijke
personen soms ook smaakverschillen spelen. De vraag is daarom in hoeverre de persoon-
lijke factor planbaar is. Wel valt de aanwijzing van centrale figuren op strategische plek-
ken in een netwerk te plannen (§ S.2.2). Men kan alleen maar hopen dat een dergelijke
spilfiguur zich ontpopt als persoon die zijn taak als aanspreekpunt, bruggenbouwer en
smeermiddel als geen ander weet uit te voeren.
4 Op welke manieren worden bewoners en ondernemers betrokken bij het beleid en met welk resultaat?
In hoeverre dragen hun eigen initiatieven bij aan de leefbaarheid van hun wijk?
Bij het beantwoorden van de vraag hebben we naar verschillende vormen van bewoners-
inbreng gekeken, naar gelang wie het initieert: van maatschappelijke initiatieven, waar de
bewoners het voortouw hebben, tot reguliere overleggen die door bestuurders geïnitieerd
worden.
Maatschappelijke initiatieven
Voorbeelden van maatschappelijke initiatieven zijn in onze wijken: speeltuinverenigin-
gen, buurtvaders, wijkbedrijven en ontmoetingsplatforms. Wat ze gemeen hebben, is dat
ze inspelen op sociale behoeften in hun directe omgeving. Veel initiatieven richten zich
op uiteenlopende activiteiten en zijn daardoor eerder ‘buurtgericht’ dan ‘issue-gericht’,
zoals we tegenwoordig veel zien bij bijvoorbeeld zorg- of energiecoöperaties. Naast de pri-
maire opbrengsten van de activiteiten van zelforganiserende bewoners, zijn er ook neven-
effecten van initiatieven. Ze zorgen vaak voor meer samenhang en onderling contact in
een buurt.
Continuïteit van initiatieven is niet vanzelfsprekend. In de zoektocht naar manieren om
initiatieven te verduurzamen zijn de twee trefwoorden ‘vraaggericht werken’ en ‘facilite-
29

samenvatting
Interessant is ook dat er steeds een aantal andere gezichten aan tafel verschijnen. Maar
voor representativiteit is het toch nog niet het ei van Columbus gebleken.
5 Welke ervaringen zijn leerzaam voor de decentralisaties in het sociale domein?
Professionals in de wijken kijken met weemoed terug op Achter-de-voordeurprogram-
ma’s, die in de onderzochte wijken niet meer in de oude vorm gecontinueerd worden: te
begrotelijk. De wijkteams zijn aan huisbezoeken nog niet toegekomen en er bestaat in elk
geval in Nieuwland en Kruiskamp twijfel of dat in een later stadium wel zo zal zijn. Van de
Achter-de-voordeur-bezoeken vragen de betrokkenen zich wel af in hoeverre de juiste
mensen ook bereikt werden, aangezien lang niet iedereen zijn deur opent. Ook is niet op
voorhand evident welke straten het best bezocht kunnen worden en welke niet, waren er
onzekerheden over een werkbare frequentie van dergelijke bezoeken en verliepen door-
verwijzingen ook niet altijd optimaal. Maar het preventieve karakter van die aanpak wordt
alom geprezen en nu gemist. Ook werd de aanpak benut om bewoners te verleiden om
zich als vrijwilliger in te zetten. Bewoners die wij spraken en die benaderd waren, kijken er
wat kritischer naar en ervaren ook een bemoeizucht, in de geest van: ‘als ik wat nodig heb,
dan meld ik me wel’.
Dat laatste is nu de situatie, nu bewoners zich bij wijkteams kunnen melden. De wijk-
aanpak heeft inspiratie geboden voor het integraal aanvatten van problemen, zoals hier-
voor aan de orde kwam. Een belangrijk doel daarbij was om burgers niet van het kastje
naar de muur te sturen, door als samenwerkende partijen vanuit eenzelfde doel te han-
delen. Dit kan ook efficiënt zijn, wanneer dubbel werk voorkomen wordt. Toch valt en
staat dit met goed samenwerkende partners in een voldoende groot team. In S.2.3. is uit-
gelegd dat de voorlopige ervaringen in Nieuwland erop wijzen dat hier bij het Wijkonder-
steuningsteam een probleem kan liggen. Als het team de hulpvraag niet behappen kan, of
soms alleen mandaat heeft voor houtje-touwtje oplossingen, ontstaat alsnog een risico
van doorverwijzen van het kastje naar de muur.
6 Welke inzichten bieden de gesprekken in de wijk voor eerder cijfermatig onderzoek naar de effecten van
wijkverbetering?
In paragraaf S.2.1 is gereflecteerd op bevindingen uit het onderzoek Werk aan de Wijk in rela-
tie tot dit onderzoek. Kortweg komt het erop neer dat in Werk aan de Wijk (Permentier et al.
2013) geen meerwaarde werd gevonden van het 40-wijkenbeleid ten opzichte van beleid in
andere achterstandswijken voor leefbaarheid en veiligheid. We menen dat dat komt
omdat de grootste bijdragen daaraan veel breder dan in de 40 wijken zijn toegepast en
ook al ten tijde van het Grotestedenbeleid. Na 2007 werkte men aan verdere perfectione-
ring, met inbreng van bewoners, maar de aspiraties groeiden mee. Dit betekent ook dat
een eenmalige inhaalslag niet volstaat en dat de wijken goed onderhouden moeten wor-
den.
31

samenvatting
Nieuwland
Het Schiedamse Nieuwland dat tegen de pittoreske binnenstad aan ligt, wordt in een logo verbeeld
als een lappendeken van buurtjes met eigen identiteit. Dat was begin jaren 2000 de uitkomst van een
brandingsessie en het startschot voor een groot offensief tegen leegstand, criminaliteit en verloede-
ring. Hoewel er nog wel kritische geluiden klinken onder bewoners in enkele oude flats, zijn velen wel
tevreden en gehecht aan hun wijk. Er zijn ook veel actieve bewoners.
Consensus over het belang van een meer gevarieerde woningvoorraad kwam in het ‘goedkope’
Schiedam relatief laat tot stand, zodat de uiteindelijke nieuwbouwplannen voor Nieuwland niet alle-
maal voor de economische crisis af kwamen. Op enkele plekken lag jaren een bouwput.
Een opmerkelijk wapenfeit van de vernieuwing is de winkelstraat Nolenslaan, die met succes werd
opgeknapt, terwijl in het stadshart van Schiedam veel winkels leegstaan. Door goede samenwerking
met ondernemers, vastgoedeigenaar, winkelstraatmanager en gemeente is een aantrekkelijke en
veilige laan gecreëerd, met gevarieerde winkels en ondernemers die meeleven met hun klanten en
soms sociale acties voor hen organiseren. Een andere zogenaamde parel is het Wibautplein, een tij-
delijk ingericht plein met een natuurspeeltuin, een verblijfskeet en een moestuin die voor de voed-
selbank kweekt. Omwonenden beheren dit geheel en organiseren activiteiten in de keet, die zo ver-
vanging biedt voor een gesloten buurtcentrum.
De armoede was in Nieuwland in 2007 omvangrijker dan gemiddeld in de aandachtswijken.
Schiedam heeft te maken met instroom van woningzoekenden uit Rotterdam. Daarover bestaan bij
de gemeente zorgen, mede door de zogenoemde Rotterdamwet, die delen van die stad afsluit voor
armlastige huurders. In Nieuwland functioneert al twee jaar een Wijkondersteuningsteam, waar
mensen met problemen terechtkunnen. Die decentrale hulpverlening heeft veel extra vraag in de
wijk losgemaakt, en dat voedt de zorg over instroom van bewoners met problemen binnen de
gemeente.
Slotervaart
Nieuw-West is in zijn geheel een Amsterdamse aandachtswijk. In Slotervaart ligt het postcodegebied
1065 tussen de Sloterplas en de spoorlijn, als vroegnaoorlogse wijk in vrijwel authentieke staat.
Fysieke vernieuwing is hier wel ter sprake geweest, maar door de crisis kwam het niet tot uitvoering.
Dus het kan ook goed gaan zonder fysieke vernieuwing? De wijk was in aanleg al vrij gevarieerd en
veel van de aantrekkelijke eengezinshuurhuizen zijn verkocht. Bovendien lijkt de belofte dat er als-
nog flats vernieuwd of gerenoveerd kúnnen worden, de bewoners te motiveren om in een klein huis
te blijven wonen. Op eigen gelegenheid binnen Amsterdam verhuizen is immers te duur.
Nieuw-West is vooral op de kaart gekomen naar aanleiding van problemen met criminele en over-
lastgevende niet-westerse jongeren. Dat gold ook voor Slotervaart. Het veiligheidsgevoel is daar
sterk verbeterd, terwijl het aantal jongeren toenam. Criminele groepen, vooral jeugdgroepen, zijn
van straat gehaald, de laatste jaren in de vorm van de Amsterdamse Top600-aanpak. Naast repressie
biedt die aanpak ook perspectief voor de jongeren die daar ontvankelijk voor zijn. In Slotervaart zijn
daarnaast meer preventieve initiatieven door bewoners genomen en door het stadsdeel financieel
gehonoreerd. Stichting Ara Cora richt zich op sport en coaching van jongeren, terwijl de Marokkaanse
Ouderen Salon emancipatoire bijeenkomsten organiseert over onderwerpen zoals de opvoeding van
(klein)kinderen.
33

1 Narratieve tour
1.1 Aanleiding: tel en vertel
Terugblik op het 40-wijkenbeleid
De afgelopen tien jaar is er in achterstandswijken van alles ondernomen om de mensen
die er wonen meer tevreden te stemmen. De wijkactieplannen voor de 40 aandachts-
wijken die voormalig minister Vogelaar in 2007 liet aanwijzen voor extra inspanningen,
waren meestal een vervolg op eerdere inspanningen, zoals onder het Grotestedenbeleid.
Dat was nog niet afgelopen toen voor 40 aangewezen wijken in 18 steden de inspannin-
gen nog geïntensiveerd werden. Daarbij werden brede doelen geformuleerd rondom
beter wonen, onderwijs, arbeidsparticipatie, veiligheid en integratie. Daaraan werden
later nog gezondheid, sport en cultuur toegevoegd. Op deze terreinen bestonden in de
aandachtswijken forse achterstanden op veel andere stadswijken en de gedachte was dat
samenhangende inzet op die verschillende fronten nodig is om verschil te maken. Ver-
schil met de situatie voordien in de wijken, en juist een kleiner verschil met die andere,
betere wijken.
In de academische wereld barstten al snel discussies los over de vraag of die 40 wijken nu
echt het meest problematisch waren, of de aanwijzing ze niet zou stigmatiseren, of de
gekozen indicatoren wel deugden, of de problemen van de bewoners nu vooral werden
aangepakt of dat problemen verplaatst werden door sloop van de minder goede wonin-
gen. De discussies maakten duidelijk dat de gestelde doelen op verschillende manieren
nagestreefd kunnen worden. Verschillende lokale contexten maken dat ook logisch,
immers, de ruimtelijke en bestuurlijke inbedding van de wijken verschillen, net als de
inzichten en middelen van lokale spelers.
Bestuurders, professionals en tal van bewoners in de wijken gingen monter aan de slag of
vervolgden de ingeslagen weg, al werden de beloofde rijksmiddelen al snel terug-
geschroefd. In de beleving van velen hield het aanvullende beleid in 2012 op, toen de
rijksinvesteringen van tot dan toe ongeveer 300 miljoen euro door een nieuw kabinet en
onder een veranderd economisch gesternte stopten. Formeel loopt het 40-wijkenbeleid
acht tot tien jaar, waarbij in verschillende gemeenten het startmoment verschilde, afhan-
kelijk van het moment waarop afspraken in een charter werden vastgelegd. Ondertussen
zijn de woningcorporaties onder vuur komen te liggen vanwege activiteiten die te ver bui-
ten de zogenaamde kerntaak liggen (zoals de aankoop van het schip de ss Rotterdam) en
vanwege financiële missers rond derivaten (zeer grootschalig bij Vestia), waarop verhuur-
dersheffingen volgden. De gemeenten hebben ondertussen te maken gekregen met de
decentralisaties in het sociale domein, en een stormachtig korte aanloop daarnaartoe.
Ze moeten meer zorgtaken met minder middelen gaan uitvoeren. De Nederlandse samen-
leving evolueert van een verzorgingsstaat naar een verzorgingsstad, met alle complicaties
van dien (Putters 2013).
35

narratieve tour
sionals en bewoners die de commissie ontvingen. Noodgedwongen ging het om
beknopte bezoeken van een tot twee dagdelen per wijk. Inmiddels zijn we weer enkele
jaren verder. We wilden uitvoeriger praten met betrokkenen in de wijken en hebben
daarom besloten tot een viertal casestudies waarin is gesproken met bewoners, profes-
sionals en ondernemers. Deze aanpak is een complement ten opzichte van ons eerdere
onderzoek over de wijken. Zoals voormalig minister Vogelaar in 2007 in haar beleidsbrief
schreef (tk 2007/2008): ‘Maak geen rapportages over de wijkaanpak die vooral bestaan uit
cijfers … Tel en vertel. Niet alles is in het sociale domein meetbaar. Daarom geeft een com-
binatie van tellen en vertellen vaak de beste informatie en draagt daarmee bij aan de
interpretatie van de effectmeting.’ Welnu, waar wij in ons eerdere rapport Werk aan de Wijk
vooral hebben ‘geteld’, weliswaar met geavanceerde technieken, zullen wij ter aanvulling
in dit rapport vooral vertellen. Dat wil zeggen: onze respondenten zullen vertellen. Hun
verhalen over wat er in de wijken gebeurd is en nog gaande is, vormen de ruggengraat van
deze studie. Hoe belichten verschillende mensen dezelfde processen?
1.2 Onderzoeksdoel en onderzoeksvragen
Doel van het onderzoek
Met verschillende bij de wijkverbetering betrokken personen in vier (voormalige)
aandachtswijken blikken we is deze studie terug op een periode van tien tot vijftien jaar.
Het wijkenbeleid liep vanaf 2007, maar door wat verder terug te kijken krijgen we meer
grip op koersveranderingen. We proberen inzicht te bieden in de omstandigheden waar-
onder beleidsinspanningen tot een verbetering van de leefbaarheid in de wijken leiden.
Onderzoek naar zowel de lokale context van de wijk als de lokale beleidsinspanningen
moet helpen om do’s-and-dont’s te formuleren die van pas komen bij de ontwikkeling
van lokaal beleid. We gaan na hoe de geïnterviewden terugkijken op wat er tot op heden
bereikt is en welke uitdagingen ze nog zien.
Veel onderzoek richt zich op specifieke interventies, zoals de archetypische evaluaties van
Platform31 onder de naam Wat Werkt in de Wijk. Daar wordt op basis van het voorhanden
evaluatieonderzoek aangegeven welke effecten zoal met bepaalde maatregelen zijn
bereikt, zoals: sloop en nieuwbouw van woningen, verkoop, aanleg van sportpleinen,
toekennen van bewonersbudgetten, straatcoaches en schuldhulpverlening. Die kennis-
verzameling geeft aanleiding om verschillende succesinterventies te onderscheiden en die
zelfs van een globale kostenraming te voorzien, maar geeft weer geen beeld van de
samenhang met andere interventies, eventueel conflicterende prioriteiten, of de context
waarbinnen initiatieven en ingrepen meer of minder tot hun recht komen. Om die reden
stellen we in deze studie juist het samenspel van uiteenlopende ervaringen centraal.
Vragen
De centrale vragen in dit onderzoek zijn voor de start van het onderzoek in nauw overleg
met het ministerie van Binnenlandse Zaken (bzk), Directoraat-Generaal Wonen en Bou-
wen geformuleerd. Het verzoek was om do’s-and-dont’s te formuleren, praktische wen-
37

narratieve tour
synergie te zoeken in de aanpak van die problemen. Dat gebeurt weer door over de gren-
zen van de eigen discipline of organisatie heen te kijken. We zoeken in dit onderzoek
vooral naar de ‘moraal van integraal’. Waar is dit over de eigen grenzen kijken succesvol
gebleken en in hoeverre kleven er eventueel bezwaren aan?
3 Welke rol speelt de persoonlijke factor onder bestuurders, uitvoerende professionals, bewoners en
ondernemers bij het verbeteren van leefbaarheid? Welke competenties leveren meerwaarde op?
Wat maakte de persoonlijke factor wel of niet succesvol?
Ook de rol van de persoonlijke factor, ook wel best persons genoemd, heeft de bijzondere
belangstelling van het ministerie van bzk. Het liet in 2012 onderzoek doen naar de beteke-
nis van best persons voor Nederlandse achterstandswijken. Daar werden professionals (en
enkele bewoners) getraceerd en beschreven, die in de onderzochte jaren in gunstige zin
onderscheidend optraden en zodoende een en ander in beweging zetten of teweegbrach-
ten. Deze thematiek bleek aan de hand van meestal eenmalige gesprekken met een flink
aantal mensen lastig te benaderen. Men slaat zichzelf niet zo snel op de borst, maar kan
eventueel mensen uit het netwerk nomineren. Dat laatste gebeurde ook wel. We besteden
aandacht aan welke mensen naar voren worden geschoven, wanneer, door wie en
waarom. Zodoende kunnen we deze thematiek op een wat andere manier belichten, met
een langer lopend tijdsperspectief (we kijken niet enkele jaren, maar blikken waar
mogelijk vijftien jaar terug). Wie vallen nú op en aan wie denkt men terug?
4 Op welke manieren worden bewoners en ondernemers betrokken bij het beleid en met welk resultaat?
In hoeverre dragen hun eigen initiatieven bij aan de leefbaarheid van hun wijk?
Deze vraag is verbonden met de omslag binnen het 40-wijkenbeleid naar een aanpak
waarin de bewoners toenemend vanuit hun belevingswereld de problemen moeten agen-
deren en deels ook oplossen of daar in elk geval regie in voeren. De betrokkenheid vari-
eert van ‘onbevlekte burgerinitiatieven’, via betrokken worden en een handje meehelpen,
tot niks doen voor de wijk of het algemeen belang. Aan de andere kant van het spectrum
zou nog overlastgevend of zelfs crimineel gedrag onderscheiden kunnen worden, maar
dat hebben we in ons onderzoek niet onder betrokkenheid geschaard. We kijken louter
naar bijdragen die overwegend als opbouwend worden gezien (ook door medebewoners).
5 Welke ervaringen zijn leerzaam voor de decentralisaties in het sociale domein?
Zoals hiervoor werd geschetst is de context waarin gewerkt moet worden sterk veranderd,
vooral in de zin dat gemeenten zorgtaken hebben overgenomen van het rijk terwijl de
(semi)publieke middelen zijn afgenomen en er meer verwacht wordt van de eigen kracht
van bewoners. Hoe kijkt men daar lokaal tegenaan en welke problemen komt men tegen?
39

narratieve tour
In aanvulling op de aanwijzing op grond van die analyses, telde de bereidwilligheid om
mee te werken aan het onderzoek. Ook stelde bzk prijs op enige variatie naar grote en
kleine gemeenten en naar landsdeel. Besloten is ten slotte om de selectie te beperken tot
vroegnaoorlogse wijken met een redelijk vergelijkbare stedenbouwkundige structuur, om
zodoende de variatie in ruimtelijke context binnen het onderzoek wat te beperken. Een
gedachte was ook dat oudere wijken die tegen het stadscentrum aan liggen, vermoedelijk
meer aantrekkingskracht hebben op stedelingen en zodoende makkelijker vanzelf in een
opwaartse spiraal raken, ook zonder dat hier veel beleidsmatige inspanningen aan vooraf-
gaan. Dat de naoorlogse wijken gemiddeld genomen een moeilijker uitganspositie had-
den, werd bevestigd in de analyses in bijlage A.
De keuze is gevallen op Nieuwland in Schiedam, Kruiskamp in Amersfoort, een deel van
Slotervaart en een deel van de Bijlmer (K-buurt) in Amsterdam. Alle zijn vroegnaoorlogse
wijken (Bijlmer wat later) en in elk van de wijken is de woningvoorraad grondig aange-
pakt. Dat laatste geldt minder voor het uitgekozen stuk van Slotervaart, dat ook mede
daarom gekozen is. De andere reden is dat de leefbaarheid in de wijk zich opvallend gun-
stig ontwikkelde (zoals in bijlage A wordt getoond). Dat was ook in de Bijlmer en
Kruiskamp het geval. In Nieuwland is in eerste instantie alleen het deelgebied West uitge-
kozen, omdat de leefbaarheidsstatistiek hier in de laatste jaren juist minder gunstig was.
Dat was een interessant uitgangspunt. In de beleving van bewoners en professionals bleek
de grens tussen het westelijk en oostelijk deel van de wijk echter van geen belang. Daarom
heeft het veldwerk zich alsnog op de hele wijk gericht, waarbij verschillen tussen de beide
delen ter sprake werden gebracht. De Bijlmer is toegespitst op het deelgebied de K-buurt
om de zaak behapbaar te houden. In de gesprekken is niettemin ook wel verwezen naar de
aangrenzende buurten. De keuze voor Kruiskamp in Amersfoort kwam voort uit de
behoefte om een minder grote gemeente te betrekken die zich positief had ontwikkeld,
en een buiten het westen van het land. Kruiskamp is inmiddels afgevoerd als aandachts-
wijk omdat de gestelde doelen behaald zijn.
Interviews
In totaal zijn 60 interviews gehouden met circa 100 mensen. De interviews zijn niet hele-
maal gelijk over de wijken verdeeld. In de gekozen wijken is eerst met behulp van coördi-
nerende beleidsmedewerkers het professionele netwerk in de wijk zo goed mogelijk in
kaart gebracht. Dat netwerk is benaderd voor het onderzoek. Het bestaat uit wijk-
managers en -coördinatoren bij de gemeente en bij woningcorporaties, verantwoordelij-
ken voor de publieke ruimte, en professionals bij het welzijnswerk, onderwijs, werk en
inkomen, vrijwilligersorganisaties, sport en spel. Via deze professionals is een aantal
bewoners en ondernemers in beeld gekomen met wie gesproken is.
Om ook mensen buiten het netwerk van professionals te spreken zijn daarnaast enkele
ondernemers en bewoners rechtstreeks benaderd. Representativiteit is geen overweging
geweest. Wel is gezocht naar verscheidenheid naar leeftijd, culturele achtergrond, en de
mate van actieve inzet voor de wijk of buurt. Alleen al het feit dat de respondenten bereid
waren om mee te werken aan het onderzoek geeft vermoedelijk een selectie in de zin dat
41

narratieve tour
We hebben niet in alle wijken evenveel interviews kunnen houden. In Schiedam Nieuw-
land, waar we begonnen, zijn het er meer geworden en in Slotervaart minder. Dat had te
maken met het feit dat het interviewen meer tijd vergde dan begroot, ook al doordat de
aanvankelijk gedachte, wat grotere groepsgesprekken niet bleken te werken (met vijf of
zes mensen tegelijk). Dat kwam door agendaproblemen en doordat veel geïnterviewden
in een dergelijk groepsgesprek – achteraf gezien – te weinig ‘zendtijd’ zouden hebben
gekregen.
De leden van ons onderzoeksteam zijn in wisselende samenstelling in de wijken op pad
geweest, waarbij elke onderzoeker in minimaal twee wijken werkte. De projectleider
interviewde in elk van de wijken. Door gemengde teams op te stellen in de wijken konden
algemene indrukken van de wijk gedeeld worden. Respondenten kregen een verslag van
het gesprek voorgelegd, om te controleren op een eventuele onjuiste weergave van het
gesprek. Daarnaast hebben we een aantal respondenten uitgenodigd om tussentijds resul-
taten de bediscussiëren. Dat leidde tot een aanvullend gesprek met drie professionals, uit
Schiedam en Amersfoort.
Waarschijnlijk hebben we binnen elk van de wijken de belangrijkste personen die een
inbreng hebben in een schone, nette, sociale en veilige woonomgeving gesproken.
Zoals toegelicht onder onderzoeksvraag 1 is het beeld voor wat betreft opvoeden en leren,
werken, integratie, sport, cultuur en gezondheid meer gefragmenteerd, omdat daarbij
zoveel verschillende partners betrokken zijn dat we ze onmogelijk allemaal konden spre-
ken. Daar kunnen we dus wel degelijk interessante partners gemist hebben. Zodoende
geven we voor wat deze doelen betreft in dit hoofdstuk een meer caleidoscopisch beeld
op basis van wat we leerden van de vele mensen die we wél gesproken hebben.
Literatuur
In dit onderzoek wordt gebruikgemaakt van wetenschappelijke en vakliteratuur over de
diverse onderwerpen, om de ervaringen van respondenten te kunnen plaatsen naast of
tegenover bevindingen uit ander onderzoek. Komen ze overeen met gangbare inzichten
of wijken ze daarvan juist af? Ook helpt literatuur soms om de uitspraken van responden-
ten te duiden, daar waar meer bekend is over achterliggende mechanismen, die zich mis-
schien aan het zicht van respondenten onttrekken.
1.4 Leeswijzer
Hierna zullen we in hoofdstuk 2 eerst de wijken introduceren. Daarna volgen vier hoofd-
stukken die elk een cluster van interventies behandelen, rondom een of meer thema’s.
Zodoende gaan hoofdstuk 3 tot en met 6 primair over onderzoeksvraag 1, maar met wisse-
lende accenten komen ook de andere onderzoeksvragen in die hoofdstukken aan de orde.
Het thema van hoofdstuk 3 is wonen (in enge zin) en behandelt sloop en nieuwbouw in
de wijk (herstructurering) en de verkoop van huurwoningen. In hoofdstuk 4 is het thema
‘schoon, heel en veilig’, wat vaak als de kern van een leefbare wijk gezien wordt: de basis-
conditie. De interventies hangen vaak met elkaar samen, maar zijn gevarieerder dan die in
43

2 De vier onderzoekswijken
In dit hoofdstuk introduceren we de gekozen onderzoekswijken. Daarbij vergelijken we
eerst een aantal kerngegevens wat betreft demografie, inkomen van de bewoners en ken-
merken van de woningvoorraad. Deze kenmerken zijn indertijd betrokken bij het aan-
wijzen van probleemwijken. Zo zijn lage inkomens en werkloosheid potentieel problema-
tisch. Dat geldt ook voor een groot aantal jongeren in de lastige leeftijd, en voor kleine
oude huurwoningen die veel verhuisdynamiek geven en daardoor minder sociale cohesie.
Ook bekijken we enkele leefbaarheidsindicatoren voor deze wijken, die nader zijn uitge-
werkt en in groter verband geanalyseerd in bijlage A (te vinden via www.scp.nl bij het des-
betreffende rapport). Daarna gaan we per onderzoekswijk na wat de geschiedenis is sinds
ze als probleemwijk werden aangemerkt. Dat was al voor het aandachtswijkenbeleid aan
de orde kwam en daarom schetsen we ook eerdere verbeterplannen en -activiteiten vanaf
pakweg 1990. Ten slotte doen we verslag van een rondwandeling door de wijk en presen-
teren daarbij wat sfeerfoto’s.
De gebruikte bronnen zijn lokale plannen, evaluaties, landelijke statistieken, enkele
opmerkingen van onze interviewpartners en eigen waarneming. Rondwandelen deden we
in tweetallen voor iets meer intersubjectiviteit.
2.1 Enkele wijkkenmerken op een rij
Voor het onderzoek zijn vier vroegnaoorlogse wijken gekozen vanuit de gedachte dat dit
vaak overwegend woonwijken zijn, die minder makkelijk op eigen kracht gentrificeren en
sociaal economisch gemengd raken dan de populairdere centrale stadswijken. Gentrifica-
tie doet zich bijvoorbeeld voor in het hele gebied binnen de stadsring van Amsterdam.
In figuur 2.1 en 2.2 zien we dat de Schiedamse wijk Nieuwland en het Amersfoortse
Kruiskamp wel dicht bij de binnenstad liggen. Maar dit zijn wel provinciale steden waar
gentrificatie minder aan de orde is dan in de grote steden. Slotervaart en Bijlmer liggen
veel verder van de Amsterdamse binnenstad (figuur 2.3).
Elk van de wijken ging sinds 2002 vooruit voor wat betreft leefbaarheid en veiligheid.
In drie gekozen wijken was die verbetering aanhoudend tussen 2002 en 2012; in Nieuw-
land toonden de ontwikkelingen zich in de latere jaren (2007-2011) minder gunstig dan
daarvoor, vooral in het westelijke deel van de wijk (bijlage A). Voordat we de afzonderlijke
wijken bekijken, volgt nu eerst een vergelijkend overzicht van enkele kerngegevens. Daar-
bij moeten we alert zijn op het feit dat de wijkindeling en -begrenzing niet bij alle over-
zichten precies hetzelfde zijn. Soms hanteren we de wijkindeling van het Centraal Bureau
voor de Statistiek (cbs) en soms gaan we uit van postcodegebieden.
Demografie
We beginnen de vergelijking met enkele gegevens over de bevolkingssamenstelling
(tabel 2.1). De Schiedamse wijk Nieuwland valt uiteen in twee postcodes: het westelijke en
45

de vier onderzoekswijken
Figuur 2.2
Kruiskamp in Amersfoort (postcodegebied 3814)
Kruiskamp
Amersfoort
Bron: Planbureau voor de Leefomgeving
Elk van de wijken geldt als een multiculturele wijk, met bewoners van verschillende
culturele achtergrond. Dat geldt het meest voor de Bijlmer K-buurt, waar vier vijfde een
migrantenafkomst heeft. Anders dan in veel andere multiculturele wijken zowel binnen
als buiten Amsterdam, is er een groot accent op Caraïbische en Afrikaanse groepen.
Nieuwland heeft ook groepen met verschillende achtergrond, onder wie naar verhouding
veel Turkse Nederlanders. Hun aandeel in de wijk groeide tussen 2003 en 2013, wat
overigens voor de meeste Schiedamse wijken zo was. In Kruiskamp is het aandeel bewo-
ners met een migrantenafkomst met 45% relatief laag; het nam iets af tussen 2003 en
2013, terwijl het in de nabijgelegen naoorlogse wijken zoals Rustenburg en Randenbroek
juist toenam. In Kruiskamp wonen zowel Turkse als Marokkaanse Nederlanders, naast een
verscheidenheid aan andere groepen. Slotervaart, ten slotte, heeft een aandeel bewoners
van buitenlandse herkomst dat vergelijkbaar is met Nieuwland. Onder hen zijn naar ver-
houding veel Marokkaanse Nederlanders.
47

de vier onderzoekswijken
49
Tabel 2.1
Enkele bevolkingskenmerken binnen de onderzoekswijken (postcodegebieden), 1 januari 2013
 toe- of afname  niet-westerse  toe- of afname 
 15-25-jarigen 15-25-jarigen migranten niet-westerse migranten
 bevolking 1 jan. 2013 2003-2013 1 jan. 2013 2003-2013
1 jan. 2013 (in %) (in %-punten) (in %) (in %-punten)
 
Nieuwland-West 4.755 12,1 –0,8 64,0 +6,4
(pc 3118)
Nieuwland-Oost 9.480 13,4 +0,8 62,1 +7,0
(pc 3119)
Kruiskamp 6.060 10,2 –4,2 45,5 –0,9
(pc 3814)
Slotervaart (pc 1065) 10.845 13,1 +2,4 62,8 +15,5
Bijlmer K-buurt 12.825 13,3 –0,7 80,9 +2,7
(pc 1104)
Bron: cbs (StatLine)

de vier onderzoekswijken
Rijnmond liggen veel lager dan in Amsterdam en Amersfoort en dat geldt zeker voor de
gemeente Schiedam.
Tabel 2.3
Enkele woningkenmerken binnen de onderzoekswijken (cbs-wijken), 1 januari 2013
 gemiddelde 
woz-waarde woningen in  bouwjaar 
1 jan. 2013 gestapelde bouw koopwoningen vanaf 2000
(x 1000 euro) (in %) (in %) (in %)
 
Nieuwland 120 87 30 10
Kruiskamp 177 55 41 25
Slotervaart 185 78 23 7
Bijlmer-Oost 151 71 28 20
E-, G- en K-buurt
Bron: cbs (StatLine)
Ten opzichte van 1999 steeg de gemiddelde woz-waarde in elk van de wijken aanzienlijk
(rond drie keer de waarde van 1999), maar het meest in Bijlmer-Oost, waar de woning-
waarde verviervoudigde (niet in de tabel, cbs-StatLine). De grootschalige nieuwbouw zal
daartoe hebben bijgedragen. Opmerkelijk is dat ook Slotervaart een grote waardestijging
zag, terwijl de nieuwbouw daar minder was dan in de andere onderzoekscases. De steeds
toenemende populariteit van Amsterdam zal hierin een rol spelen, de vierkantemeter-
prijzen zijn er sterker gestegen dan in de meeste andere steden.
Nieuwland telt de minste eengezinshuizen. Al met al biedt de woningvoorraad in
Kruiskamp, met veel nieuwbouw en relatief de meeste eengezinshuizen en koopwonin-
gen, de meeste aanknopingspunten voor sociaal-economische opwaardering van de wijk.
De eengezins- en koopwoningen zijn immers geschikt voor honkvaste gezinnen.
Leefbaarheid, criminaliteit en inzet voor de buurt
Tabel 2.4 geeft enkele landelijk vergelijkbare statistieken van leefbaarheid, veiligheid en
inzet van bewoners voor hun buurt. Onder ‘leefbaarheid’ vallen verschillende fysieke en
sociale aspecten van de beleving van buurtbewoners. We rekenen hiertoe de tevredenheid
met de omgeving, sociale cohesie, ervaren overlast van jongeren, ervaren fysieke verloe-
dering, algehele gevoelens van onveiligheid en meer specifiek onveiligheid in de buurt.
Criminaliteitsproblemen omvatten alle vormen van ondervonden slachtofferschap, van
geweld, diefstal en vernieling. Deze beide zaken zijn als schaalscores weergegeven, van
0 tot 100. Een lage score betekent weinig problemen; een hoge betekent veel problemen.
Ten opzichte van het gemiddelde van alle achterstandswijken waren de leefbaarheids-
problemen in Nieuwland-West en -Oost in 2011/’12 relatief hoog en die in de andere wij-
ken juist laag. Verschillen tussen criminaliteitservaringen zijn minder groot tussen de
51

de vier onderzoekswijken
53
Tabel 2.4
Niveaus en dynamiek van leefbaarheids- en criminaliteitsproblemen in de onderzoekswijken (postcodegebieden) en de inzet van bewoners voor hun buurt
(volgens eigen opgave)
ontwikkeling
ontwikkeling ontwikkeling
bewoners-inzet
leefbaarheids- criminaliteits-
 leefbaarheids-  criminaliteits-  bewoners- 2005/’06-2011/’1
problemen problemen
b
problemen problemen inzet
2005/’06-2011/’12 2005/’06-2011/’12 2
a a b
2011/’12 (in %-punten) 2011/’12 (in %-punten) 2011/’12 (in %-punten)
(in %) (in %) (in %)
 
Nieuwland-West 44,4 +1,6 15,9 1,8 26,5 7,0
Nieuwland-Oost 39,3 +6,9 14,6 5,9 23,8 –3,0
c c c c
Kruiskamp 22,7 –2,9
Slotervaart (pc 26,7 –6,7 13,0 –2,7 17,1 –16,3
1065)
Bijlmer-Oost (K- 24,6 –7,5 10,1 –6,1 29,2 2,2
buurt)
gemiddelde van de 34 - 4 15 - 1 20 0
achterstands-
wijken
a Schaalscore waarbij 0 = geen problemen en 100 = maximale problemen.
b Het aandeel bewoners dat naar eigen zeggen het jaar voorafgaand aan de enquête actief is geweest om de eigen buurt te verbeteren.
c Onbetrouwbaar cijfer vanwege weinig respondenten in Kruiskamp. Dit wreekt zich het meest bij criminaliteit en buurtinzet, omdat de
respondent daar uitsluitend over zichzelf rapporteert en niet over de ‘toestand’ in zijn wijk.
Bron: cbs (WoON’98-’12; ivm’99-’11, registratiegegevens) scp-bewerking

de vier onderzoekswijken
vier onderzoekswijken in afzonderlijke paragrafen. Wat was de aanleiding om in te grijpen
ten behoeve van de leefbaarheid, wat was in grote lijnen de aanpak voor, tijdens en na het
40-wijkenbeleid en hoe treffen we de wijk nu aan als we er rondwandelen?
2.2 Nieuwland (Schiedam)
Aanleiding tot groots ingrijpen
Nieuwland is een vroegnaoorlogse wijk met van oorsprong vooral portiekflats uit de jaren
vijftig en galerijflats flats uit de jaren zestig, overwegend sociale huurwoningen. Een door
gemeente en woningcorporatie (er is er één in Nieuwland) georganiseerde brandingsessie
begin jaren 2000 markeerde de start van een groot verbeteroffensief. Nieuwland was in
die periode een wijk met veel overlast en achterstand en de wijk was in cijfers op de leef-
baarheidsmonitor steeds verder aan het afdalen. Er was sprake van criminaliteit, zoals
drugshandel, prostitutie, schiet- en steekincidenten, inbraken en hennepkwekerijen.
Er was vandalisme en bendevorming en veel jongeren verlieten de school zonder diplo-
ma’s. De woningen in de wijk waren eenvormig van architectuur, maar er was ook achter-
stallig onderhoud en leegstand. In feite waren de branding-sessies ingegeven door de
wens van de gemeente en de corporatie om bewoners mee te krijgen met hun herstructu-
reringswensen; er waren protesten.
Uit de branding-sessie kwam naar voren welke kernwaarden in Nieuwland bestaan vol-
gens de bewoners: ‘culturele diversiteit, mobiliteit, levensruimte, samen zijn, en durf’.
Een ontwerper maakte een wijklogo dat een lappendeken van buurten binnen Nieuwland
verbeeldt, buurten met een eigen karakter. Deze branding moest het imago van een
monocultuur in de wijk, een gettocultuur, doorbreken door op de diversiteit te wijzen
(Reinders 2013). Er is op flinke schaal fysiek ingegrepen in het woningbezit van de enige
corporatie in de wijk, Woonplus, die in 1999 ontstond uit een fusie met het gemeentelijk
woningbedrijf. Dat woningbedrijf nam als bruidsschat achterstallig onderhoud mee.
Dat de herstructurering van Nieuwland laat kwam ten opzichte van wat elders in de regio
gebeurde, had te maken met onvoldoende politiek draagvlak voor grootschalig ingrijpen.
De omslag kwam volgens Reinders (2013) met de verzelfstandiging van de woning-
corporatie en een directeurswisseling bij die gelegenheid. Die nieuwe directeur werd door
medewerkers omschreven als ‘stevige man’ met ‘visie’ en ‘slagkracht’ die ‘knopen door-
hakte’ en ‘wist te overtuigen’. Een nieuwe wethouder bij de gemeente ging mee in de
cultuurverandering.
Volgens de Outcomemonitor Krachtwijken (Ter Haar et al. 2008) was Nieuwland in 2007 proble-
matischer vergeleken met de gemiddelde krachtwijk voor wat betreft het aandeel school-
verlaters zonder startkwalificatie (79%!), het aandeel personen zonder werk (46%) en het
aandeel met schulden bij de zorgverzekering (5%). De veiligheid scoorde er aan de voor-
avond van het 40-wijkenbeleid juist gunstiger.
55

de vier onderzoekswijken
Naast wonen en veiligheid waren economie, onderwijs en ontmoeten toen ook pijlers van
beleid. De plannen werden uiteengezet in Nieuwland aan Zet (Gemeente Schiedam 2001).
Daarin is onder meer de ontwikkeling van winkelgebied Nolenslaan verkend en het reali-
seren van een buurtrestaurant. Ook werd de Parkweg gezien als een winkelstraat die goed
ontwikkeld moest worden, als belangrijke as naar de binnenstad.
Sociale projecten vielen samen met het landelijke programma Onze Buurt aan Zet (obaz)
en leidden tot onder meer: aanstelling van een ouderenadviseur in sloopgebieden die
helpt bij herhuisvesting en meteen (sociale) problemen signaleert en afhandelt, inzet van
Thuis Op Straat voor activiteiten met de jeugd, bewonersinitiatieven, met name speel-
mogelijkheden voor kinderen, welkomstgesprekken met nieuwe buren en imago-
verbetering van de wijk door betere communicatie.
De wijkactieplannen in het kader van het 40-wijkenbeleid waren een continuering van
eerder ingezette verbeteringen, met aanvullend meer aandacht voor sociale stijging van
bewoners, een aandachtspunt dat volgde op het vrom-raadadvies Stad en Stijging (vrom-
raad 2006).
In de wijkactieplannen, die in twee fasen werden gepresenteerd, zijn vier clusterthema’s
benoemd: Achter de Voordeur, Werken en leren, Wonen en veiligheid en Ontmoeten in de
wijk. Achter de Voordeur is het proactief thuis bezoeken om sociale problematiek op het
spoor te komen, zoals financiële problemen, huisvestingsproblemen, lastige ouder-kind-
relaties en geweld. Werken en leren betekende enerzijds de wijkeconomie versterken door
middel van kansenzones en het aantrekken van succesvolle ondernemers. Anderzijds ging
het erom meer mensen uit de uitkeringssituatie te krijgen, talentontwikkeling bij kinde-
ren en jongeren te stimuleren en gezond en veilig opgroeien te bevorderen. Wonen en
veiligheid kregen inhoud door de woonomgeving schoner te maken en het groen beter te
onderhouden. Nieuwlanders konden ook meebeslissen over de inzet van budgetten voor
een schone en ongeschonden wijk. Grote investeringen in winkelstraat Nolenslaan maak-
ten ook deel uit van de plannen. Ontmoeten, ten slotte, werd van belang geacht om de
sociale cohesie te versterken en kreeg inhoud door ontmoetingsplekken, programma’s in
buurthuizen en kunst- en cultuurprojecten.
Tussenstand en vervolgplannen
Al met al gaf de eigen Nieuwlandse monitor verschillende positieve ontwikkelingen te
zien tussen 2002 en 2012. Rapportcijfers voor de woonomgeving en leefbaarheid verbeter-
den; verloedering en vermogensdelicten namen sterk af terwijl de sociale cohesie
toenam. De wijkaanpak is nog niet afgelopen, hoewel de middelen sterk zijn geslonken.
Het wijkactieprogramma loopt nog tot en met 2017, maar een aantal activiteiten gaat door
in de jaren daarna. Zoals het Wijkondersteuningsteam dat sinds 2012 de hulpverlening in
de wijk decentraal en gebundeld regelt, uitbreiding van de opknapactie aan de Nolens-
laan, wijkschouwen en buurtpreventie van bewoners en gemeente, inzet van een cultuur-
scout, zelfbeheer van een plein, van een ontmoetingsruimte, brede schoolactiviteiten, het
organiseren van Nieuwland-festivals, wijksportverenigingen, en onderhoud van de web-
site van Nieuwland (Gemeente Schiedam 2014). Ook heeft de corporatie nog woon-
57

de vier onderzoekswijken
2.3 Kruiskamp (Amersfoort)
Aanleiding tot ingrijpen
Net als Nieuwland is ook Kruiskamp een vroegnaoorlogse wijk en, net als Nieuwland, ligt
ze ook dicht bij de binnenstad. Binnen de gemeente maakt de naastgelegen, maar door
het spoor gescheiden buurt De Koppel deel uit van hetzelfde werkgebied, maar De Koppel
behoort tot een ander postcodegebied. De Kruiskamp was de eerste naoorlogse uit-
breiding van Amersfoort, in de jaren vijftig gebouwd, met veel portiekwoningen en kleine
sociale huurwoningen, zodat mensen die na verloop van jaren groter wilden wonen de
wijk uit moesten en de verhuisgraad hoog was. De woningen waren de goedkoopste van
Amersfoort en trokken ‘mensen die bijvoorbeeld uit de opvang kwamen, uit de Blijf van
mijn Lijfhuizen, uit een asielzoekerscentrum, of ergens anders uit huis gezet omdat ze de
huur niet betaald hadden’, aldus een welzijnswerker die al lang in Kruiskamp werkt.
Omliggende buurten zijn later gebouwd en duurder.
In de jaren zeventig kwamen ook migranten naar de wijk, vooral Turkse mensen, en in
Kruiskamp kwam ook de eerste (Turkse) moskee. De problematiek die in de jaren 2000
aanleiding gaf tot ingrijpen was sterk gelijkend op die in Nieuwland: eenzijdig woning-
aanbod, veel doorstroming en leegstand, onveiligheid, lage waardering van bewoners
voor de omgeving, werkloosheid en schooluitval.
Volgens de Outcomemonitor Krachtwijken (Ter Haar et al. 2008) was Kruiskamp in 2007 in ver-
schillende opzichten toch minder problematisch dan de gemiddelde krachtwijk. De indi-
catoren waren in Kruiskamp wel ongunstig ten opzichte van andere wijken in Amersfoort.
De nabije binnenstad van Amersfoort is, net als die van Schiedam, pittoresk, maar de
regio Amersfoort is meer booming dan die van Schiedam en omgeving en de stad floreert
ook beter. Kruiskamp kwam als tweede wijk aan de beurt voor vernieuwing, na de – even-
eens vroegnaoorlogse – wijk Liendert.
De plannen
De aandacht voor de wijk begon al voor de krachtwijkaanpak. Het Grotestedenbeleid (gsb)
verschafte de middelen voor fysieke ingrepen die met de aanwijzing tot krachtwijk in 2007
merendeels al gepland en geaccordeerd waren en deels ook al uitgevoerd. In het gemeen-
telijke gsb-Ontwikkelingsprogramma 2005-2009 stonden twee doelstellingen: het verbe-
teren van de fysieke leefomgeving, onder meer door differentiatie van woningen en van
de bevolkingssamenstelling, en het versterken van de sociale infrastructuur. Sociale wijk-
projecten en verbeteren van de veiligheid waren belangrijke thema’s, maar het accent lag
op de uitvoering van de fysieke plannen. Anders dan in Nieuwland was er al snel politieke
consensus over de wenselijkheid van sloop en nieuwbouw: ‘alleen de sp was tegen’, aldus
een van de professionals in de wijk.
In 2008 is het Wijkactieplan Amersfoort Vernieuwt. Kruiskamp Krachtwijk opgesteld (Gemeente
Amersfoort 2008). Het plan wordt door de gemeente en de twee woningcorporaties
ondergebracht onder het al lopende programma Amersfoort Vernieuwt. De corporaties
zijn Alliantie, met verreweg het meeste bezit en Portaal, met een beperkt aantal woningen
59

2005
1995
1985
1975
1960
1945
1930
1900
1850
1800
de vier onderzoekswijken
Figuur 2.5
Kruiskamp (Amersfoort) naar bouwjaren van de woningen
A Bewonersbedrijf ‘De Wie 
Vlinder’ 
Buitenkast
B Neptunusplein
C Buitenkast
A
B
C
Bouwjaar
0 1km
Bron: scp (pbl-bewerking)
Rondwandeling
(Een foto-impressie van Kruiskamp is te vinden op pagina 104).
Net als in Nieuwland is er fysiek nogal ingegrepen, zodat een lappendeken ontstaat van
architectonische stijlen. Opvallend is dat er naar verhouding veel groene ruimte is in de
wijk, zowel tussen de oude portiekwoningen als in de vorm van speelterreinen en plant-
soenen rond de nieuwbouw. Die nieuwbouw bestaat niet alleen uit eengezinskoop-
huizen, waaronder urban villa’s, maar ook uit blokken met moderne appartementen die
vooral bij oudere bewoners in trek zijn. De oudbouw bestaat merendeels uit portiekflats,
maar er zijn ook straten met oudere eengezinshuizen en enkele monumentale gebouwen,
waaronder een kazernecomplex, dat als wooncomplex ontwikkeld zal worden. Opvallend
in de wijk is het aantal scholen en kerken. Beide hebben een streekfunctie (Amersfoort
ligt op de rand van de Biblebelt).
Figuur 2.5 laat zien welke bouwjaren de wijk heeft en dan valt de variatie op. Naast de
naoorlogse uitbreidingen uit de jaren vijftig en zestig waren er al enkele aantrekkelijke,
vooroorlogse uitvalswegen met eengezinshuizen, die gespaard zijn. Daarbij kwamen
nieuwbouwcomplexen in de jaren negentig en 2000. Dit alles geeft een zeer gevarieerd
61

de vier onderzoekswijken
bij dicht bij het spoor verdicht is, omdat de plek interessant is voor jonge mensen die
gebruikmaken van de goede vervoersverbinding. Voor dit doel zijn leegstaande kantoren
verbouwd tot woningen. Daarnaast zijn (eengezins)koophuizen gebouwd, goed bereik-
baar met trein, tram en auto.
In 2004 was al een vernieuwingsplan voor de Westelijke Tuinsteden gelanceerd (‘Richting
Parkstad 2015’). Daarin is te zien dat het onderzochte postcodegebied 1065 omringd was
met vernieuwingsgebieden: Overtoomse Veld, de Delflandplein- en de Staelmanplein-
buurt. Daar waren sloop en nieuwbouw in 2008 al een eind gevorderd. Ook verder weg, in
nieuw Sloten, Osdorp, Geuzeveld en Slotermeer was de vernieuwing in volle gang. Dit
betekent dat het onderzochte postcodegebied relatieve rust kende in een zeer dynamische
omgeving.
Volgens de Outcomemonitor Krachtwijken (Ter Haar et al. 2008) was de leefbaarheid van
Nieuw-West als geheel vergelijkbaar met het gemiddelde van alle aandachtswijken. Het-
zelfde gold voor onder meer de bijstandsafhankelijkheid, terwijl het aantal leerlingen dat
zonder startkwalificatie de school verlaat, zelfs onder het gemiddelde van de aandachts-
wijken lag.
Binnen ons postcodegebied is de Jacob Geelbuurt, een buurt met vooral portiekwoningen
van de Alliantie en enkele flats van Eigen Haard, al in 2001 als stedelijk vernieuwings-
gebied onderscheiden. De Alliantie beheert ook de Staalmanpleinbuurt, net ten zuiden
van het postcodegebied 1065, dat ook actiegebied is. Daartussen liggen complexen van
Eigen Haard, Ymere en De Key. In de Jacob Geelbuurt concentreren problemen zich meer
dan in het westelijke deel van het postcodegebied 1065, waar veel ouderen in eengezins-
huizen wonen. Wel is ook in dit deel van Slotervaart sprake van toenemende instroom van
andere bevolkingsgroepen dan de autochtone. In 2009 werd besloten de wijkaanpak die
tot dan toe alleen in Overtoomse Veld werd uitgevoerd, ook ‘uit te rollen’ naar de Jacob
Geelbuurt en de Staalmanpleinbuurt (Gemeente Amsterdam 2009).
De wijkactieplannen
In de Wijkactieplannen van de gemeente Amsterdam (2007) wordt uitgelegd dat de wijk-
aanpak een verdiepingsslag is bovenop lopende programma’s als het Grotestedenbeleid,
en dat de focus zal zijn op mensen en buurten en niet op wijken. ‘Prioriteit wordt gegeven
aan opvoeden, leren, gezin en meedoen. […] Ofwel: kinderen eerst, betere integratie en
meer arbeidsparticipatie’ (Gemeente Amsterdam 2007: 11). Binnen de aandachtswijken
van Amsterdam worden zeventien buurten onderscheiden, waaronder vijf in Nieuw-West.
Overtoomse Veld, naast ‘ons’ Slotervaartse postcodegebied, is daar een van. Inzet op
schoon, heel en veilig zou daar zo nodig geïntensiveerd worden, al was er al jarenlang veel
aandacht voor. Stedelijke vernieuwing zal in deze buurten ook onverminderd doorgaan,
net als het opknappen of vernieuwen van openbare gebouwen en voorzieningen, waar-
onder scholen. In het buurtplan voor Slotervaart wordt versnelling van de fysieke vernieu-
wing genoemd met als een van de doelen het ‘spreiden van kansarme gezinnen’, maar
ook: mogelijkheid bieden tot wooncarrière. Daarnaast: uitbreiding van het Politie Jeugd-
team om criminaliteit onder jongeren terug te dringen; intensiveren van gezinsbezoek
63

de vier onderzoekswijken
Het plan voor de Jacob Geelbuurt was onder meer om de woningvoorraad te veranderen,
zodat bewoners wooncarrière kunnen maken en de bevolkingssamenstelling diverser zou
worden. Deze doelen voor corporatie de Alliantie vielen buiten het gemeentelijke buur-
tuitvoeringsprogramma. Het realiseren van meer sociale cohesie maakte daar wel deel van
uit. De fysieke vernieuwingsplannen zijn gehinderd en vertraagd door de crisis; wel zijn er
participatietrajecten gestart waar bewoners meedachten over transformatie. Verder zijn
portiekgesprekken en Achter de Voordeurinstrumenten toegepast, er is een wijkmeester
aangesteld door de Alliantie en er zijn schoonmaak- en herstelacties gehouden.
In de buurt waren vijf onderwijsinstellingen met een buurtoverschrijdende functie. Daar-
onder is een internaat voor Turkse middelbare scholieren die uit heel Amsterdam en ook
van buiten Amsterdam komen. Van de scholen wordt een bijdrage verwacht aan het ver-
sterken van de economische structuur van de buurt. Het Islamitisch college voor voort-
gezet onderwijs is in 2010 gesloten, na aanhoudende klachten over de kwaliteit van het
onderwijs. Over de leerlingen van dat college kwamen overlastklachten van buurt-
bewoners.
Tussenstand en vervolgplannen
Volgens de Gebiedsanalyse Slotervaart (Gemeente Amsterdam 2014) is de leefbaarheid en vei-
ligheid in geheel Slotervaart en Overtoomse Veld sterk verbeterd sinds 2009. Ook is de
bedrijvigheid toegenomen en het voortijdig schoolverlaten gedaald, net als het aandeel
jongeren dat opgroeit in minimahuishoudens. Deze scores zijn niet specifiek voor de
Jacob Geelbuurt. Over die buurt wordt in de gebiedsanalyse wel opgemerkt: ‘Het tuin-
stedelijk klassieke woonmilieu (strokenbouw, veel groen) onderscheidt de Jacob Geel-
buurt van andere delen van Amsterdam. […] Om het tuinstedelijke klassieke woonmilieu
te versterken heeft renovatie sterk de voorkeur boven sloop/nieuwbouw’ (Gemeente
Amsterdam 2014 ). Niet alleen zijn de middelen voor grootscheeps verbouwen niet ruim
meer voorhanden sinds de woningmarktcrisis; kennelijk is ook het oorspronkelijke karak-
ter van de wijk alsnog een aandachtspunt geworden.
Rondwandeling
(Een foto-impressie van Slotervaart is te vinden op pagina 161).
Bij het rondwandelen in de buurt springen de oorspronkelijke kwaliteiten van de wijk,
met royale en robuuste groenaanleg, inderdaad in het oog; het geheel maakt een onge-
schonden indruk. Het heeft op sommige plaatsen iets museaals, zoals de flats aan de
R. Fruinlaan met grote en mooi aangelegde en van volgroeide bomen voorziene binnen-
terreinen, die publiek toegankelijk zijn. Dit is althans de indruk die het maakt op de oud-
ste van de onderzoekers, voor wie deze architectuur ook jeugdherinneringen oproept.
Hoewel de bouwperiode van de woningen nogal homogeen is, is er wel verschil in
woningtypen en in eigendomsvorm, zodat de buurt alsnog redelijk divers is. Dichtbij de
Sloterplas staan vrijstaande eengezinskoophuizen met ruime tuinen. Dit is een gouden
randje aan de wijk, mede door het uitzicht over de plas en de onbekrompen maat van de
tuinen uit die tijd en de tuinaanleg die overwegend groen is, zoals de buurt gepland was.
65

de vier onderzoekswijken
Voor de grootschalige sloop van flats waren er enorme beheerproblemen, waaronder
leegstand, huurschulden en veel ontruimingen. Voor de gehele Bijlmer was de leegstand
begin jaren tachtig een kwart, terwijl tienduizenden woningzoekenden in Amsterdam op
de wachtlijst stonden. Slechts een op de vijf huurders betaalde de huur op tijd
(Wassenberg 2013: 144). In elk van de Bijlmerflats reed de deurwaarder wekelijks voor om
wanbetalers en overlastgevers te ontruimen. Minder vergaande maatregelen zoals com-
partimenteren van de flats, extra liften en camera’s in de lift, huurverlaging, beter groe-
nonderhoud en aanstellen van (meer) huismeesters hadden wel lokaal effect, maar waren
niet toereikend om het tij te keren, ook al doordat ze steeds maar tijdelijk gefinancierd
werden. Problemen verschoven dan naar een andere flat met minder interventies
(Wassenberg 2013: 154). Wat ook niet hielp was dat zowel in Amsterdam als in randge-
meenten nieuwe woningen gebouwd werden zodat de Bijlmer verder bleef dalen in de
buurthiërarchie, hoewel sinds midden jaren tachtig de Bijlmer op het metronet werd aan-
gesloten en zo alsnog in verbinding kwam met de rest van de stad. De aanhoudende leeg-
stands- en andere beheerproblemen brachten de beherende woningcorporaties tot aan de
financiële afgrond en geleidelijk raakten de geesten in de jaren negentig rijp voor fysiek
ingrijpen op grote schaal.
Het zal duidelijk zijn dat de Bijlmer al in een reusachtige transformatie zat toen het
40-wijkenbeleid van kracht werd. Het aandeel sociale huurwoningen lag in Bijlmer-Oost
rond 2007 nog iets hoger dan gemiddeld in de aandachtswijken (Ter Haar et al. 2008).
De bevolking is nog steeds overwegend relatief arm en er zijn nog steeds sociale proble-
men. In de Bijlmer was in 2007 het aandeel personen met inkomsten uit arbeid met
56% gelijk aan het gemiddelde voor de aandachtswijken, net als het aandeel langdurig
bijstandsafhankelijken.
Het aandeel schoolverlaters zonder startkwalificatie lag in de Bijlmer met 74% boven het
gemiddelde voor de aandachtswijken (70%). Het aandeel leerlingen dat vwo volgt lag
bijna de helft lager dan gemiddeld in de aandachtswijken. Schulden speelden ook meer
dan gemiddeld. Bijzonder was en is het grote aandeel eenoudergezinnen, dat samenhangt
met een groot Surinaams en Afrikaans (onder meer Ghanees) bevolkingsaandeel. In de
Bijlmer wonen ook meer gemengde stellen dan in andere wijken.
67

de vier onderzoekswijken
Zodoende werd de aandachtswijkenaanpak in 2007 gezien als een mogelijkheid om vooral
het sociale programma te intensiveren (Gemeente Amsterdam 2010). De focus zou liggen
op het helpen van mensen met een zwakke maatschappelijke positie en veel problemen.
Enerzijds was er aandacht voor openbare en semiopenbare ruimten (geen vervuiling in
entrees, liften en galerijen van flats), ruimte voor kinderen van verschillende leeftijden,
en veilige routes naar school, werk en winkelcentra. Anderzijds is er de groepsgerichte
aanpak, met de nadruk op gezinnen en jongeren die in moeilijke omstandigheden leven.
Achter de voordeur kijken is daarom een speerpunt. Daarnaast het versterken van al eer-
der gedane investeringen in brede scholen en jongerencentra. Verder is er aandacht voor
daklozen, drugsgebruikers en hangjongeren, onder meer door te kijken naar werk- en
opleidingsmogelijkheden en naar activiteiten die cohesie bevorderen (Gemeente Amster-
dam 2010). In de plannen worden diverse concrete projecten genoemd voor de E-, G-, en
K-buurt.
Binnen Bijlmer-Oost kozen we de buurt die de grootste leefbaarheidsvooruitgang leek te
hebben geboekt in de jaren 2007-2012: de K-buurt. De fysieke vernieuwing had daar recen-
ter plaats dan in de aangrenzende eg-buurt. De K-buurt telt na de vernieuwing nog de vier
sterflats, de honingraatflats Kikkenstein en Kruitberg. De laatste flat werd in 1992 getrof-
fen door een vrachtvliegtuig van El Al zodat een deel van de flat moest worden afgebro-
ken. Een monument rond de grote ‘boom die alles zag’ herinnert nog aan de Bijlmer-
ramp. De meest oostelijke flat is Kleiburg. Deze zou gesloopt worden, maar is een Klusflat
geworden, in vier delen ontwikkeld en voordelig aangeboden als casco’s die mensen zelf
kunnen afbouwen.
Projecten die de K-buurt aangingen waren onder meer: sloop en nieuwbouw van het
winkelcentrum Kraaiennest (nu: De Kameleon); extra schoonmaak van de flats en – met
inzet van bewoners – ook van de openbare ruimte; huisvesting voor drugsverslaafden in
de buurt; inzet van veiligheidsteams; armoedebestrijding met behulp van Kansrijk Zuid-
oost; ruimte voor de voedselbank; diverse projecten met betrekking tot onderwijs en
leren in brede zin, en het ondersteunen van ondernemers en (andere) zelfstandigen.
Volgens monitors van de gemeente Amsterdam en de Amsterdamse Federatie van
Woningcorporaties bleef het inkomen in Bijlmer-Oost vrij stabiel, terwijl de waardering
voor de buurt sterk en aanhoudend verbeterde sinds 2001. De laatste jaren daalden de
overlast door vervuiling en die door medebewoners, terwijl de betrokkenheid van bewo-
ners flink steeg. Criminaliteit en onveiligheidsgevoelens namen af (Gemeente Amsterdam
2013a en 2013b).
Rondwandeling K-buurt
(Een foto-impressie van de Bijlmer K-buurt is te vinden op pagina 179).
Waar de Bijlmer in haar oude toestand de bezoeker een ongemakkelijk gevoel kon geven,
mede door de aanwezigheid van veel junks, is die sfeer geleidelijk veranderd. Het straat-
beeld is gekleurd, de omgang is vriendelijk en relaxt. Dat zeggen diverse respondenten en
dat was ook onze ervaring. Het ongedwongen, multiculturele karakter komt ook tot uit-
ing in bijzondere feesten, zoals het Kwakoe-festival. Selling point voor veel bewoners is ook
69

de vier onderzoekswijken
gerenoveerd. Daarna was de ingreep het grootst in Kruiskamp en daarna in Nieuwland.
In Nieuwland is het proces later in gang gezet. Hier zijn de fysieke ambities nog niet vol-
tooid. In Slotervaart is wel vernieuwd, maar dat geldt niet voor het door ons gekozen deel-
gebied. Intrigerend is dat toch ook daar bovengemiddelde verbeteringen optraden op het
gebied van leefbaarheid en veiligheid.
Kijken we naar de uitgangspositie zoals die bij aanvang van het aandachtswijkenbeleid
rond 2007 gemonitord werd, dan was de positie van Kruiskamp ten opzichte van de
andere wijken gunstiger. De woningvoorraad was al sterk aangepast en telde naar ver-
houding meer eengezins- en koophuizen dan in de andere wijken. Verder is het aandeel
jongeren in de potentieel overlastgevende leeftijd er lager, de inkomens zijn er wat gun-
stiger en Kruiskamp is iets minder divers in de zin dat het aandeel migranten en hun
nakomelingen er geringer is en zelfs iets afnam. Nieuwland en de Bijlmer hadden een las-
tiger uitgangspositie doordat de inkomens er het laagst zijn van de vier onderzoekswijken.
Beide wijken vielen ook op door meer sociale problematiek dan de gemiddelde krachtwijk
(mensen zonder werk, voortijdig schoolverlaters en mensen met schulden). In de Bijlmer
speelt een groot aantal eenoudergezinnen hierin een belangrijke rol. Nieuwland heeft als
extra moeilijkheid dat het aandeel gestapelde bouw er het hoogst is (in 2007) en de vast-
goedwaarde verreweg het laagst van de onderzoekswijken. Schiedam is dan ook ingebed
in een minder draagkrachtig woningmarktgebied. In deze beide wijken is de bewoners-
inzet relatief groot. Slotervaart had de hoogste gemiddelde woningwaarden van de vier
wijken, maar toch ook veel bewoners met lage inkomens en de snelste toename van het
aantal jongeren en bewoners uit migrantengroepen.
71

wonen : herstructurering en verkoop
delijk ook uitgekomen, zoals we zullen zien. Maar er speelden ook andere kwesties, zoals
beperkte vraag naar de oude woningen (vooral in de Bijlmer) en overbelasting van instan-
ties door de veelheid aan sociale problemen in de wijk.
Professionals, ook de ‘sociale’, eens over noodzaak herstructurering
Zoals gezegd speelde herstructurering van de woningvoorraad in elk van de cases.
De Bijlmer lag in dit opzicht voor op de andere wijken, er werd al vanaf 1992 gesloopt en
ook de omvang van de ingreep is er ongekend groot geweest. Van de 12.000 sociale huur-
flats in de Bijlmermeer werd maar liefst de helft gesloopt en de andere helft (behoudens
De Klusflat) gerenoveerd. Wat teruggebouwd werd zijn laagbouwwijken met huur- en
koophuizen. Daarna volgt (wat de timing van de ingreep betreft) Kruiskamp, dan Nieuw-
land. In Nieuwland kwam de woningmarktcrisis eind jaren 2000 roet in het eten gooien
bij het realiseren van een deel van de voorgenomen sloop en nieuwbouw. In het Sloter-
vaartse postcodegebied 1065 is vooralsnog nauwelijks gesloopt, in Overtoomse Veld en in
de Delflandplein-Staalmanpleinbuurt, ook delen van de krachtwijk Slotervaart, werd wel
gesloopt en gerenoveerd, naar aanleiding van ernstige onveiligheid en hinder, rond het
jaar 2000. Onder de professionals is men het eens dat de aanpassingen een voorwaarde
waren voor een betere waardering van de wijk. Uit de motivering spreekt soms enige wan-
hoop, zoals bij een corporatiemedewerker uit Nieuwland:
Als je naar leefbaarheidsmonitors kijkt uit die tijd [rond het jaar 2000] dan bungelde Nieuwland op alle
fronten onderaan – met afstand – van de andere Schiedamse wijken. We waren allang door de onder-
grens heen. We hadden leegstand, bewoners wilden de wijk ontvluchten. Als je economisch weg kon
ging je. We repareerden niets meer. Alles werd kapot gemaakt, dus het had geen zin.
Ook in de Bijlmer werd de grootschalige herstructurering in gang gezet nadat kleinere
beheermaatregelen onvoldoende effect hadden gesorteerd en leegstandsproblemen voor
de beheerder van de hoogbouwflats onbetaalbaar waren geworden (Van Beveren 2014;
Wassenberg 2013). Hier gaf ook de modernistische, stedenbouwkundige structuur, in het
bijzonder de grootschaligheid van de flats en de functiescheiding, aanleiding tot ingrij-
pen.
De mening dat herstructurering nodig was om de problemen het hoofd te bieden, wordt
gedeeld door professionals die in de sociale sfeer werkzaam zijn. De wijkcoördinator in de
Bijlmer verwoordt het bondig: ‘Zonder de fysieke ingrepen hadden we dit soort sociale
interventies niet kunnen uitvoeren.’ De meeste professionals noemen in verband de
omvang van de sociale problemen in de wijk, maar in Kruiskamp werd ook opgemerkt dat
het vooruitzicht van goede woningen en andere voorzieningen in de wijk voor bewoners
zichtbaar maakt dat er aandacht wordt besteed aan hun problemen; te beginnen met een
knappe fysieke omgeving. Door de gezamenlijke aanpak van woningen en publieke
ruimte is het moeilijk vast te stellen welke van deze het meeste bijdraagt.
73

wonen : herstructurering en verkoop
Foto-impressie Nieuwland (vervolg)
Staatsliedenbuurt, de voordeligste oudbouw van Nieuwland (‘Nieuwlandmuseum’?)
Buurtpost met Nieuwland-logo en afsprakenpaneel bij de ingang van het wijkcentrum
Vertraagde nieuwbouw alsnog gestart 
75

wonen : herstructurering en verkoop
Bewoners: verschillende belangen; gemengde gevoelens
Het is lastiger om de attitude jegens de grootschalige fysieke vernieuwing van ‘de’ wijk-
bewoners bondig weer te geven. Hun perspectieven en belangen zijn minder eenduidig.
Waar de professionals de taak hebben de wijk en haar bewoners zo goed mogelijk te laten
functioneren, zijn bewoners zowel toeschouwer als partij in het proces. Een aantal van de
huidige wijkbewoners heeft de wijk vanuit de oudbouw zien veranderen; anderen zijn van
elders gekomen om een nieuwbouwhuis te kopen en er zijn mensen die vanuit de oud-
bouw vertrokken en meer of minder gunstig terechtkwamen in een andere huurwoning.
Voor elk van die perspectieven geldt ook nog dat men er van tevoren gedachten bij kon
hebben en achteraf meer of minder tevreden kan zijn met de uitkomst. Veel bewoners
geven een oordeel dat sterk samenhangt met hun rol in het geheel: maakten ze woon-
carrière? Was het de stap voorwaarts die ze verwachtten? Hoe kijken ze (letterlijk!) aan
tegen de vernieuwing? Op deze oordelen komen we terug.
Sommige bewoners hebben door hun inspanningen in de wijk en hun contacten binnen
gemeente of stadsdeel een wat bredere kijk op de kwestie, die hun eigen perspectief ont-
stijgt en die beleidsmatige dilemma’s helder blootlegt:
Kijk, bewoners, de ene zegt ik wil zo blijven de andere zegt ik wil iets mooier, iets aanpakken. Dat is
altijd moeilijk voor stadsdeel natuurlijk. Stadsdeel komt gewoon altijd ertussen, ze denkt na, zoveel
percentage wil dat veranderen, dan gaan we dat veranderen. (bewoner Slotervaart)
Ik denk dat de verandering is gekomen toen het stadsdeel […] is gaan opruimen … en dan bedoel ik alles
wat troep was en troep aan mensen ... dat is herverdeeld. Dus naar Nieuw-Vennep ... Almere ... buiten
Amsterdam ... Slotervaart ... Osdorp ... alles wat negatief was ... is herverdeeld ... Toen kwam de rust
heb ik horen zeggen.
I: Is dat goed of slecht?
Dat weet ik niet, naar mijn mening heb je het probleem verplaatst. Want het probleem dat in Zuidoost
zat is in Almere niet veranderd. Ze hadden het in plaats van moeten verplaatsen hadden ze het pro-
bleem moeten aanpakken. En kijken waarom de mensen zich zo gedragen ... Als je ziek bent ... en ik
behandel je niet ... maar ik verplaats je wel ... dan ben je niet beter geworden. Ik ben meer van onder-
zoek wat er aan de hand is voordat je een beslissing neemt.
Maar goed, ik zat niet in de politiek, ik heb het van horen zeggen iedereen die ik spreek zegt: wij zijn blij
met het besluit toen. Want het is hier nu rustiger ... Maar ik weet niet of dat de beste aanpak was. Want
het is nu het probleem van iemand anders, van een andere bestuurder, wat eigenlijk het probleem van
Zuidoost was. (bewoner Bijlmer)
Deze citaten markeren belangrijke dilemma’s: hoe de belangen af te wegen van beter gesi-
tueerde bewoners versus degenen die sterk zijn aangewezen op goedkope woningen? En
als tweede dilemma: is spreiding van mensen met problemen uiteindelijk een duurzame
oplossing of maakt spreiding (‘herverdelen’) ze moeilijker vindbaar en daarmee hun pro-
blemen lastiger aan te pakken? Opmerkelijk is dat deze zorg om wat andere bestuurders
boven het hoofd hangt, alleen door enkele bewoners geuit is en niet door professionals of
77

wonen : herstructurering en verkoop
Nee … de mensen die negatief zouden zijn hebben geen mond. Ze wisten … wat ze aan het doen waren
was niet helemaal goed, dus ze konden niet klagen en hadden geen invloed. (medewerker stadsdeel
Bijlmer)
Zowel voor huurders die op de goedkoopste woningen zijn aangewezen als voor ongedo-
cumenteerden met een informeel inkomen betekent herhuisvesting vaak meer dan het
verlies van de oude woning. Er verdwijnt voor hen ook een sociaal netwerk en een stukje
informele economie. Deze mensen moeten behalve een andere woning ook weer een
bestaan vinden. Dit maakt duidelijk dat succes bij deze ingreep niet ondubbelzinnig is:
voor een deel van de bewoners is het prettig, voor mensen die sterk aangewezen zijn op
de goedkoopste of makkelijk toegankelijke woningen kan het juist problematisch zijn.
Overigens bleek uit onderzoek van Kleinhans (2005) in enkele vroegnaoorlogse wijken dat
degenen die uit de wijk vertrokken waren, niet op grote schaal last hadden van een ver-
broken netwerk. Voor de meeste vetrekkers waren de buurtcontacten ofwel niet zo
belangrijk, of ze bleven na herhuisvesting dichtbij genoeg wonen om contacten te onder-
houden.
Of de goedkope woningvoorraad toereikend is, kan niet los gezien worden van het
woningaanbod op stads- en op regionaal niveau. Zo is in elk geval in Schiedam Nieuwland
duidelijk dat de sloop en nieuwbouw ook een reactie waren op eerdere herstructurering
in de Rotterdamse regio. Die maakte dat de laagste inkomens uit de regio disproportio-
neel naar Schiedam kwamen, in de beleving van professionals in de wijk, zoals een corpo-
ratiemedewerker uit Nieuwland:
Nieuwland werd het afvoerputje van de regio genoemd. Alle gemeenten die wel herstructureerden, daar
hadden wij een soort aanzuigende werking: Rotterdam (Hoogvliet, Rotterdam-Zuid), Vlaardingen,
Maassluis, waren allemaal sneller. Hier werd te lang gewacht: wat gaan we doen?
Uiteindelijk zou in Schiedam een nieuwe wethouder erin slagen politiek draagvlak te
organiseren, zoals fraai beschreven is in het proefschrift van Reinders (2013) over de
geschiedenis van de wijkvernieuwing in Nieuwland. De wethouder kreeg de zaak onder
meer in beweging door tijdens vergaderingen met een loopmicrofoon dicht bij zijn toe-
hoorders te komen, wat toen nog ongewoon en imponerend was.
Voor elk van de wijken geldt dat eventuele aanvullende plannen niet of in een veel lager
tempo zullen worden uitgevoerd dan eerder gedacht, doordat de woningcorporaties min-
der kunnen investeren. In Schiedam herhaalt de regionale afstemmingsthematiek zich op
een wat andere manier, hoewel dat niet zozeer voor Nieuwland geldt als wel voor de voor-
oorlogse Schiedamse wijken Oost en West. In Rotterdam is de naar die stad genoemde
‘Rotterdamwet’ van kracht, die inhoudt dat bepaalde wijken gesloten zijn voor mensen
zonder werk. In de waarneming van de gemeenteambtenaren in Schiedam trekken die
mensen vervolgens naar de buurgemeente, zij het dus vooral naar andere wijken dan
Nieuwland. Een medewerker Wonen in Schiedam:
De ‘Rotterdamwet’ lijkt discriminerend, maar volgens mij is het een middel om spreiding te krijgen van
mensen met problemen die hulp nodig hebben. En dat zonder ingrijpende sloop. Natuurlijk hebben we
79

wonen : herstructurering en verkoop
Ik heb een verhuizing sur place meegemaakt. De hele omgeving is veranderd. Mijn uitzicht
is verbeterd en het is een prettiger omgeving geworden.’
In geen van de andere wijken was de nieuwbouw zo grootschalig als in de Bijlmer, maar
ook in Nieuwland en in Kruiskamp veranderde het beeld van de wijk ingrijpend.
In Kruiskamp is in 2008 onderzoek gedaan naar de toen nog lopende herstructurering
(Van Bergeijk et al. 2009: 124) en daar onderschreef driekwart van de geënquêteerde bewo-
ners dat ‘nieuwbouw en renovatie zorgt dat de wijk verbetert’. Ruim 60% was ‘blij dat er
door nieuwbouw en renovatie nieuwe mensen in de wijk komen wonen’. Ook in verschil-
lende andere wijken binnen het onderzoek waren die aandelen hoog. Wel oordeelden de
mensen met betere inkomens positiever dan die met lagere inkomens.
Waar in de Bijlmer, althans in de K-buurt waar wij bewoners spraken, een bescheiden
hoogbouwhart min of meer bewaard bleef, terwijl daar rondom de flats plaatsmaakten
voor veel eengezinshuizen, ontstond in Nieuwland en Kruiskamp een meer gefragmen-
teerd patroon van overgebleven portiekflats, nieuwe (en in Kruiskamp ook oude)
eengezinshuizen en nieuwe appartementen in gestapelde bouw. De complexen van ver-
schillende snit vormen samen een lappendeken. Desgevraagd zeggen bewoners ook in
deze wijken meestal dat de fysieke vernieuwing er goed uit ziet:
De grootste verandering is geweest de afbraak. Dat was nodig, de buurt en de woningen waren te slecht
om te renoveren. […] Het was natuurlijk te eenzijdig. De hele wijk is opgebouwd na de oorlog met vrij
goedkope flats, die ook slecht worden. Lage inkomens. Dus men wilde differentiëren, ook hogere inko-
mens, dan krijgen ook de winkeliers het beter. […] Daar zijn ze aardig in geslaagd want er is een hele-
boel nieuw gebouwd in de wijk. Dat is een van de grootste veranderingen. Ook zijn flats van buiten
opgeknapt. (bewoonster Nieuwland)
Er zijn actieve bewoners die dicht bij de professionals staan in hun blik op de vernieu-
wing, die als het ware dezelfde taal spreken. Daarnaast zijn er bewoners die minder acht
slaan op de fysieke veranderingen voor zover ze niet direct de eigen nabije omgeving
raken. Anders gezegd: veel bewoners hebben het overzicht niet over grote stukken van de
wijk; ze zien alleen delen ervan. Een bewoonster in Nieuwland analyseert dat treffend:
‘Als je erbij betrokken bent weet je wat er allemaal veranderd is en dat valt een ander niet
zo op ... En de mensen in werkgroepen van de renovaties hebben alleen zicht op hun
buurtjes.’
Al met al ontstaat de indruk dat het visuele belang van de herstructurering, het zichtbare
ingrijpen, voor bewoners minder urgent is geweest dan voor professionals, maar uitein-
delijk wel gewaardeerd wordt. Dat de waardering vaak pas achteraf komt, heeft ook te
maken met een moeilijke overgangsperiode die eigen is aan het proces, hoewel er wel van
geleerd is welke valkuilen te vermijden. Een van de lessen is dat in wijken met een lage
status en slechte reputatie, de verwachtingen over mogelijke doelgroepen niet te hoog
gespannen moeten zijn en het woningaanbod moet passen bij de aanwezige bewoners.
Een andere les is om niet grootschalig te slopen, maar in etappen, en aansluitend op de
vraag naar nieuwe woningen. Een geleidelijk proces met niet onnodig veel sloop ineens is
81

wonen : herstructurering en verkoop
bouw in de markt zetten. In Nieuwland beschreven zij drie locaties aan de randen van de
wijk respectievelijk met: ‘wonen aan de binnenstad’, ‘wonen naast het station’ en ‘wonen
aan het Beatrixpark’. Kruiskamp rekruteerde ook kopers van buiten de wijk, mede dankzij
de aantrekkelijke ligging, dicht bij het centrum van Amersfoort.
In Slotervaart en Nieuw-West in het algemeen blijkt de nieuwbouw in trek bij mensen die
uit de groeikernen terugkomen naar deze wijken. Dat heeft te maken met het gat tussen
huur- en koopprijzen in de wijk. Zo doet zich de situatie voor dat een eerste opwaartse
stap vanuit een Amsterdamse sociale huurwoning eerder een stap naar Almere zal zijn,
waarvandaan een vervolgstap weer richting Nieuw-West kan voeren:
In Amsterdam zijn de wachtlijsten mega. Op dit moment kunnen mensen niet wegkomen. Een paar jaar
geleden was het beeld: sociale stijgers gaan een woning kopen. Een huis met een woonkamer van
2
16 m , daar willen gezinnen op een gegeven moment weg. Maar probeer in Amsterdam maar wat te
kopen, ook in Nieuw-West. Een doorsnee rijtjeshuis is 250.000 euro en meer, in Almere
150.000-180.000. Sociale stijgers gaan dus naar Almere en wie het niet betalen kan blijft hangen.
(medewerker woningcorporatie Slotervaart)
In het gedeelte van Slotervaart dat onze bijzondere aandacht heeft, het noordwestelijke
deel (postcode 1065), is hoegenaamd niet geherstructureerd. Dat was ook de reden om
deze casus te kiezen. Overigens is in dit deelgebied de verscheidenheid in de oorspronke-
lijke bebouwing en woningprijsklassen groter dan in de andere onderzoekscases. Bij ver-
schillende professionals in Slotervaart bestaat de indruk dat de belofte dat er in elk geval
ingrijpend gerenoveerd zal worden, bewoners motiveert om er te blijven wonen. Ze zou-
den zich verheugen op de mogelijkheid om dankzij die renovatie wooncarrière binnen
Amsterdam te kunnen maken:
A: Misschien is een deel van het succes wel dat scheefwoners niet meer goed weg kunnen of misschien
wachten ze wel op sloop of renovatie […]. Anders hadden ze al eerder de stap gemaakt. Bij sloop krijgen
ze een stadsvernieuwingsurgentie en verhuiskostenvergoeding dus het is een manier om wooncarrière te
kunnen maken binnen Amsterdam. Als ze zelf de stap zetten kan dat maar een klein stapje zijn; dan
krijgen ze niks.
B: Die signalen krijgen we zeker, dat mensen het nog vijf jaar willen volhouden.
A: Ze hebben daar soms ook erg mooie verwachtingen bij. Misschien zorgt dat ook voor meer binding in
de buurt: mensen wachten het af. (medewerkers woningcorporatie Slotervaart)
Met uitzondering van de Bijlmer staan in de wijken nog wooncomplexen op de nominatie
voor sloop, maar die plannen zijn vertraagd, uit- of afgesteld in de nieuwe (markt)condi-
ties. Onduidelijkheid over wat het worden zal, is een bron van frustratie, vooral als het
onderhoud intussen is gestaakt of verminderd. Een gepland ingrijpen in de woningvoor-
raad kan enerzijds de horizon van bewoners kleuren, maar anderzijds, als de toestand van
ingrijpen ver vooruitgeschoven wordt, ook onzekerheid en ergernis geven. Of het een of
het ander de overhand heeft, hangt onder meer af van de actuele conditie van de wonin-
gen. Ook lijkt het dat een geringe mogelijkheid om zonder sloop en nieuwbouw zelfstan-
83

wonen : herstructurering en verkoop
onderzoek van Posthumus et al. (2012). De een reageert begripvol: ‘Het moest gesloopt
worden, het was oud’ (bewoner Kruiskamp), en de ander teleurgesteld:
Ik woonde in een sloopwijk en dan wordt er gezegd: wij helpen u zoeken naar een andere woning. Nou,
dat is helemaal niet waar. Op het laatst kon ik niks vinden, want ik wou iets beters vinden, maar dat
ging dus niet. Dan kreeg ik dreigbrieven van als ik nu niet opschoot om eruit te gaan, dat ik dan een
proces aan mijn broek kreeg. […] Uiteindelijk ben ik wel verhuisd, maar in een precies dezelfde woning.
Dus ik ben er niet op vooruitgegaan en niet op achteruitgegaan. Die nieuwe huizen die komen … […] We
konden wel terug maar ze hadden niet gezegd dat die huizen veel en veel duurder zouden zijn. Dus dat
soort dingen dan word je dus eigenlijk belazerd. (bewoonster Nieuwland)
Dit raakt aan het eerder genoemde punt dat sommige bewoners zich de verhuissprong
wellicht mooier hebben voorgesteld dan reëel was, waar anderen minder verwachtingen
koesteren en nuchterder reageren. Voor zover we bewoners van nieuwbouwwoningen
gesproken hebben, waren zij enthousiast over hun woning en buurt. Wel spelen er soms
omgangsproblemen tussen oude en nieuwe bewoners, waarover later meer.
Wat de wooncarrière betreft zijn de belangen en ervaringen van bewoners wisselend.
Een deel zou liever op dezelfde plek blijven wonen en dankzij renovatie een beter huis
krijgen. Anderen zien kans om binnen de wijk een grote verbeterstap te maken. Een
nadeel kan zijn dat bewoners van de oude, nog bestaande complexen zijn meegenomen
in een discours waarin hun woningen als ‘niet meer van deze tijd’ zijn aangemerkt.
Dit speelt vooral daar waar in de nabijheid veel vernieuwd is en helemaal als de uitvoering
van de resterende plannen op de lange baan moet, zoals in Nieuwland en in mindere
mate ook in Kruiskamp. Die bevinding sluit ook aan bij het onderzoek van Kleinhans
(2005) naar effecten van herstructurering. Net als de omgekeerde situatie, dat bewoners
van de nieuwbouw zich kunnen storen aan de resterende oudbouw.
Interessant is dat we dergelijke gevoelens van achterblijven in de Bijlmer K-buurt niet
hoorden. Allereerst is de oudbouw hier technisch van heel behoorlijke kwaliteit, ook al
dankzij renovatie van alle flats. Bovendien zijn de flats ruim. Daarbij komt dat het ten
opzichte van de nieuwe laagbouw om een ander product gaat, hoogbouwflats, waar een
deel van het publiek aan hecht, onder meer vanwege het mooie uitzicht en licht in de
woning. Ook is de fysieke menging betrekkelijk gering en daarmee is de dagelijkse con-
frontatie tussen oud en nieuw beperkt: de oudbouw staat gegroepeerd in het hart van de
wijk; de lage nieuwbouw ligt daaromheen. De framing van de resterende flats als Bijlmer-
museum is vermoedelijk een factor die de oudbouw niet tot storend element in de ver-
nieuwde wijk maakt. Dat geldt nog zeker ook voor de Klusflat. Samen stralen ze exclusivi-
teit uit. Deze benadering, zowel de framing als authentieke buurt als het klussen in de
woningen kan misschien inspiratie bieden voor complexen van portiekwoningen die in
de andere wijken nog bestaan.
Vertrek (spreiding) van ‘lastige’ bewoners
We zagen al dat bij de overwegingen van bestuurders en professionals om te slopen, ver-
dunning van problemen belangrijk was: bewoners die overlast veroorzaken of veel zorg en
85

wonen : herstructurering en verkoop
mensen waar we veel zorg aan hebben.’ Op die zorg komen we terug in hoofdstuk 6.
Hier merken we op dat voor professionals de spankracht van de hulpverlening in de wijk
bepalend lijkt te zijn voor hoe ver de sluis open zou mogen staan voor nieuwe bewoners
met problemen. In die zin is er geen absoluut markeringspunt dat aangeeft hoeveel las-
tige bewoners een wijk kan dragen. Hier is dus een dilemma tussen het versterken van de
hulpverlening versus het afhouden van problematische of bewerkelijke nieuwe bewoners.
Dat is ter sprake gekomen voor zover het geldt voor bewoners die hulpverlening nodig
hebben, maar hetzelfde dilemma geldt voor andere problematieken zoals openbare orde
(politie) en onderwijs. Kunnen de professionals de problematiek behappen? En zo niet: is
verspreiden van de problemen dan de meest effectieve oplossing of is versterken van de
infrastructuur een geschikt alternatief?
Het afhouden van problematische nieuwe instroom lijkt in Schiedam wat meer te leven
dan in de andere wijken. Wat hierin een rol speelt is dat de fysieke vernieuwing in Nieuw-
land nog achterbleef bij de ambities. Ook is de woningmarktregio Rijnmond zwakker dan
die van Amsterdam en Amersfoort zodat de wijk meer probleembewoners heeft, zoals in
hoofdstuk 2 naar voren kwam. Daar komt dan de ‘Rotterdamwet’ bij en de crisis die de
hulpvraag deed toenemen, alhoewel dat elders ook het geval was. Bijzonder aan Nieuw-
land is wel dat het Wijkondersteuningsteam volgens professionals die daar werken de
drempel voor hulpvragen verlaagde, waarmee de druk op hulpverleners toenam. Hierop
komen we terug in hoofdstuk 6.
Sloop van woningen maakt het al met al mogelijk om een deel van de bewoners met pro-
blemen of die problemen veroorzaken, de wijk uit te loodsen. Dit verdunt de problema-
tiek in de wijk en dat moet hulp- en dienstverleners en medebewoners ontlasten.
Meer middenklasse
De vestiging in aandachtswijken van meer mensen uit de middenklasse, die overigens niet
helder is afgebakend maar in de praktijk staat voor ‘niet de armsten’, zou volgens de
beleidstheorie verschillende voordelen bieden. Zo zouden hoger opgeleiden en beter ver-
dienenden een ‘nieuwe kritische groep’ zijn ‘die overheidsdiensten aanspreekt bij over-
last, vernielingen en rommel op straat, in staat is aandacht te mobiliseren voor proble-
men en soms zelf ook actie onderneemt’ (www.watwerktindewijk.nl, zie Platform31
2015a).
Uit de gesprekken komt niet overduidelijk naar voren dat hoger opgeleiden of mensen
met betere inkomens op dit punt actiever zouden zijn. Wel dat ze mondiger zijn. Het
geluid dat nieuwe bewoners zich ook wel over minder gefortuneerde bewoners ontfer-
men, klinkt wel door in de Bijlmer, maar dat kan ook te maken hebben met het feit dat er
ook middenklassebewoners zijn teruggekeerd:
De Bijlmer is wel redelijk relaxt, niet echt sociale spanningen tussen bevolkingsgroepen. Mensen tolere-
ren elkaar heel aardig. Zo vragen de beter bemiddelde nieuwe bewoners bijvoorbeeld ook aan het stads-
deel om meer hulpbehoevenden te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van studenten, omdat ze
zien dat er toch weinig aandacht voor ze is. Deze nieuwe bewoners voelen zich verantwoordelijk voor de
87

wonen : herstructurering en verkoop
De confrontatie tussen oude en nieuwe bewoners verloopt niet altijd makkelijk. Soms is
er teleurstelling bij nieuwe kopers over de gedragingen van oudbouwbewoners en vice
versa:
Er zijn wel kritische nieuwe bewoners. Die stappen hier in een koopwoning en die zijn veel kritischer
over hoe je met elkaar omgaat en dat is in delen van de wijk anders dan ze gewend zijn. Dat is wel even
wennen. […] Huurders spreken soms over de koophuizen als ‘De Goudkust’. Zo wordt het soms wel erva-
ren: sinds zij hier zijn mogen onze kinderen niet meer na 22.00 uur hier zijn want dan hebben ze over-
last. Onder de nieuwe bewoners zijn er ook die onderdeel van de wijk willen zijn en die de rest wel willen
leren kennen. (wijkmanager Kruiskamp)
Sommige nieuwkomers zijn ontevreden over oudbouw waar ze (nog) op uitkijken. Bij
onvrede over oudbouw speelt overigens mee dat soms verwachtingen zijn gewekt omdat
aanvankelijke sloopplannen niet ten volle zijn uitgevoerd. Clashes tussen kopers en huur-
ders zijn algemener en ook die tussen oud- en nieuwbouwbewoners zijn eerder vastge-
steld (Kleinhans 2005; Ouwehand en Davis 2004; Posthumus et al. 2014). Deze vormen van
schuring pleiten voor een meer grofmazig mengen van huur- en koopwoningen:
De menging binnen bouwblokken zoals op IJburg van inkomensgroepen hadden we aanvankelijk ook in
enkele blokken, maar dat hebben we gaandeweg uit de plannen gehaald. Dat werkt niet want het leidt
tot spanningen. Het hoeft ook niet op blokniveau om toch een gemengde wijk te krijgen. (mede-
werker Projectbureau Vernieuwing Bijlmermeer)
Een andere strategie is om als woning- of wijkbeheerder extra energie te steken in de
goede contacten over en weer, zoals in Nieuwland werd opgemerkt: ‘Je moet zorgen dat je
verbindingen legt tussen oude en nieuwe bewoners, anders blijft iedereen op zijn eigen
eilandje. Anders werkt herstructurering averechts’ (corporatiemedewerker).
3.1.3 De rol van bewoners
Hiervoor is een aantal factoren genoemd die herstructurering batig maken, zowel voor
bestuurders en professionals als voor wijkbewoners. Bij de beslissing om tot herstructure-
ring over te gaan speelden bewoners echter geen belangrijke rol. De planvorming ging uit
van de woningcorporatie en de gemeente; bewoners zijn vooral betrokken bij de uitwer-
king van het proces, zoals ook onvermijdelijk is als er verhuisd moet worden. Voor de
Bijlmer beschrijft Van Beveren (2014: 218) hoe het participatieproces steeds nadrukkelijker
in plannen van aanpak voor deelgebieden van de Bijlmer werd opgenomen, waarbij infor-
meren het doel was en bewoners de mogelijkheid hadden om suggesties te doen voor
nadere invulling van de plannen. Volgens een schriftelijke peiling achteraf heeft ongeveer
een derde van de bewoners een dergelijke bijeenkomst minstens eenmaal bezocht. Onder
de insprekers waren woningeigenaren, mensen die lang in de wijk wonen en autochtone
bewoners oververtegenwoordigd, ondanks pogingen brede groepen te laten aanschuiven.
Gehonoreerde bewonersinbreng ging over woningen, infrastructuur, openbare ruimte en
de organisatie van het proces:
89

wonen : herstructurering en verkoop
Het flatgebouw is in drieën gedeeld met de bedoeling een deel huur te laten, een deel huur of koop
afhankelijk van hoe de vraag zich ontwikkelen zou, en dit deel verkopen, maar dat is niet gelukt.
De kopers in dit deel zijn nog altijd in de minderheid. Als het goed zou lopen zouden ook de andere twee
delen verkocht worden, maar zo ver is het niet gekomen.
I: Voelt het anders om eigenaar te zijn?
… [denkt even] Nee, ik heb het toch zuiver gedaan om goedkoper te gaan wonen. Anders was ik hier ook
niet gebleven. Ik heb nu zelfs een beetje een minderheidsgevoel.
Deze redenering kan duiden op een omgekeerde relatie (die ook bleek uit analyses in bij-
1
lage A) : huurders durven het aan om te kopen omdat ze de buurt goed genoeg vinden.
Eerdere, quasi-experimentele onderzoeken sluiten die richting van causaliteit ook niet
helemaal uit. In het onderzoek De baat op straat (Marlet et al. 2009) werd de verkoop in de
periode van 1997 tot en met 2007 vergeleken met overlast en onveiligheid tussen de jaren
2000 en 2008, waarbij met een vertraging werd gerekend en gekeken werd naar een effect
op de leefbaarheid twee jaar na verkoop. Dit met als doel de kip-eikwestie op te lossen.
Verkoop ging samen met een gunstige leefbaarheidstrend, maar daarmee is het laatste
woord over de causaliteit nog niet gezegd. Er werd weliswaar veel verkocht in aandachts-
wijken en niet alleen in de ‘betere’ huurwijken, maar dat laat onverlet dat de corporaties
een neus kunnen hebben voor buurten of complexen waar de kans op succesvolle ver-
koop het grootst is.
Permentier et al. (2013) vonden dat verkopen in de jaren 1999 tot en met 2006 vooral in
wat betere wijken plaatsvonden en in de latere jaren (2007 tot en met 2010) meer in
aandachtswijken. In de aandachtswijken waren de effecten vervolgens minder gunstig dan
in eerdere jaren in de andere wijken. Vooral het effect op de sociale cohesie in de wijk
verliep in die latere jaren minder gunstig dan voordien in de ‘betere’ wijken. Ons onder-
zoek lijkt dit beeld wel te bevestigen, hoewel we het fenomeen verkoop niet zo veel aan-
troffen. In Slotervaart is vooral in de beginjaren 2000 veel verkocht, dus vóór de crisis en
geconcentreerd in buurten. In Kruiskamp leven plannen voor verkoop maar is het echt
zoeken naar buurten waar dit reëel is, volgens medewerkers van twee verschillende
woningcorporaties:
A: Door verkoop ontstaat er een mix van verschillende inkomensgroepen en verdunnen problemen
deels. Maar het is ook om geld te cashen om elders te investeren in woningverbetering en nieuwbouw.
B: De mensen die hier zullen kopen zijn ook niet het sterkste publiek, schat ik zo.
De bevindingen lijken al met al betrekkelijk neutraal uit te pakken voor de leefbaarheid.
Wind (2014) legt in zijn onderzoek naar effecten van de verkoop van sociale huur-
woningen een verband tussen verkoop en de ontwikkeling van het zogenaamde buurt-
kapitaal, een combinatie van sociale status van de buurt, binding en sociale controle.
Het verband blijkt soms positief (verkoop gaat samen met toename van het buurt-
kapitaal), maar even vaak negatief. Verdiepend onderzoek in twee wijken liet zien dat ver-
koop de binding minder maakte als het statuscontrast tussen huurders en kopers groot
was. De kans daarop is aanzienlijk groter als niet aan zittende huurders verkocht wordt,
91

wonen : herstructurering en verkoop
In drie van de vier cases is een flink deel van de woningvoorraad geherstructureerd; alleen
in ons postcodegebied binnen Slotervaart was dit niet zo. Daar was de verkoop van sociale
huurwoningen juist wel substantieel (zo’n 15% tussen 2001 en 2011), waar dat in de andere
wijken veel minder was. Een verklaring voor de aparte positie van dit deel van Slotervaart
is dat de bebouwing daar in aanleg heterogener van karakter was dan in de andere wijken.
Nabij de Sloterplas domineren eengezinshuizen en juist daarvan zijn er veel verkocht. Dat
wijkdeel functioneert als aparte buurt en kent een andere bewonerssamenstelling dan de
huurflats. Ze hebben weinig met elkaar te maken.
Professionals unaniem over noodzaak herstructurering
In de drie wijken waar herstructurering op flinke schaal aan de orde was, zijn de profes-
sionals het sterk met elkaar eens dat dit een belangrijke, zo niet de belangrijkste interven-
tie was. Kleinere beheermaatregelen hadden onvoldoende verbetering gebracht en de
grote verbouwing wordt dan ook als een keerpunt gezien. Een belangrijk element hierin is
dat sociale problemen zoals criminaliteit, vervuiling en overlast door hun omvang de
gemeente en corporaties boven het hoofd groeiden. In alle verhalen staat het beter sprei-
den of verdelen van probleemburgers centraal. Pas dan ziet men voldoende kans om de
resterende bewoners met problemen bij te staan en degenen die problemen geven tot de
orde te roepen.
Het verdunnen van de problematiek in de wijk ontlast hulp- en dienstverleners en mede-
bewoners. Verschillende professionals in de sociale sector redeneren vanuit de (terug-
lopende) hulpverleningscapaciteit in de wijk en definiëren vandaaruit of er in de wijk nog
plaats is voor nieuwe instromers met sociale problemen. Met andere woorden: er is geen
vast ijkpunt. Als de hulpverlening terugloopt, is de instroom snel te groot. Ook veel bewo-
ners zien liever geen instroom van mensen die zich ‘anders’ gedragen. Zo doet zich de
paradoxale situatie voor dat ondanks de herstructurering nog steeds het gevoel leeft dat in
de resterende oudbouw teveel mensen met problemen instromen, bijvoorbeeld vluchte-
lingen. Dit geluid was het sterkst in Nieuwland, dat zich in een kwetsbare woningmarkt-
regio bevindt vergeleken met de andere cases.
Bewoners ook positief, maar kritischer
De blik van de bewoners die wij spraken over deze thematiek, merendeels oudbouw-
bewoners, wijkt in twee richtingen af van die van de professionals. Aan de ene kant zijn er
veel bewoners die het proces van heel dichtbij bekijken. Ze kijken naar hun eigen buurtje
en hun positie daarbinnen: werd hun buurt mooier en veiliger, hoe hadden ze zich hun
eigen wooncarrière voorgesteld en kregen ze ook een beter huis? Sommigen reageren
vanuit een onveranderd wooncomplex alsof de nieuwbouw helemaal niet bestaat; ze
komen er niet. Weer anderen zien zich geconfronteerd met nabije nieuwbouwbewoners
die andere normen hanteren, wat kan botsen.
Maar we spraken ook verschillende bewoners die een opmerkelijke helicopterview aan de
dag legden door op te merken dat de vertrokken bewoners een probleem voor andere
bestuurders zullen vormen, zolang hun problemen niet aangepakt zijn. Ons viel op dat dit
93

wonen : herstructurering en verkoop
wordt. Hun inbreng in het besluitvormingsproces was gering, maar werd geleidelijk gro-
ter bij de uitvoering.
Integraliteit (vraag 2)
Sloop van woningen geeft aanleiding tot intensieve huisbezoeken, die het ook mogelijk
maken mensen te bemiddelen naar hulpverleners. In de gesprekken met professionals
kwam dit minder uit de verf dan het thema verdunning van problemen door het vertrek
van lastige mensen. Maar hier zit niettemin een element van een integrale aanpak, waar-
bij het woondomein wordt aangegrepen om mensen met problemen ‘warm’ over te dra-
gen aan (hulpverlenende) instanties, al dan niet binnen de wijk. Een dergelijke door-
verwijzing en hulpverlening kan ook met Achter de Voordeur-bezoeken zonder sloop als
aanleiding, maar is dan minder dwingend. Meer hierover in hoofdstuk 6.
De persoonlijke factor (vraag 3)
De persoonlijke factor kwam bij de gesprekken over het thema wonen niet echt uit de
verf. Er werden in elk geval geen belangrijke personen met naam en toenaam genoemd,
hoewel die er ongetwijfeld geweest zijn. Er kan dan gedacht worden aan krachtige
bestuurders, zoals de Schiedamse wethouder die een beslissing over sloop bestuurlijk wis-
ten te forceren.
Crisis en bezuinigingen
Grootschalige herstructurering is in alle wijken ruim voor de inval van de economische
crisis in gang gezet en ook al een eind uitgevoerd. Vooral Nieuwland is door een latere
aanvang van het proces overvallen door de crisis. Dit heeft geleid tot vertraging van de
nieuwbouw nadat al grootschalig gesloopt was. Daarvan is geleerd dat sloop niet in één
keer grootschalig moet zijn (ook om de middenstand niet van klandizie te beroven) en dat
het prijsniveau van de nieuwbouw moet aansluiten bij de mogelijkheden van wijk-
bewoners. Ook in Slotervaart leefden nog ambities voor sloop die vooralsnog geschrapt
zijn. Een mogelijk voordeel van de vertraagde nieuwbouwplannen is dat op enkele vrijge-
vallen plekken, vooral in Nieuwland, aantrekkelijke maar tijdelijk bedoelde verblijfsruim-
ten zijn gecreëerd.
In het licht van de huidige bezuinigingen en veranderde financiële mogelijkheden ven
woningcorporaties is het wat zorgelijk om vast te stellen dat de professionals zo unaniem
hechtten aan deze dure ingreep.
Noot
1 Te vinden op www.scp.nl bij dit rapport.
95

veilig , schoon en ongeschonden
wijk, komen al gauw illustraties van criminaliteit of overlast uit heden of verleden naar
boven waarmee ze hun oordeel inkleuren. Ook professionals lijken de vooruitgang van de
wijk aan criminaliteit en overlast af te meten. Het bedwingen van criminaliteit wordt
gezien als noodzakelijke voorwaarde voor de opbouw van een leefbare wijk. Zo ook vol-
gens een professional in Nieuwland: ‘Ik vind vooral de veiligheid belangrijk. Dat is stuk-
ken verbeterd. We zijn er nog niet. […] Als dat goed blijft gaan, zijn bewoners ook geïnte-
resseerd in andere dingen.’
In de meeste onderzoekswijken is men het erover eens dat er wel degelijk vooruitgang is
geboekt, terwijl professionals in Nieuwland hiervan sterker overtuigd lijken dan bewo-
ners. Bewoners van de Kruiskamp hebben in de eerste plaats de drugsproblematiek van
weleer op het netvlies, die volgens hen merkbaar verminderd is onder andere door slui-
ting van notoire coffeeshops en horeca.
In alle wijken speelde de dreiging van rondhangende groepen jongeren, soms ernstig
overlastgevend, soms crimineel, een prominente rol. Deze overlast wordt door zowel
bewoners als professionals herhaaldelijk naar voren gebracht. Aan de aanpak van de
meest criminele groepen is in een vroeg stadium prioriteit gegeven door een netwerk van
professionals waarbinnen de politie een centrale rol vervult (vanaf 2011 gebeurde dit in
Amsterdam volgens de Top600-aanpak, inmiddels de Top1000-aanpak). Verschillende
partners werken hierin samen om het netwerk rond de jongere te activeren: gezin, school,
sportclub en buurt. Door de jongere als het ware in te sluiten in dit sociale vangnet,
waarin alle neuzen dezelfde kant op behoren te staan, wordt de jongere met zachte of har-
dere hand richting opleiding en werk geduwd. Laat de jongeren zich niet duwen, dan
wacht hem een strafrechtelijke aanpak. Volgens Amsterdamse professionals is hiermee
grote winst geboekt voor de objectieve veiligheid:
Daar hebben we de Jacob Geelgroep gehad. Die hebben wij weggewerkt. Dankzij onze interventies, met
hulp van iedereen, nou die groep was verdwenen, er waren heel veel klachten en daar is ook het een en
ander gerenoveerd. […] Nou als je kijkt naar Overtoomse Veld dan had je de Piet Mondriaangroep. Een
hele zware criminele groep. Toen ik daar wijkagent was hoefde ik maar mijn hielen te lichten en de
straat om te lopen en er gebeurde wat. Toen kon je je overdag als burger niet veilig voelen, want er
waren allemaal groepjes en je kon de hoek niet om of ze stonden je op te wachten en ze beroofden je van
je laptop of weet ik niet wat. […] Maar nu kan je gerust door die wijk lopen, het is gewoon een normale
wijk geworden. Die groep is er ook niet meer. Dat is een groot succes, dat ging geleidelijk. Tot 2010 was
het zo. (professional jongeren Slotervaart)
In Nieuwland gaan de gesprekken over gelijksoortige problemen. Bewoners spreken hier
echter vaker over het heden dan over het verleden. Daar waar maatregelen worden geno-
men om de overlast te verminderen, hebben zij het idee dat het probleem niet wordt ver-
holpen, maar vooral wordt verplaatst. Terwijl op de ene locatie het toezicht effectief geïn-
tensiveerd wordt om hangmannen weg te krijgen, opent elders een avondwinkel die
nieuwe hangoverlast aantrekt. Zo constateert ook de politie Nieuwland: ‘Je blijft drukken
en het komt ook weer terug. Er zijn (drugs)panden gesloten aan de Parkweg en net buiten
Nieuwland, maar dan gaan ze gewoon de straat op.’ Bovendien merken bewoners een
97

veilig , schoon en ongeschonden
Ook lijkt men te beseffen dat de subjectieve veiligheid een geheel eigen leven kan leiden,
los van de objectieve situatie: behalve inbraken en berovingen – waarvan bewoners in
meer of mindere mate iets meekrijgen – zijn het heel zichtbare signalen waaraan mensen
hun beeld van de veiligheid kunnen ontlenen. ‘Aangezien het veiligheidsgevoel verbon-
den is met het straatbeeld, werd ook werk gemaakt van zaken als losliggende stoeptegels
en dergelijke’ (professional Slotervaart). Als de zware criminaliteit wel degelijk is aange-
pakt, maar het zwerfvuil bijvoorbeeld alsnog niet tijdig wordt opgeruimd, jongeren luid-
ruchtig samenkomen of mensen nog altijd anoniem samenleven, kan de lokale subjec-
tieve onveiligheid onverminderd worden gevoed (Elchardus et al. 2008; Oppelaar en
Wittebrood 2006; Pleysier 2010; Skogan en Maxfield 1981). Dat maakt gevoelens van veilig-
heid ‘moeilijk te beheersen’ (gemeenteprofessional Nieuwland). Toch vonden wij de
onveiligheidsgevoelens die volgens professionals kennelijk nog uit de lokale cijfers spre-
ken, niet terug onder de geïnterviewde bewoners in Kruiskamp, Bijlmer en Slotervaart.
Niet alleen zien zij de veiligheid dus toenemen; zelf voelen zij zich naar eigen zeggen ook
veilig.
Bij subjectieve veiligheid moeten we een onderscheid maken tussen de mate waarin men-
sen zelf soms bang zijn voor criminaliteit als zij zich in de wijk begeven (gevoel) en hun
inschatting van de veiligheidssituatie (perceptie). In Kruiskamp, Bijlmer en Slotervaart
pakken beide positief uit. Het verschil tussen Nieuwland en de andere drie wijken blijkt
zich dan grotendeels te beperken tot de perceptie van veiligheid, zoals deze bleek uit eer-
der geciteerde oordelen over de veiligheidsontwikkeling. Zodra bewoners van Nieuwland
over hun éigen gevoelens van onveiligheid spreken, dan relativeren zij, net als in de
andere wijken het geval is, met uitzondering van de senioren. Net als in de andere wijken
voelt men zich niet of nauwelijks onveilig, wat niet wil zeggen dat men het dus ook veilig
vindt. Wel verplaatsen mensen zich in de gevoelens van ouderen, en zijn ze (net als elders)
bezorgd over de veiligheid van hun kinderen; maar ook in Nieuwland is men dus niet
bang voor zichzelf, zoals blijkt uit de volgende dialoog met drie moeders:
A: Ik voel me veilig in de wijk. Maar dat komt ook omdat mij nooit iets is overkomen.
B: Wij zijn ook niet kwetsbaar, we zijn niet oud, we lopen niet mank. Dan ben je niet bang. Mijn moeder
is wel bang soms. Je eigen beleving heeft daar heel veel mee te maken. [...]
A: We voelen ons veilig.
C: Vergis je niet [A], we wonen al lang in de wijk en wij bouwen weerstand op. [...]
B: Laatst was er iemand op het Schuttersveld gestoken in het gezicht, op de galerij waar mijn moeder
woont. Ging over drugs. […] Ik voel me dan nog steeds niet onveilig, het is gewoonte.
C: Ik kan niet zeggen ik voel me veilig of onveilig. Op een gegeven moment is het vanzelfsprekend. Je
weet dat die dingen er zijn. En je moet je draai daarin vinden. Enerzijds bouw je weerstand op, ander-
zijds ga je je daarop instellen: je moet daar en daarop nog meer opletten. [...]
A: Je lichaam herkent het niet meer als dreiging.
C: Je past je aan, er is geen beginnen aan. (bewoners en vrijwilligers Nieuwland)
99

veilig , schoon en ongeschonden
volgens betrokkenen zelfs aanspreekbaar op hun gedrag, zolang ze maar met respect wor-
den benaderd: ‘Het komt van twee kanten, je moet ze ook netjes behandelen. Jammer
genoeg, moet ik toegeven, hebben wij mensen in de buurt, zeker in mijn flat, die de jon-
gens behandelen of de jongens niets zijn’ (actieve bewoner Bijlmer). Ook een geïnter-
viewde hangjongere denkt er zo over. Hij en zijn vrienden voelen zich vaak opgejaagd, ter-
wijl ze alleen maar samenkomen en daar wat bij eten en drinken. Dat ze daar steeds vaker
boetes voor krijgen, vindt hij ‘onacceptabel’.
Naast deze persoonsgebonden tolerantiegrens speelt ook de maatschappelijke tolerantie-
grens een rol, die gevormd wordt door de historische en sociaal-culturele context
(Blokland 2004). De maatschappelijke tolerantie is dan ook plaats- en tijdgebonden, op
grote of kleinere schaal, en kan dan ook variëren tussen gemeenten en wijken voor zover
daar verschillende culturen heersen. Neem bijvoorbeeld het (bij voetbal vaak opgeblazen)
verschil in mentaliteit tussen Amsterdammers en Rotterdammers, waarbij de laatsten
zichzelf graag karakteriseren als ‘niet lullen, maar poetsen’.
In de Bijlmer lijkt een soortgelijk verschil zich voor te doen tussen de leefcultuur van
bewoners van de voormalige hoogbouw en de bewoners van de nieuwe laagbouw. Bewo-
ners van de laagbouw en nieuwbouw gaan minder anoniem met elkaar om en stellen ook
hogere eisen aan hun omgeving dan de voormalige bewoners in de hoogbouw: ‘Die men-
sen [in de nieuwbouw] hebben liever niet dat er een groepje jongeren voor de deur hangt,
terwijl die jongeren er al stonden voordat je er ging wonen’ (jeugdprofessional Bijlmer).
Dit wordt ook ten aanzien van nieuwe bewoners in Kruiskamp en Nieuwland geconsta-
teerd: ‘dat [hangende jeugd] geeft daar ineens een hele commotie, omdat de mensen dat
één niet gewend zijn en […] daar wel een appartement gekocht hebben destijds en daar
wel komen voor hun rust’ (politie Nieuwland). Zo kan de paradoxale situatie ontstaan dat
verbeterde en minder anonieme woonvormen leiden tot een hogere gevoeligheid voor en
zichtbaarheid van onregelmatigheden, want ‘je staat sneller bij de buurvrouw voor de
ramen’ (politie Bijlmer). Ook dit kan verklaren dat een feitelijke verbetering van de veilig-
heid niet altijd tot een verbetering van de subjectieve veiligheid leidt, zoals in hoofdstuk 2
al even aan de orde kwam.
4.1.5 Interventies: positieve en negatieve ervaringen
Hoe kijken professionals en bewoners aan tegen de oplossingen die voor de veiligheids-
problematiek in hun wijk zijn gekozen? We stonden al stil bij het omvangrijke grijze
gebied tussen strafbare en niet-strafbare gedragingen die samen de (subjectieve) veilig-
heid van een wijk bepalen. De vier onderzoekswijken hadden alle met het hele scala te
maken. Ook de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (wrr) benadrukt het
onderscheid tussen ‘onprettige’ en ‘onwettige’ normoverschrijdingen (wrr 2003). Hoe-
wel de grens tussen de verschillende gedragingen niet altijd makkelijk te trekken is, zou
volgens de wrr op beide categorieën door de samenleving principieel anders gereageerd
moeten worden. Het laatste geval vraagt om formeel overheidsingrijpen door profes-
sionals. Het eerste geval zou informeel moeten worden aangepakt, met een belangrijke
101

veilig , schoon en ongeschonden
soms overschrijden. Als de samenleving de grenzen goedmoedig oprekt, moeten jongeren
zich in nog gekkere bochten wringen om de beoogde verontwaardiging op te roepen
(De Bil 2004). Volgens een re-integratiemedewerker voor probleemjongeren is de juiste
balans van openheid en striktheid in Slotervaart wel gevonden: ‘die groep is rond 2010
verdwenen en Achmed Baâdoud [stadsdeelvoorzitter] is persoonlijk op de fiets gestapt en
is daarnaartoe gereden en heeft met die jongens lopen praten en gezegd van: wij willen
geen rottigheid meer. Nou, zo ga je door.’
Melden
Verder dan het actief aanspreken van overlastgevers lijkt de oproep tot burgerinzet niet te
gaan. Wel wordt door verschillende partijen benadrukt dat bewoners de ogen en oren van
de politie en van andere instanties zijn. De politie geeft bewoners te kennen dat ze inci-
denten moeten melden, wil ze er iets aan kunnen doen. Als zij niet de moeite nemen wan-
gedrag te rapporteren, zouden ze ook niet mogen verwachten dat instanties het voor hen
komen oplossen. Een actieve bewoonster in Nieuwland geeft aan dat ze haar mede-
bewoners hier ook regelmatig van probeert te doordringen. Hoewel dit weinig risico voor
lijf en leden met zich meebrengt, merken professionals dat nut en noodzaak van melden,
vooral binnen sommige bevolkingsgroepen, verre van vanzelfsprekend zijn. Een mede-
werker van Slotervaart wijt dit aan een algemeen wantrouwen tegenover de overheid en
de politie, dat vooral oudere Marokkaanse bewoners aan hun oorspronkelijke cultuur
ontlenen: ‘Achter de voordeur is van jezelf en de politie is een organisatie die mensen
oppakt en bestraft. Dus je klikt niet.’ Een woningcorporatie in Slotervaart maakt zich zelfs
zorgen om het onwaarschijnlijk lage aantal meldingen in een flat, terwijl de sporen van
vandalisme regelmatig moeten worden gerepareerd: ‘Door de vele reparatieklachten
weten we dat er wel wat aan de hand is. Dat horen we ook van de politie, bijvoorbeeld.
We willen weten waarom de bewoners niks melden, wat er echt speelt.’
De rol van professionals
Strafbare feiten zijn het terrein van de politie; dat is een vanzelfsprekendheid die
nauwelijks in de gesprekken wordt toegelicht. Impliciet nemen de respondenten het ver-
wijderen van de meest criminele elementen van de straat en het moment waarop bewo-
ners zich weer vrijer over straat bewegen, als vertrekpunt van hun overpeinzingen over de
wijkontwikkeling. Weinigen weten het poëtischer te verwoorden dan deze actieve bewo-
ner in de Bijlmer: ‘Een crimineel is net als een fruitvliegje, die kan een hele appel in de
vernieling jagen. Die infecteert een schimmel erin […] sociale schimmel. Dat moet je wel
aanpakken.’ Om in de analogie te blijven: pas als de schimmel is bestreden, heeft het zin
de appel op kleur en smaak te brengen.
103

veilig , schoon en ongeschonden
Foto-impressie Kruiskamp (vervolg)
Nieuwbouw (links) en oud naast nieuw (rechts). Op de achtergrond moskee in de wijk Liendert
Parkweelde, park met speelplek en kunstwerken (kerk op achtergrond), nieuwbouw ernaast (rechts)
Winkelcentrum Neptunusplein
105

veilig , schoon en ongeschonden
Kerntaken van de politie
De meningen lopen sterker uiteen over de rol van de politie bij niet-strafbare overlast.
Zo ziet een politiefunctionaris in Nieuwland regelmatig preventieve en hulpverlenende
vragen op zijn bordje belanden: ‘Ik denk wel dat het zo is dat mensen te hoge verwachtin-
gen hebben, wat we wel en niet kunnen doen. We zijn van onze hoofdtaak afgegleden, en
dan zie je dingen komen, vragen die niet bij ons thuishoren.’ Ten aanzien van overlast
kunnen bewoners soms veel directer optreden dan de politie door de plegers zelf aan te
spreken, zo wordt vastgesteld. De overlast moet immers eerst worden gemeld, waarna de
politie moet uitrukken en met enige vertraging ten tonele verschijnt. En daardoor vaak
het nakijken heeft: ‘Dat gaf hun de kans om hun bier weg te gooien voordat de politie
hun kon aanspreken. Of ze deden de jenever in hun binnenzak. En dan kregen ze nog een
hand ook’ (bewoner Nieuwland). Het ongeloof aan het einde van dit citaat geeft al aan dat
het optreden op deze manier niet alleen ineffectief is, maar ook het vertrouwen van
bewoners in de politie kan ondermijnen. Een professional in de Bijlmer ziet dit inderdaad
als een risico: ‘Dat wordt door de buurtbewoners als heel storend ervaren, want de politie
doet niks, maar ja, wat kunnen ze doen? Wanneer ze gebeld worden en komen, dan is er
vaak ook al niks meer.’ Tijdens een bijeenkomst over de wijkverbetering in Nieuwland
werd ingebracht dat er bewoners zouden zijn die zich zelfs afvragen of de politie er wel op
af durft te stappen. Men waarschuwde daar dat als bewoners merken dat de politie niet
snel genoeg reageert, ze uiteindelijk stoppen met het doorbellen van incidenten. In een
interview met de politie aldaar wordt toegelicht dat er vaak meerdere meldingen tegelijk
bij de centralist binnenkomen en dat nu eenmaal niet aan alle meldingen evenveel priori-
teit kan worden gegeven: ‘En als de tijd verloopt, zakt zo’n melding vaak weg, want er
komen nieuwe meldingen bij.’ Vanuit een soortgelijk risico zet een Schiedamse woning-
corporatie verwachtingsmanagement bewust in om het vertrouwen van bewoners te win-
nen. Ze probeert consequent te antwoorden op vragen van bewoners, ook wanneer wen-
sen niet kunnen worden ingewilligd: ‘“nee” is ook een antwoord’.
Zichtbaar toezicht
Hoewel het uitrukken bij overlast of andere sociale problemen dus wellicht niet de meest
geëigende taak van de politie is, geldt dit wel voor zichtbaar toezicht om overlast te voor-
komen. Het belang hiervan wordt door respondenten in verschillende rollen benadrukt.
Men doelt daarbij op de preventieve werking die van zichtbaar toezicht uitgaat, maar ook
op het belang voor gevoelens van veiligheid en vertrouwen onder bewoners:
Kijk, want hoe je het ook wendt of keert. Iemand met een uniform schrikt af. Je denkt twee keer na
voordat je iets doet. Ik ben al lang blij dat ze weer rijden, maar ik ben nog blijer als ze in plaats van in de
auto zitten een uurtje door de wijk heen lopen, dat mensen ze zien en dat ze weten dat er goed gecontro-
leerd wordt. (bewoner Bijlmer)
Onze respondenten krijgen voor hun wens voor zichtbaar toezicht bijval van evaluatie-
studies, waarin wordt bevestigd dat zichtbare politieaanwezigheid op risicoplekken en
107

veilig , schoon en ongeschonden
eigenschappen. Negeert of onderdrukt de samenleving de ongewenste gedragingen, of
erkent en kanaliseert ze deze? Erkenning wordt door veel geïnterviewden, professionals
en (actieve) bewoners als voorkeursstrategie beschreven. Erkenning blijkt niet alleen uit
het bieden van een fysieke plek waar de jongeren niemand in de weg zitten, maar ook uit
de manier waarop met ze wordt gecommuniceerd. We zagen eerder al dat de actievere
bewoners wensten dat hun medebewoners eens wat vaker normaal op de jongeren af zou-
den stappen of ze zouden groeten. Ook professionals geloven dat het loont om jongeren
vanuit hun eigen belevingswereld aan te spreken: ‘In dit deel van de wijk helpt Ara Cora
erg omdat ze de jongeren in hun eigen taal, taal van de straat, kunnen aanspreken.
Zodoende is er eigenlijk geen overlast meer’ (professional Slotervaart). Vanuit dit idee van
peers of rolmodellen die met natuurlijk gezag respect afdwingen, zijn ook de straatcoaches
her en der in het land geïntroduceerd. In zekere mate geldt dat ook voor buurtvaders, al
zijn dit geen peers. Wel hoopt men in Kruiskamp jongere buurtvaders te werven onder de
gekalmeerde probleemjongeren van weleer. In Nieuwland wordt met weemoed gespro-
ken over het project Opboxen, waarin probleemjongeren in contact werden gebracht met
jongeren met wie het goed ging. Jongeren uit de eerste groep werden later zelf actief in de
wijk, maar het project moest stoppen toen de sportschool failliet ging. Professionals
geven aan er baat bij te hebben als er onder hun samenwerkingspartners, van jongeren-
werkers tot wijkagenten, mensen zijn die zich op basis van hun eigen achtergrond in de
jongeren kunnen verplaatsen en ze op de juiste toon aanspreken. Een wijkprofessional in
Slotervaart zegt over de huidige bestuursstijl van ‘overleggen en aanspreken’: ‘Als ik met
een politieman loop, zie je niet dat mensen hun hoofd wegdraaien. De sfeer is niet ver-
keerd.’
Over het organiseren van recreatieve activiteiten voor jongeren zijn de meningen ver-
deeld. Men is het erover eens dat er voor jongeren wat te doen moet zijn, om verveling op
straat te voorkomen en ze tegelijk begeleiding te bieden. Betrokken professionals zijn
hierover doorgaans optimistisch, maar buitenstaanders brengen ertegenin dat het niet
altijd de probleemjongeren zijn die op deze activiteiten afkomen en de eigenlijke doel-
groep dus onvoldoende wordt bereikt.
In feite geldt deze mogelijke tekortkoming voor alle sociale interventies: men kan wat
‘met jongens die willen; niet als ze ontspoord zijn’ (professional Nieuwland). In deze
grondhouding zien we weinig verschillen tussen de onderzoekswijken. Wel valt Sloter-
vaart op door de grote beleidsinvestering in jongeren, wat eenvoudig kan worden ver-
klaard door het feit dat risicojeugd ook de kern van de wijkproblematiek raakt. Alle wijken
zoeken naar wegen om binnen grenzen ruimte en erkenning te geven aan de jongeren.
In veel gevallen kunnen vanuit de evaluatieliteratuur kritische kanttekeningen bij de
effectiviteit van concrete projecten worden geplaatst, of het nu om sportactiviteiten,
buurtcoaches of buurtvaders gaat. De projecten zijn niet altijd effectief om criminaliteit te
reduceren, soms omdat activiteiten niet de juiste doelgroep bereiken, soms omdat er te
weinig toezicht en begeleiding bij de activiteiten is georganiseerd, soms omdat door vrij-
willige peers te zachtaardig tegen het probleemgedrag wordt opgetreden, soms omdat
betaalde peers toch te zeer als verlengstuk van de politie worden gezien. Kortom, resulta-
109

veilig , schoon en ongeschonden
diensten geprezen. Een lid van de kvo-beoordelingscommissie had volgens een profes-
sional in Nieuwland ‘nog nooit zo’n leuk team gezien, wat zo op een goede manier met
elkaar samenwerkt’. Informele omgangsvormen, persoonlijke inzet, maar vooral korte
lijntjes zijn ingrediënten die de samenwerking zoals betrokkenen die kennen, tot een suc-
ces maken. Als de korte lijntjes en goede persoonlijke relaties afwezig zijn, bestaat het
risico dat veel tijd verloren gaat met eindeloos overleg tussen, terugkoppeling naar en bij-
sturing van alle partijen. Dit mogelijke nadeel van integraal werken werd desgevraagd
genoemd door een wijkprofessional in Slotervaart. Maar ook in zijn dagelijkse praktijk
overheerst het voordeel van snel draagvlak kunnen bereiken binnen een groter netwerk,
omdat men een gezamenlijke koers is overeengekomen, die niet door een beleidsmaker
‘vanachter zijn bureau’ is bedacht.
Duurzame successen?
Van de ruime financiële mogelijkheden die het begin van de 40-wijkenaanpak kenmerk-
ten, is lokaal inmiddels nog maar weinig over. Na 2011 draaide het rijk de geldkraan voor
de wijkaanpak dicht, terwijl de economische crisis de druk op de lokale middelen nog
eens extra opvoerde en lokale sociale problemen verdiepte. Zorgen over de houdbaarheid
van gerealiseerde wijksuccessen waren dan ook een terugkerend thema in onze inter-
views. De beperktere middelen leiden tot prioritering en efficiëntieslagen. Dit betekent
soms een koerswijziging ten opzichte van het intensieve beheer en van de handhaving in
de afgelopen jaren.
Zo is gepland dat het Buurtveiligheidsteam en de politie in Slotervaart meer probleemge-
richt in plaats van gebiedsgericht gaan werken. De inzet concentreert zich daar waar pro-
blemen zijn gemeld of geconstateerd. Een stadsdeelmedewerker benoemt enkele knel-
punten: ‘Tot nu toe was het team in de wijk aanwezig en dat raak je kwijt als op basis van
incidenten gewerkt gaat worden. En de gegevens lopen altijd een stuk achter op de werke-
lijkheid. Dezelfde mensen gaan in een groter gebied werken.’ Deze professional houdt er
rekening mee dat problemen meer reactief dan proactief zullen worden opgepikt en
vreest ‘dat mensen die niet zo snel melden, zoals hier, dat die aandacht tekort gaan
komen.’ In Nieuwland constateert men een soortgelijke verschuiving in de werkwijze van
de politie. De buurt staat minder centraal. De politie vormt geen wijkteams meer, maar
een basisteam dat overkoepelend in meerdere gebieden opereert. De wijkagenten zijn van
deze samenvoeging uitgezonderd. Maar het team dat hen ondersteunde is weg, zo ook de
preventieve surveillancetaken die de teamleden uitvoerden. Een gemeentefunctionaris in
Schiedam koppelt deze prioriteitswijziging bij de politie aan negatieve ontwikkelingen op
de lokale veiligheidsindex en de terugkeer van drugsdealers. Het gebiedsgerichte politie-
werk verdwijnt niet alleen in deze wijken naar de achtergrond, maar in wijken door heel
Nederland. Het is een gevolg van gecentraliseerd beleid sinds de politie in 2012 is gereor-
ganiseerd tot een nationale organisatie. Een professional uit Kruiskamp ervaart de nieuwe
opdracht van de politie als ‘boeven vangen en minder op het sociale, dus dat heeft overal
zijn uitwerking op straat.’
111

veilig , schoon en ongeschonden
4.2.1 Vervuiling en vervuilers
Beleving van vervuiling
Uit verschillende verhalen van bewoners en professionals wordt duidelijk dat er wat
betreft een schone en ongeschonden wijk heel veel bereikt is. De grootste slagen lijken
gemaakt te zijn begin jaren 2000, ook in samenhang met de sloop en nieuwbouw. Bij de
sloop speelden vervuiling en verloedering immers een belangrijke rol, naast een te ruim
aanbod van verouderde woningen. Verbetering van het onderhoud van de wijken is nadien
doorontwikkeld, deels door technische veranderingen in de collectie van vuil. Toch heeft
het thema in alle wijken nog volop de aandacht: ‘We zijn er nog niet. Vervuiling wordt
nog steeds als grootste ergernis aangemerkt. In sommige straten zorgt een aantal mensen
structureel voor deze vervuiling. Daar is het dweilen met de kraan open’ (professional
Slotervaart).
Ook zijn er slingerbewegingen, omdat hier en daar recent ook weer op schoonmaak is
bezuinigd. Doordat niet iedereen even lang kan terugkijken en er plaatselijke verschillen
zijn binnen de wijk, delen niet alle bewoners hetzelfde beeld over schoon en heel.
Mensen die nog maar enkele jaren in de wijk wonen, zijn eerder getuige geweest van een
(relatief kleine) achteruitgang in het schoonmaakpeil, terwijl degenen die er lang wonen
een aanmerkelijk vuilere omgeving hebben meegemaakt:
Tien jaar geleden was het echt vies, vooral in mijn straat, mensen gooiden echt luiers over het balkon.
Daar zijn we nu echt vanaf. [...] Er wordt ook voldoende schoon gemaakt. […] Daar ben ik blij mee. […]
Containers en pasjes. Ze doen er heel veel aan om het schoon en heel te laten. (bewoner Nieuwland)
Daar waar achteruitgang wordt gespot, is sprake van ongunstige veranderingen in en rond
de eigen flat:
Het is meer rommelig. Vroeger gooiden ze alles gelijk weg maar nu wordt alles maar op de straat
gegooid en in de hallen. Daar wordt nu niet meer op gelet, en dat was een paar jaar terug wel, toen ik
hier pas kwam wonen. (bewoner Nieuwland)
Een geregelde wisseling van bewoners maakt dat het krediet van sterke verbeteringen in
voorbije jaren erg vergankelijk is. Recente bewoners hebben die eerdere, zeer vervuilde
staat immers zelf niet beleefd. Voor hen telt alleen het nu. Dat geldt in zekere mate ook
voor bewoners die wel lang kunnen terugkijken. Recente achteruitgang lijkt zwaarder te
wegen dan grote verbetering over een lange reeks van jaren. Daar komt bij dat waar de
publieke ruimte over het geheel genomen een (zeer) verzorgde indruk maakt, in elk geval
in de beleving van de onderzoekers, dat soms heel anders is voor minder publiek zicht-
bare, collectieve binnenruimten. En die semipublieke ruimten zijn voor de bewoners juist
heel dichtbij. Sterk vervuilde portieken en defecte liften zijn een sterke domper op het
woongenot. Ze worden onder meer geweten aan onvoldoende beheer door de woning-
corporaties of andere verhuurders, onder invloed van bezuinigingen. Dat lijkt in Nieuw-
land meer aan de orde dan in de andere onderzoekswijken:
113

veilig , schoon en ongeschonden
Zelfs bij een zo grote verandering valt op hoezeer bewoners zich in de interviews richten
op wat er nu nog te verbeteren valt, vooral in de organisatie van de collectie van grof vuil.
Die nadruk op wat er nog beter kan is niet vreemd als de vervuilde omgeving ook
schaamte veroorzaakt bij het ontvangen van bezoek dat anders gewend is, of dat mogelijk
bevooroordeeld is over de wijk:
A: Ik probeer altijd bezoek langs die kant binnen te laten komen want je schaamt je gewoon.
B: Ja, je schaamt je voor bezoek. Ik moet wel zeggen dat de vuilverwijdering goed plaatsvindt.
Dat zwerfvuil veel verwijderd wordt. Dat is ook hard nodig. Maar voor grofvuil is er nog geen echte
oplossing.
A: Wie daarvoor iets verzint verdient een prijs. (bewoners Bijlmer)
Onoplettendheid, onverschilligheid, onwetendheid
Het vervuilen van de eigen omgeving wordt door de gesprekspartners toegeschreven aan
onoplettendheid, onverschilligheid en onwetendheid. Van onoplettendheid is sprake als
mensen handelen zonder de consequenties te doordenken, zoals bij het openen van ver-
pakkingen die daarna wegwaaien; te vroeg aanbieden van vuil dat wordt opengemaakt
door beesten die het vuil verspreiden; lekkende zakken over galerijen vervoeren en der-
gelijke. Ook het onklaar maken van liften door spelende kinderen is een voorbeeld.
Onverschilligheid speelt als de vervuiler op geen enkele manier aandacht lijkt te willen
schenken aan de consequenties voor andere bewoners. Een gemeenteprofessional in de
Bijlmer wijst op het inlevingsvermogen van bewoners, waardoor ze al dan niet rekening
houden met medebewoners die hogere eisen stellen aan de openbare ruimte dan zijzelf.
Het zogenaamd uit de handen laten vallen van rotzooi is een voorbeeld. Dit gedrag wordt
zoveel mogelijk tegengegaan door het gemakkelijker te maken om vuil aan te bieden.
Door ondergrondse containers te plaatsen, wat in de Bijlmer rond 2000 gebeurde, kan het
vuil elke dag worden aangeboden. Iedereen is het erover eens dat dit een grote stap voor-
waarts was voor de buurt. In Kruiskamp en Nieuwland ging men hiertoe pas recent over:
A: En die containers waren voorzien van een toegangssysteem. Je kon alleen je afval kwijt als je een
pasje had. Daar hebben wij in 2008 afstand van genomen. Want zo een toegangssysteem heeft geleid
tot heel veel storingen en problemen en toen is besloten de containers open te stellen en als je afval kwijt
wilt moet dat kunnen zonder dat je belemmerd wordt door een pas.
B: De reden daarachter was om illegaal aanbod van afval tegen te gaan. Maar als ze dat willen, dan
doen ze dat toch. (professionals afvalinzameling en veegdienst Bijlmer)
Bij de onverschilligheid merken verschillende gesprekspartners op dat die onder huurders
groter is dan onder eigenaren-bewoners. De laatsten hebben een grote persoonlijke
investering in hun directe omgeving en zijn er daardoor zuiniger op; ook zijn ze zich daar-
door wellicht meer bewust van kosten. Schoonmakers constateren dat het in de laagbouw
netter is, ‘want anders zijn de mensen bang dat als ze het niet schoonhouden dat de
waarde van hun huis gaat dalen’ (professional afvalinzameling en veegdienst Bijlmer).
De hoogbouw is bovendien anoniemer, waardoor vervuilers eerder ongestraft blijven:
‘Als iemand van acht hoog een vuilniszak naar beneden gooit, dan weet niemand wie het
115

veilig , schoon en ongeschonden
4.2.2 Professionals aan zet
Regie bij schoonmaak en onderhoud
Zowel in Nieuwland als in Kruiskamp is de vuilcollectie en het schoonhouden van
publieke ruimte en het groenonderhoud uitbesteed, waarbij de eigenlijke gemeentelijke
diensten werden opgedoekt, in beide gevallen rond het jaar 2000. Die uitbesteding leidde
aanvankelijk tot een te geringe gemeentelijke invloed op de kwaliteit van dat werk,
waarna in beide gemeenten de controle op de kwaliteit weer naar de gemeente werd toe-
getrokken:
De handjes kunnen we buiten laten, maar er is controle nodig van de gemeente. Na de uitbesteding
kreeg de gemeente nog wel klachten over dingen, maar moest dan meteen met een externe partner
daarover overleggen en dat was lastig. (gemeenteprofessional Nieuwland)
Amsterdam hield de eigen stedelijke diensten en daar zijn verbeteringen vooral te danken
aan voortschrijdend inzicht binnen de diensten. Vooral in de Bijlmer lijken grote slagen
gemaakt te worden met effectiever schoonmaken en daarin maatwerk leveren, nog zon-
der inbreng van bewoners overigens. Een professional van de afvalinzameling en veeg-
dienst aldaar legt uit:
Wij vegen op ‘wit bestek’. Dat houdt in dat de voorman die heeft een bepaald gebied en die gaat hij
schouwen en als hij ziet dat een bepaald gebied vies is dan gaat hij dat schoonmaken. Het is dus niet
meer zoals vroeger dat wij elke week overal komen, wij gaan echt daar naar waar het vies is.
Het terughalen van de zeggenschap naar de gemeente was heilzaam, maar ook is de
samenwerking tussen de professionele partners verbeterd. Deze betere samenwerking tus-
sen uitvoerders binnen gemeenten en corporaties kan als eenvoudige vorm van integraal
werken worden geduid: over de grenzen van de eigen organisatie heen kijken. Daaraan
draagt een centraal meldpunt bij, waar klachten over de omgeving gemeld kunnen wor-
den en waar vervolgens bepaald wordt of die klachten betrekking hebben op ruimte van
de gemeente, de woningcorporatie of een andere partij. Veel bewoners weten dat name-
lijk niet. Wat ook bijdraagt is een zichtbare aanwezigheid van mensen van de verschil-
lende organisaties, van benaderbare en makkelijk aanspreekbare personen. Belangrijk is,
zeggen de professionals, dat bewoners niet heen en weer gestuurd worden van corporatie
naar gemeente of vice versa, zoals in het verleden wel gebeurde:
A: Wie handelt een klacht af over een vuilniszak? Als er een vuilniszak op de galerij stond zei de corpora-
tie: je moet bij de gemeente zijn, want het is niet binnen. En de gemeente zei: je moet bij de politie zijn,
en zo ging dat heen en weer.
B: Nu weten we elkaar goed te vinden en werken we oplossingsgericht. Je voelt je ervoor verantwoorde-
lijk en gaat over je grenzen heen. (corporatiemedewerker en gemeenteprofessional Nieuw-
land)
117

veilig , schoon en ongeschonden
gedrag zullen moeten aanpassen en dat ze daartoe bewust gemaakt moeten worden van
hun gedrag:
De mensen geven aan: het is hier zo smerig, het is hier zo vies, dus de gemeente, dus de corporatie …
Nee, wie maakt het smerig? En wat kunnen we eraan doen? Meer met bewoners samen kijken wat je
kan doen. Als ik kijk naar [onze woningcorporatie] dan ging het eerst toch meer zo van: u ziet een pro-
bleem en wij regelen het wel. We proberen nu meer te kijken wat mensen zelf kunnen doen. Dat active-
ren is eigenlijk veel moeilijker. (medewerker woningcorporatie Kruiskamp)
De inschakeling van bewoners bij het houden van wijkschouwen, toezicht en het zelf uit-
voeren van schoonmaakwerk wordt snel gezien als goedkoop uitbesteden van eenvoudig
werk waartoe de meeste bewoners ook in staat zijn. Toch wordt in de praktijk bij schoon-
maakwerk of groenonderhoud vaak al gewerkt met niet- of laagbetaalde mensen in een
uitkeringssituatie. Het nut van bewoners betrekken bij schoonmaakwerk zit meer in de
voorbeeldwerking: ‘Wat de bedoeling daarvan is [van samen afval prikken], is aan mensen
laten zien dat als jij vuil op straat gooit je het zelf moet opruimen. Eén van ons moet het
doen’ (bewoner Slotervaart). Dat is ook de reden om soms kinderen in te zetten, zoals we
zowel in de Bijlmer als in Kruiskamp hoorden:
We hebben daar wel portiekportiers gehad, kinderen die bewust gemaakt werden van het schoon-
houden van portieken en van de woonomgeving, maar dat was tijdelijk. Hoe ziet mijn portiek eruit?
Kinderen spraken de bewoners aan, dat werkt wel. Kinderen zijn ontwapenend. […] Dat stopt na onge-
veer een half jaar omdat dan de spankracht eruit is bij de kinderen. In andere steden wordt het opge-
volgd door andere kinderen, maar daar is de groep kinderen niet groot genoeg voor in deze buurt.
Rondom die kinderen ontstaat een grotere kring, zeker als de ouders ook betrokken worden. Als je de
kinderen erbij betrekt dan wordt de buurt hun meer eigen. Dat vermindert vernielingen en zo. (mede-
werker woningcorporatie Kruiskamp)
De verloederingscijfers in de wijken geven aan dat het samenspel van technische verbete-
ringen, zichtbaar toezicht, handhaving (deels informeel) en het bewust maken van bewo-
ners vruchten heeft afgeworpen. Daarbij is het mogelijk dat de grote verbouwing het aan-
tal onverschilligen op dit punt heeft teruggedrongen, maar de casus Slotervaart laat zien
dat ook zonder die verbouwing resultaten behaald konden worden.
4.2.3 Bewoners aan zet
Zacht geduwd
Hiervoor kwamen voorbeelden van interventies aan de orde die toch vooral op initiatief
van gemeente en corporaties plaatsvinden: de actieve bewoner is een beetje geduwd.
Er zijn verschillende wijzen waarop bewoners bij verloedering een rol kunnen vervullen.
In het algemeen is de participatie hier wel vaker in concrete kaders gegoten dan we op het
gebied van echte criminaliteit zagen, en is ze herkenbaar aan labels als werkgroep, panel
of commissie. Omdat fysieke en sociale overlast met elkaar verstrengeld zijn, houden deze
platforms zich als vanzelf met beide domeinen tegelijk bezig.
119

veilig , schoon en ongeschonden
talud te blijven staan op een zaterdagmiddag en dan de bewoners gewoon wakker schudden en ze te
vertellen hoe belangrijk het is om het vuil goed aan te geven. Ik zeg niet dat het helpt, maar je moet iets
doen. (bewoner K-buurt)
’s Avonds stond er een wit busje. Ik zeg: wat zijn jullie aan het doen? Het mag helemaal niet vandaag,
daar ben ik niet blij mee, dat jullie je troep op mijn stoep zetten. […] Ik ben voor de auto gaan staan dat
hij ziet dat ik het nummerbord lees en ik heb het wel doorgegeven. Ik werd erover gebeld door de beheer-
der, de milieudienst was geweest en het was afval van een wietplantage. Dat is aan de politie door-
gegeven. Door het nummerbord weten ze wel wie het is. [De overtreder bleek uit het Gooi te
komen.] (andere bewoner K-buurt)
Groen
Het onderhoud van groen is in de gesprekken vergroeid met het onderhoud van publieke
en semipublieke ruimte. In de wijken in Amersfoort en Schiedam is het groenonderhoud
uitbesteed; in Amsterdam verschilt dat per stadsdeel, terwijl in Zuidoost ook binnen het
stadsdeelonderscheid is tussen buurten en naar werkzaamheden. Het snoeien van (soms
monumentale) bomen en heesters is in Bijlmer Oost bijvoorbeeld buiten het contract met
de aannemer gehouden; gras maaien mag de aannemer dan weer wel doen. In Slotervaart
worden de kwaliteiten van de eigen groendienst van het stadsdeel geprezen door de wijk-
coördinator:
Het groen ligt er fantastisch bij. Als je bewoners spreekt hoor je dat ook. Dat het mooi is en goed. Soms
willen ze wat meer snoei en doorzicht voor de veiligheid. Daar stuur ik nooit een klussendienst op af
maar ik geef het door aan die afdeling, want ze doen dat zo goed..
Weinig aandacht wordt in de gesprekken besteed aan de inrichting van de groene ruimte.
Samen met bewoners vormgeven van groen is in geen van de wijken een standaard-
praktijk. Wel zijn er in elk van de wijken voorbeelden van inrichting van stukjes groen in
samenspraak met bewoners; meestal komt dit groen als tijdelijke voorziening op de plaats
van gesloopte bebouwing, in afwachting van betere tijden om tot herontwikkeling te
komen. In Nieuwland is het Wibautplein eerder genoemd als ‘pareltje’. Er is een natuur-
lijk aangelegde speeltuin met boomstammen op een geaccidenteerd terrein. Daarnaast is
een moestuintje aangelegd, waarin voedsel verbouwd wordt voor de voedselbank. Ook is
door een beheerinstelling van buiten de gemeente een natuurspeelterrein aangelegd op
een andere sloopplek. Ook daar is de combinatie van spelen en moestuinieren gereali-
seerd, inclusief kleine kas. Er worden ook educatieve bijeenkomsten georganiseerd.
In Overtoomse Veld, naast Slotervaart, was ook zo’n voorbeeld van tijdelijke groen-
voorziening op een sloop- en nieuwbouwplek, in een wat andere gedaante. Er is na de
sloop van een complex een tiental houten bankjes in verschillende vormen gebouwd van
sloophout, met geïntegreerde plantenbakken. Ze zijn door Marokkaans-Nederlandse
mannen gemaakt. In de bakken waren kruiden geplant door kinderen en ouders. De ban-
ken fungeerden als ontmoetingsplek bij het Huis van de Wijk. Aan de hekken van het
bouwterrein hadden kinderen tientallen petflessen opgehangen, hanging baskets met bloe-
121

veilig , schoon en ongeschonden
Problemen en oplossingen (onderzoeksvraag 1)
In de wijken had het aanpakken van criminele groepen en activiteiten al voor het
40-wijkenbeleid prioriteit en daartoe is strikte handhaving en snelle reactie op signalen
en klachten succesvol geweest. In Amsterdam kreeg dit vanaf 2011 vorm in het
tweesporenbeleid van de Top600-aanpak. Welwillende jongeren worden met behulp van
een sluitend sociaal netwerk begeleid naar opleiding of werk; onwelwillende jongeren
worden hard en justitieel aangepakt. Met de ernstigste criminele groepen van straat, zijn
hanggroepen, vaak jongeren, de belangrijkste bron voor subjectieve onveiligheid in al
onze wijken. Tegelijkertijd is er een breed gedeeld besef dat hun gedrag door sommige
bewoners snel als overlast wordt ervaren.
Er zijn positieve ervaringen opgedaan met het bieden van ontmoetingsruimte aan wel-
willende hanggroepen. Hierbij lijkt draagvlak onder omwonenden voor de precieze loca-
tie van belang, om verplaatsing van de overlast te voorkomen. Positief oordeelt men ook
over toezicht en begeleiding door professionals die jongeren in hun eigen ‘taal’ kunnen
aanspreken. In het algemeen vindt men dat de meeste jongeren zich ook goed door bewo-
ners laten aanspreken en corrigeren, mits respectvol, maar niet iedereen doet of durft dat.
Meer fundamenteel merken betrokken bewoners op dat te weinig wordt geïnvesteerd in
opleiding, werk en huisvesting voor jongeren, waarmee voorkomen kan worden dat ze de
straat op gedreven worden.
De zichtbare aanwezigheid van menselijk toezicht, door de politie of door andere surveil-
lanten, heeft volgens velen een belangrijke bijdrage geleverd aan het gevoel van veiligheid
in de publieke ruimte. De toegankelijkheid en responsiviteit van de politie wordt daar-
naast van grote waarde gezien voor het vertrouwen onder bewoners en voor hun bereid-
heid om relevante informatie te melden. De politie blijkt niet altijd – en steeds minder –
in staat om op elke melding van overlast te reageren, en is hiervoor ook niet altijd de
meest aangewezen partij. Daardoor dreigt een discrepantie tussen wat politie tot haar taak
rekent en wat bewoners van de politie verwachten.
Voor zover er dont’s aan de orde kwamen, is dat vaak de inverse van wat wel werkte.
Dus bijvoorbeeld jongeren agressief aanspreken zonder aanleiding. Verder is opgemerkt
dat de politie vaak onmachtig is als ze te laat verschijnt bij meldingen; de werkdruk maakt
het regelmatig nodig om uit meldingen de meest bedreigende te kiezen zodat men bij de
andere vanzelf achter het net vist. Dat werkt averechts. Te laat komen doet evenzeer
afbreuk aan het imago van de politie als niet komen. Vermoedelijk doet preventief ver-
wachtingsmanagement over wat de politie kan doen de bewoners meer.
Verbeteringen in het schoonhouden van de wijk zijn het gevolg van technische verbeterin-
gen zoals ondergrondse vuilcontainers, en van bestuurlijke aandacht ervoor. Het laatste
leed in Amersfoort en Schiedam in eerste instantie onder de outsourcing van het schoon-
maakwerk, waarop een goed toezicht na-ijlde en pas jaren later tot stand kwam.
Onverschilligheid wordt vooral bestreden door bewoners ook eigenaar te maken van de
vuilproblemen: door hen te betrekken bij wijkschouwen, door kinderen te laten schoon-
maken en bewoners zo bewust te maken van hun gedrag. Ook handhaving door zichtbare
123

veilig , schoon en ongeschonden
Rond andere veiligheidsdoelen lijkt integraliteit zich meer te beperken tot samenwerking
tussen verschillende partners, zoals bij het verbeteren van een winkelgebied. Hier lijken
informele persoonlijke contacten en korte lijntjes de sleutel tot tevredenheid en succes;
niet volgens formele scripts waaraan de partners zich na veel afstemming en overleg die-
nen te conformeren, maar op basis van fingerspitzengefühl en onderling vertrouwen.
Een andere invulling werd geformuleerd rondom de aanpak van overlast en vervuiling.
Hier werkten gemeentelijke diensten en de woningcorporatie steeds beter samen om ade-
quater op klachtmeldingen te reageren, zonder de klager van het kastje naar de muur te
sturen, wat voordien gebeurde.
Verder is duidelijk dat hoe het met lastige bewoners en daardoor met overlast gaat, meer
fundamenteel samenhangt met hoe het die bewoners vergaat met hun opleiding, werk of,
als genoemd, huisvesting. Wat die inzet concreet opleverde laat zich niet goed kwantifice-
ren, maar over het belang ervan is geen enkele twijfel geuit.
De persoonlijke factor (vraag 3)
Net als het thema wonen heeft dit onderwerp niet zoveel stof opgeleverd over de persoon-
lijke factor, hoewel er nu wel enkele personen benoemd zijn, maar heel veel ook niet.
De stadsdeelvoorzitters in Slotervaart, achtereenvolgens Marcouch en zijn opvolger
Baâdoud, zijn beiden door enkelingen genoemd. De eerste vanwege zijn daadkrachtige
crime-fighter-aanpak en de tweede om zijn communicatieve en verbindende optreden in de
wijk. Daarbij lijken ook smaakverschillen aan de orde: de een is meer gecharmeerd van de
ene benadering, de ander van de andere. Mogelijk hechten mensen ook waarde aan de
juiste man op het juiste moment. Ook kunnen we denken aan de bewoner die zijn dank-
bare buurvrouwen begeleidt naar de pinautomaat. Of de jongerenwerker van het buurt-
huis, de enige bij wie jongeren voor hun gevoel welkom zijn. Enkele professionals hebben
bewoners genoemd die spontaan zwerfvuil oprapen en zo het goede voorbeeld geven, ter-
wijl een bewoner de professionele schoonmaker in de flat nomineerde. Het zijn
bescheiden functies, maar excelleren daarin blijft kennelijk niet onopgemerkt.
Uit eigen observatie zouden we de meeste gesprekspartners over dit thema wel willen
nomineren, voor hun grote betrokkenheid en inzet, aanspreekbaarheid, de goede toon
waarop ze wijkgenoten aanspreken, of hun open oog voor de bijdrage van anderen en hoe
die in stelling te brengen.
Wat zeggen de cijfers? (vraag 6)
Uit de gesprekken komen enkele lessen naar voren die van belang zijn voor het duiden
van statistieken over dit thema. Zo werd aangegeven dat overlast ontstaat in the eye of the
beholder. Dit betekent dat wijkverbetering niet altijd tot minder overlastklachten leidt.
Professionals stellen vast dat nieuwe bewoners en woningeigenaren in gerenoveerde of
geherstructureerde buurten hogere verwachtingen hebben en hogere eisen stellen.
Hierdoor neemt het aantal meldingen van overlast niet altijd af wanneer de ernst van de
problematiek wel afneemt. Ook onder oudbouwbewoners groeien de verwachtingen mee
125

5 Wijkeconomie en sociale stijging
In dit hoofdstuk behandelen we de inspanningen die in de wijken zijn gedaan om de wijk-
economie, en in het bijzonder het winkelbestand, te ondersteunen. In de gesprekken met
bewoners, ondernemers en professionals kwam met name de relatie tussen leefbaarheid
(woontevredenheid en veiligheid) en het winkelbestand aan de orde. Omdat het al dan
niet floreren van bedrijvigheid in de wijk zowel in de wijkactieplannen als in de gesprek-
ken met professionals vaak in verband gebracht werd met werkgelegenheid en de sociaal-
economische positie van de wijkbewoners, staan we in deel twee van dit hoofdstuk ook
stil bij de inspanningen die zijn gedaan om de sociaal-economische positie van bewoners
te verbeteren (sociale stijging) (§ 5.3 en 5.4). Daarbij beperken we ons niet alleen tot de
interventies die een directe link hebben met het winkelbestand en ondernemerschap,
zoals het stimuleren van startend ondernemerschap, het creëren van stageplekken en het
bevorderen van werkgelegenheid in de wijk, maar besteden we ook aandacht aan extra
inspanningen in het onderwijs. Aldus behandelt dit hoofdstuk de eerste onderzoekvraag
naar welke interventies werden benoemd door de respondenten, en de beoordeling van
die interventies, toegespitst op de onderwerpen wijkeconomie en sociale stijging. Daar-
naast komen de ervaringen met de integrale aanpak en het belang van personen (de per-
soonlijke factor) aan bod (onderzoeksvraag 2 en 3), en de betrokkenheid van ondernemers
in de wijk (onderzoeksvraag 4).
5.1 Betekenis en reikwijdte van het begrip wijkeconomie
Het belang van de wijkeconomie als aandachtsgebied voor wijkenbeleid wordt door het
rijk en door gemeenten onderkend, maar kent nog geen lange geschiedenis. In het Actie-
plan Krachtwijken (tk 2007/2008) werd de term wijkeconomie niet letterlijk genoemd, maar
aspecten van de wijkeconomie kwamen terug in de doelstellingen voor het aandachts-
wijkenbeleid. Zo werden gemeenten aangemoedigd het vestigingsklimaat voor onder-
nemers te verbeteren, ondernemerschap te stimuleren en functiemenging van wonen en
bedrijvigheid na te streven (vrom 2007: 12, 21). Een groep gemeenten die zich al in het
kader van het Grotestedenbeleid had verenigd, kwam in dezelfde periode met een Actieplan
Wijkeconomie, waarin verbanden werden gelegd met thema’s als sociale stijging (arbeids-
participatie en scholing), veiligheid en leefbaarheid (Werkgroep Wijkeconomie van de G27
2007: 10). Deze brede benadering van het begrip wijkeconomie komt terug in het Handboek
Wijkeconomie, dat enkele jaren later in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken
werd geschreven. Werken aan de wijkeconomie betekent volgens het handboek ‘het volle-
dig benutten van de economische potenties van een wijk en haar bewoners, waardoor een
bijdrage wordt geleverd aan de economische vitaliteit en de leefbaarheid van een wijk’
(Seinpost en otb/tu Delft 2010: 9).
127

wijkeconomie en sociale stijging
juist het winkelbestand in verband wordt gebracht met wijkgebonden afzetmarkten en
relaties en met effecten op de leefbaarheid in wijken (zie Marlet 2010: 112-113).
Hierna (§ 5.2) beschrijven we de instrumenten die zijn ingezet om de wijkeconomie – met
name het winkelbestand – te faciliteren. In het tweede deel van het hoofdstuk behande-
len we interventies die sociale stijging in de wijken beogen te bevorderen, in het bijzon-
der op het gebied van werkgelegenheid (§ 5.3) en onderwijs (§ 5.4). We tekenen de erva-
ringen op van ondernemers, professionals en bewoners, gaan specifiek in op de inzet van
ondernemers en presenteren onze bevindingen over wat de inspanningen van de betrok-
ken partijen wel of niet succesvol maakte.
5.2 De wijkeconomie in de onderzoekswijken
Wijkeconomie en leefbaarheid
Aan de inzet van gemeenten en andere partijen ten behoeve van de wijkeconomie liggen
veronderstellingen ten grondslag over de gunstige invloed van bedrijvigheid op de leef-
baarheid in stadswijken. In hun rapport over Amsterdamse aandachtswijken noemen
Aalders et al. (2008: 35-36) de potentiële bijdragen van het midden- en kleinbedrijf aan
onder andere de ruimtelijke kwaliteit van de wijk (door het vergroten van het voor-
zieningenniveau en de investeringen in bedrijfspanden) en aan de sociale kwaliteit van de
wijk (door het bieden van ontmoetingsplekken, het melden van criminele activiteiten, en
het organiseren van buurtinitiatieven). Uit de literatuur weten we dat verschillende
vormen van bedrijvigheid ongelijke effecten opleveren. Met name de zichtbare bedrijvig-
heid van winkels en horeca biedt ontmoetingsplekken en voorzieningen die bijdragen
aan de levendigheid en leefbaarheid van een wijk (Seinpost en otb/tu Delft 2010: 93).
Meer in het bijzonder worden vooral kleine winkeliers in verband gebracht met een posi-
tieve invloed op leefbaarheid door hun sociale controle- en ontmoetingsfunctie (Schu-
tjens en Steenbeek 2010: 130). Daarnaast weten we dat er ook negatieve invloeden zijn van
bedrijvigheid op de leefbaarheid, zoals overlast en onveiligheid, die zich met name doen
voelen in aandachtswijken (zie Steenbeek et al. 2012: 238-239). In onze gesprekken in de
wijken zijn beide kanten bevestigd. Enkele bewoners noemden expliciet de winkelstraat
en het winkelbestand als een belangrijke factor in het huidige woongenot. Al zijn er ook
bewoners en ondernemers die met spijt terugdenken aan het meer uitgebreide winkel-
aanbod van enkele decennia geleden:
De wijk is overzichtelijk, je hebt een geweldige winkelstraat, waar je iedereen tegenkomt […] Jantje en
Pietje kom je tegen. […] Hij is ook een paar jaar geleden opgeknapt als een soort boulevard. […] Dat
maakt het ook gezellig in zo’n wijk. (actieve bewoonster Nieuwland)
Nou laat ik het zo zeggen, als je Nieuwland zou hebben zonder dat er een winkelgebied zou zijn, dan is
het een dode, saaie, vervelende wijk. Dan is er totaal geen binding in zo’n wijk. […] Terwijl een wijk is
juist je contact, je gaat hier naar de winkel omdat je hier even een kopje koffie kunt drinken met je
buurvrouw. Je hebt kans dat als je hier loopt dat je iemand anders tegenkomt, dat je even een afspraak
129

wijkeconomie en sociale stijging
land een bruisende, goed bezette winkelstraat heeft. Meer algemeen betekent een poten-
tieel overaanbod van winkelruimten dat keuzen gemaakt moeten worden, prioriteiten
gesteld welke winkels en vooral winkellocaties het belangrijkst zijn. Daarbij wordt geko-
zen voor concentratie in aangewezen winkelcentra, -straten en -pleinen binnen de aan-
dachtswijk. Verspreide winkelpanden in plinten onder flats vormen in elk van de wijken
een aandachtspunt. Een dergelijke spreiding maakte deel uit van de naoorlogse wijk-
gedachte dat winkels behalve als buurtwinkel ook als ontmoetingspunt fungeren.
Een ondernemer in een minder florerende, kleine winkelplint in Kruiskamp meent dan
ook dat de concentratie van winkels op het Neptunusplein deze cohesiefunctie van ver-
spreide winkels ondermijnt. De gemeente beraadt zich nog op wat er met ‘zijn’ winkel-
strip het beste gebeuren kan. Volgens de winkelier zijn een bakker en een restauranthou-
der geïnteresseerd in een leegstaand pand, maar de corporatie, eigenaar van het pand,
houdt dat af wegens brandgevaar voor bewoners boven de panden. ‘Deze winkelstrip is er
altijd geweest en die mensen die dat ontworpen hebben waren niet dom. Die hebben met
die winkelvoorziening ogen en oren in de wijk gecreëerd, waar de gemeente nu weer naar
terug wil’, aldus de winkelier. Complicatie is dus dat de dorpspompfunctie nog steeds
(of opnieuw) breed gewaardeerd wordt, maar dat deze op gespannen voet staat met een
teveel aan winkels. In sommige plinten, onder meer in Kruiskamp en Nieuwland, zijn
zorgclusters ondergebracht van verschillende verzorgende diensten.
Ook in Slotervaart kwam dit belangenconflict aan de orde. De levendigheid van de woon-
complexen is gebaat bij winkelvoorzieningen, maar het gemeentelijke concentratieplan
voor winkels verzet zich daartegen. De vraag is dan welke andere bedrijvigheid in aan-
merking zou kunnen komen voor verspreide vestiging in de plinten:
A: Op het Staalmanplein hebben we een plint gemaakt met bedrijfsruimten, maar die leiden een kwij-
nend bestaan. Het stadsdeel heeft gezegd: daar moeten bedrijfsruimten komen, want dat is goed voor
de werkgelegenheid. Maar die ruimten staan leeg als er geen winkels in mogen. […] Die nieuwe bedrijfs-
ruimten zijn dus voor de leegstand gemaakt.
B: […] Detailhandel geeft binding met de buurt. Dat is er met de bakker, aan de overkant, dat is een
ondernemer die zich betrokken voelt bij de buurt en die meedenkt over bijvoorbeeld overlastaanpak.
Dito bij de kapper; daar komen veel buurtbewoners langs.
A: Bij elk blok zat een winkeltje, maar die overleven hier niet. Het is niet makkelijk om ondernemers te
vinden. Voor het stadsdeel staat bedrijfsruimte voor werkgelegenheid. […] We zien het op de Staalman-
pleinbuurt, die strip die we gemaakt hebben, daar zit een onderneming die zich voordoet als cateraar en
dan blijkt dat het een bakkertje is, dan zit het stadsdeel erbovenop. Ze zijn bang dat als je overal detail-
handel krijgt dat […] de aangewezen gebieden leeglopen. (medewerkers woningcorporatie
Slotervaart)
Een ander knelpunt dat vooral in Nieuwland ter sprake kwam, is een gebrek aan grip op de
eigenaars van winkelpanden. Zo was het succes van de Nolenslaan deels te danken aan het
feit dat de panden in bezit zijn van één eigenaar, die zich een geschikte partner toonde in
de samenwerking. Dat is in de Parkweg anders. Deze straat stond in het wijkactieplan nog
als centrale as naar de binnenstad op de nominatie voor opwaardering, maar versnipperd
131

wijkeconomie en sociale stijging
merk onderhouden. Betrokken ondernemers en winkelstraatmanagers evalueren dit tra-
ject als een waardevolle stap in het aanpakken van de veiligheidsproblemen. Succes-
factoren die werden genoemd zijn het informele samenspel van de verschillende spelers
in de wijk, hun onderlinge korte lijntjes waardoor snel geschakeld kan worden, de combi-
natie van preventie en handhaving (cameratoezicht en acties van de politie) en de aanpak
van achterliggende problematiek van overlast, zoals de inzet van straatcoaches voor hang-
jongeren in Slotervaart, of het bieden van een plek in het buurthuis om samen te komen
aan een groep mannen in Nieuwland. Dit zijn allemaal aspecten van integraal werken in
de wijk die volgens betrokkenen hun vruchten afwerpen:
Zo’n kvo-aanpak start met een onderzoek onder ondernemers: waar liggen de knelpunten met betrek-
king tot veiligheid, waar ervaren zij onveiligheid? En dan wordt daarop ingezet. Zo kwam bijvoorbeeld
het probleem jeugdoverlast naar voren, ofwel groepjes jongeren die rondhangen. Dan ga je in overleg
met onder andere de veiligheidscoördinator en de politie. Toen was er meer geld in het stadsdeel en er
werd besloten om toezichthouders van een extern bureau in te huren, die regelmatig rondliepen en
vooral bij risicomomenten: het openen en sluiten van de winkels. En er werden straatcoaches ingezet
die zich onder de jongeren begaven om te kijken: waarom hangen die jongeren daar, wat zouden we
daarmee kunnen? (winkelstraatmanager Slotervaart)
[Het Keurmerk Veilig Ondernemen] was een van de beste zetten die we toen hebben kunnen doen.
Toen kregen we: een partij winkeliersvereniging, gemeente, politie, brandweer, huisbaas [Nieuwe Ste-
den Investment] en Woonplus deden op de achtergrond mee. En toen kwam er een moment dat we met
zijn allen aan tafel zaten en toen konden we gaan praten van: wat is er nou aan de hand? Dat was
daarvoor eigenlijk nog nooit gebeurd. […] toen zijn er echt stappen gemaakt. […] Dat is door die samen-
werking gekomen en dat kon omdat er een pot was, het Vogelaarpotje, die is naar mijn idee heel goed
besteed. (voorzitter winkeliersvereniging Nieuwland)
Een ander doel dat is nagestreefd, is het versterken van de onderlinge organisatie van win-
keliers. Juist in een winkelgebied waar ondernemers het moeilijk hebben en problemen
spelen met overlast, veiligheid en leegstand, is het belangrijk dat ondernemers in staat
zijn om gezamenlijk op te trekken en in overleg te treden met de gemeente en andere par-
tijen in de buurt, om de problemen aan te pakken (Seinpost en otb/tu Delft 2010: 77).
In onze onderzoekswijken werden bestaande winkeliersverenigingen gesteund of nieuw
leven ingeblazen, in Nieuwland en Slotervaart gebeurde dat via winkelstraatmanagers:
Ik was hier al tien, twaalf jaar ondernemer en van de winkeliersvereniging […] hadden we een slapende
vereniging gemaakt. Er was niemand meer die er nog zin in had. Totdat de gemeente kwam, en dat was
heel goed, met de winkelstraatmanager […] die heeft een aantal van ons eruit gepikt, [en] toen hebben
we gezien: die vereniging die is belangrijk als aanspreekpunt naar de gemeente. Dat als zij wat willen,
ze ons kunnen bereiken. (voorzitter winkeliersvereniging Nieuwland)
In Slotervaart en de Kruiskamp zijn Bedrijven Investeringszones opgericht. In een Bedrij-
ven Investeringszone (biz) spreken ondernemers en de gemeente af dat ondernemers een
verplichte bijdrage leveren voor gezamenlijke investeringen in een winkelgebied of
133

wijkeconomie en sociale stijging
Ik ben [er] heel tevreden over. … Dat je een aanspreekpunt hebt bij de gemeente. Die dan een heleboel
probeert te doen voor jou. (ondernemer Slotervaart)
Een winkelstraatmanager in Slotervaart beschrijft de vaardigheden die nodig zijn om een
effectief winkelstraatmanagement te voeren:
Eigenlijk moet je als winkelstraatmanager een schaap met vijf poten zijn, je moet overal iets vanaf
weten, vooral doorzettingsvermogen hebben, projectmatig kunnen werken. Je moet dingen gedaan
zien te krijgen […] en je moet kunnen praten met mensen op allerlei niveaus: van marktkoopman tot
burgemeester.
In de Kruiskamp heeft de winkeliersvereniging al vóór de krachtwijkenperiode geïnves-
teerd in goede relaties met de gemeente en andere spelers in de wijk. Daar heeft de
gemeente binnen de afdeling Economische Zaken een contactpersoon aangesteld voor
ondernemers die hen betrekt bij zaken die voor ondernemers van belang zijn en hen
begeleidt bij bijvoorbeeld het verlengen van de al bestaande Bedrijven Investeringszone.
De voorzitter van de winkeliersvereniging legt uit:
Maar zoiets komt niet uit de lucht vallen, dat bouw je op. Ik zit ook al twintig jaar in het bestuur, wij
hebben heel veel contact met de gemeente. En raadsleden en ambtenaren en ook met de ophaaldienst
van huisvuil. Als wij vinden dat daar te weinig mee gedaan wordt dan trekken wij aan de bel. […]
Als ondernemer moet je krachtig uitstralen, aanwezig zijn op vergaderingen, maar ook op het buurthuis
aanwezig zijn, het gesprek met de wijkagent aangaan maar ook met de gemeente en op de nieuwsjaar-
borrel je gezicht laten zien. Dat zijn investeringen die van essentieel belang zijn. […] Een brief komt
altijd voor het bestuur, je wordt dus als gesprekspartner gezien, dat geeft een goed gevoel van: ze weten
wie wij zijn, ze kunnen niet om ons heen.
De winkeliersvereniging van Amersfoort kent een dragende vaste kern die bestaat uit
ondernemers die zelf zijn opgegroeid in de wijk, en de zaak van hun ouders in het winkel-
centrum hebben overgenomen. Een van de geïnterviewde ondernemers woont nog altijd
zelf in de wijk en is ook als actieve bewoner lang betrokken geweest bij de wijkaanpak.
Datzelfde geldt voor de voorzitter van de winkeliersvereniging in de Amsterdamse egk-
buurt. Hoewel hij inmiddels zelf niet meer in de buurt woont, heeft ook hij een lange
geschiedenis als ondernemer én actieve bewoner in de wijk: ‘zuidoost blijft een heel spe-
ciaal plekje in mijn hart hebben’. Die lange geschiedenis in de wijk vormt een plausibele
verklaring voor hun bereidheid veel energie te steken in de winkeliersvereniging.
Er is echter meer over te zeggen. Schutjens en Steenbeek (2010: 145) vonden op basis van
enquêteonderzoek dat vooral ondernemers die al langer in de buurt wonen zich inzetten
voor lokale leefbaarheid. Lokale leefbaarheid werd in dat onderzoek bepaald aan de hand
van de houding en inzet voor de sociale en fysieke orde in de buurt (zoals een feest organi-
seren, de straat schoonmaken of de politie waarschuwen). Naast woonduur hebben ook
persoonlijkheidskenmerken, het feit dat een ondernemer enkele werknemers uit de buurt
in dienst heeft en de samenwerking met andere bedrijven een voorspellende waarde voor
135

wijkeconomie en sociale stijging
Bedrijvigheid in de wijk: banenmachine voor buurtbewoners?
Vanaf de start van het 40-wijkenbeleid leeft bij de overheid een optimistisch beeld over de
bijdrage van ondernemerschap en bedrijvigheid in de wijk aan werkgelegenheid en
arbeidsparticipatie (tk 2007/2008: 2). Ook in de wereld van het midden- en kleinbedrijf
zelf leeft de gedachte dat ondernemingen in de wijk bijdragen aan sociale stijging, door
het bieden van lokale werkgelegenheid en startersmogelijkheden (Aalders et al. 2008: 50
e.v.). Wat zegt eerder onderzoek daarover? In de literatuur is bevestigd dat stedelijke
woonwijken veel werkgelegenheid bieden, ongeveer 40% van het aantal banen in
Nederland is te vinden in woonwijken (pbl 2010: 34). Verder is uit onderzoek gebleken dat
een aanzienlijk deel van de banen in wijken ook door bewoners uit de wijk zelf worden
vervuld, onder wie veel zzp’ers en kleine zelfstandigen. Zo liet onderzoek in enkele Rotter-
damse wijken zien dat ongeveer een kwart van de banen in het midden- en kleinbedrijf
wordt vervuld door mensen uit de wijk, de ondernemers zelf inbegrepen (Bulterman et al.
2007: 135). Ander onderzoek onder een specifieke groep van ondernemers in wijken door
heel Nederland, die zelf op maximaal tien minuten loopafstand van hun bedrijf wonen,
liet zien dat het overgrote deel van hen geen of slechts één werknemer in dienst heeft.
Maar van die aangestelde werknemers is wel 45% een buurtbewoner (Schutjens en Steen-
beek 2010: 125, 172). Hoewel bedrijven in de wijk dus een belangrijke werkgelegenheids-
functie vervullen, hebben onderzoekers er ook op gewezen dat nieuwe werkgelegenheid
in wijken maar een beperkt effect heeft op de werkeloosheidscijfers in diezelfde wijken.
Veel ondernemers in wijken hebben geen personeel of slechts één personeelslid in dienst
en willen vaak ook klein blijven (Schutjens en Steenbeek 2010: 146). De kans dat een werk-
loze wijkbewoner een baan vindt ín de wijk blijft dan klein, en het effect van nieuwe
bedrijvigheid op werkeloosheidsstatistieken in de wijk beperkt (Marlet 2010: 108;
Schutjens en Steenbeek 2010: 123).
Omzien naar de buurt
Ook in ons eigen onderzoek is de lokale oriëntatie en betrokkenheid van ondernemers bij
de buurt en haar bewoners aan bod gekomen. Uit de gesprekken met ondernemers en
winkelstraatmanagers leerden we dat een aantal van hen inderdaad mensen uit de wijk in
dienst hebben (ondernemer Bijlmer, ondernemer Nieuwland), stageplekken aanbieden in
samenwerking met scholen in het middelbaar beroepsonderwijs (ondernemer Nieuw-
land) en zich daarnaast inspannen om buurtbewoners op andere manieren (via particu-
liere hulp- en ondersteuningsinitiatieven) te helpen op te klimmen op de sociale ladder.
In de wijken zijn we opvallend vaak sociaal en lokaal betrokken ondernemers tegengeko-
men die via hun bedrijf, maar soms ook als bewoner, een bijdrage willen leveren aan de
sociale sfeer in de buurt en aan de sociaal-economische situatie van andere wijkbewoners.
Zo stelt een van de geïnterviewde ondernemers een vaste dag in de week zijn winkel-
ruimte open voor de inloop van wijkbewoners die hulp nodig hebben bij administratieve
zaken. Daarnaast is hij betrokken als buurtvader in de wijk (ondernemer de Kruiskamp).
Ondernemers in Schiedam Nieuwland werkten mee aan een etalagetentoonstelling van
kunst van bewoners uit de wijk, gemaakt in het kader van een wijkproject voor sociale
137

wijkeconomie en sociale stijging
Amsterdam, die onder andere persoonlijke begeleiding bieden door bedrijfsadviseurs.
In de steden zijn ook initiatieven genomen om startende ondernemers in contact te bren-
gen met ervaren ondernemers. Voorbeelden zijn het Ondernemersloket in Amersfoort en
de Stichting Mentor in Schiedam, waar ervaren ondernemers coaching en advies bieden
aan startende ondernemers. Eerder onderzoek bevestigde dat contacten tussen aspiring and
inspiring ondernemers belangrijk zijn voor het stimuleren van ondernemerschap. Feitelijke
steun door rolmodellen is vooral belangrijk in de start-upfase van een onderneming.
Vaak wordt die steun ook door familieleden geboden (Bosma et al. 2012: 16). In Schiedam
Nieuwland kreeg de winkelstraatmanager ruimte om in samenwerking met het middel-
baar onderwijs een cursus op te zetten voor mensen die zelfstandig ondernemerschap
ambiëren:
2
Toen ben ik scholen afgegaan en met name in die ouderkamers gekeken en verteld dat ik wilde gaan
starten met een soort cursus, heel laagdrempelig, waar mensen leren om hun eigen bedrijf te starten.
[…] En ik had hier in Nieuwland vijftien-twintig mensen gevonden die dat wel wilden. […] Wij hebben
het onderwijs erbij betrokken, het life-college, en vanuit dat samenwerkingsverband hebben wij een
cursus aangeboden van iets van tien bijeenkomsten. […] Uiteindelijk zijn er van de achttien ook negen
echt gestart als ondernemer. Een paar in Nieuwland maar ook buiten Nieuwland. (winkelstraat-
manager Nieuwland)
Enkele ondernemers en winkelstraatmanagers maken kanttekeningen bij het aanbod
voor startende ondernemers. Professionals in de wijken zien dat aanmelden bij gemeen-
telijke loketten voor ondernemers en bestaande coachingstrajecten voor veel potentiële
ondernemers in aandachtswijken een te grote stap zijn. Zij pleiten voor laagdrempelige
diensten, zoals consulenten die in een vroeg stadium aanmoedigen en begeleiding op
maat bieden, en voor soepele regelingen, bijvoorbeeld een langer behoud van uitkering
wanneer mensen bezig zijn een bedrijf op te zetten:
De Stichting Mentor is perfect op het moment als jij een gedegen ondernemingsplan hebt, dat je alle-
maal precies al weet wat je wilt als winkelier en dan word jij ondersteund door een mentor en dan kun je
een subsidie krijgen om een bijdrage te leveren aan je zaak en dergelijke. Het is heel hoogdrempelig, je
moet eerst aan heel veel voorwaarden voldoen. En als niemand ze daartoe brengt, dan komen ze dus
niet. (winkelstraatmanager Nieuwland)
Ik ben budgetconsulent en ik heb laatst lessen gegeven aan de klanten van Kansrijk Zuidoost. Ik ben ook
betrokken [bij het opzetten van] microkredieten […] want ik wist van het informele circuit in Zuidoost en
dat er genoeg mensen zijn die met microkredieten een leuke business kunnen maken en uit hun uit-
kering kunnen komen. Maar ze hebben die steun en begeleiding nodig. […] Ze zijn bang, ten eerste voor
de belasting, daarna voor dwi [Dienst Werk en Inkomen] en ook voor zichzelf. Terwijl, als ze zich laten
begeleiden ze er iets goeds mee kunnen doen. (actieve bewoonster Bijlmer)
Mensen doen het veel uit hobbyisme. Kun je er niet je brood mee verdienen? Wat je ziet, dat is het moei-
lijke van dit land. […] Als je in plaats van twee cakejes tien cakejes gaat verkopen, staat de belasting-
dienst op de stoep. Wij willen graag dat mensen investeren en een kleine stap maken en zo doorgroeien
139

wijkeconomie en sociale stijging
Wijkondernemingen: bewoners betreden de markt
Al in de periode van het Grotestedenbeleid vanaf het midden van de jaren negentig kreeg
bewonersparticipatie bijzondere aandacht. De overheid was ervan overtuigd dat
bewonersinzet belangrijk was om de leefbaarheid in wijken vooruit te brengen. In het
aandachtswijkenbeleid werd dit uitgangspunt voortgezet en kwamen bewonersbudgetten
beschikbaar om initiatieven van bewoners te financieren. Voorbeelden van bewoners-
initiatieven uit de onderzoekswijken zijn het inrichten en beheren van ontmoetings-
ruimten, het bieden van huiswerkbegeleiding of het oprichten en organiseren van een
wandelclub (zie hoofdstuk 7). In de periode na de aandachtswijkenaanpak zijn deze bud-
getten teruggebracht, maar werd tegelijkertijd – onder druk van bezuinigingen, het weg-
vallen van voorzieningen en het sluiten van buurthuizen – steeds meer initiatief van
bewoners verwacht. Onder die omstandigheden ontstaan initiatieven waarin bewoners-
participatie en marktprincipes vervlochten raken: wijkondernemingen en bewonersbe-
drijven. De initiatieven ontstaan door heel Nederland, richten zich op uiteenlopende
diensten en thema’s en kennen verschillende rechtsvormen (vereniging, stichting, coöpe-
ratie). Rode draad in de initiatieven is dat ze (deels) hun eigen geld verdienen en daarom
een onafhankelijker positie hebben ten opzichte van de gemeente en andere instellingen
in de wijk dan gesubsidieerde initiatieven. Een geïnterviewde van een wijkonderneming
in Amersfoort vertelt zeer te hechten aan zelfstandigheid en gelijkwaardigheid:
We zullen nooit een subsidieaanvraag doen. We hebben iets te bieden dat interessant is. […] Als er geld
weggegeven wordt ben ik altijd op mijn hoede. Er komen altijd dingen mee onder tafel. De gemeente
verwacht dingen van subsidiegeld en bewoners ook.
Behalve op financiële zelfredzaamheid is de wijkonderneming gericht op het verbeteren
van de economische, fysieke en sociale situatie in de wijk. Aldus zijn wijkondernemingen
een soort ‘leefbaarheidsbedrijven’, vóór en dóór bewoners. In alle door ons bezochte wij-
ken zijn wijkondernemingen actief of in oprichting.
In de Kruiskamp is Kruiskamp Onderneemt! opgericht rond een gebouw dat sloopwaardig
was en ter beschikking is gesteld door de gemeente (‘maatschappelijk vastgoed’).
Kruiskamp Onderneemt is ontstaan in reactie op het sluiten van buurthuizen en wegval-
len van voorzieningen in de wijk. Bewoners kunnen er activiteiten organiseren en binnen-
komen om koffie te drinken. De inkomsten komen uit verhuur van de ruimten. Een deel
wordt ‘vast’ verhuurd als kantoor of atelier, andere ruimten worden per dagdeel verhuurd
voor activiteiten die wijkbewoners (of mensen van buiten de wijk) willen organiseren,
zoals cursussen of feesten. Doel van de wijkonderneming is om een laagdrempelige
ruimte te bieden waar bewoners zelf iets kunnen ondernemen wat ten goede komt aan de
wijk:
De andere ruimtes verhuren we per dagdeel. Feestjes, vergaderingen. Op dinsdag en donderdag een
boksschool, op zondag een kerk. Taalles. Dat begint nu langzaam, conferenties, een rock opera. En heel
veel henna feesten, Somalische bruiloften. Ook een toegankelijke plek voor mensen in de wijk waar ze
hun feesten kunnen geven omdat het elders te duur is. Daar verdienen we ook geld mee. Zo hebben we
een begroting en die sluit tot nu toe. (vrijwilliger Kruiskamp Onderneemt)
141

wijkeconomie en sociale stijging
voorwaarden moet worden voldaan om te komen tot een succesvolle en effectieve
bedrijfsvoering. In een recente evaluatie van bewonersbedrijven kraken Kleinhans et al.
(2015) al wat kritische noten. Zij stellen vast, ook op basis van ervaringen in het Verenigd
Koninkrijk, dat de bedrijven een jarenlange aanlooptijd nodig hebben. Voor bedrijven die
niet over vastgoed kunnen beschikken en dus niet over huurinkomsten, maar die via dien-
sten in de wijk proberen rond te komen, spelen problemen met vrijwilligers. Die kunnen
minder stipt worden ingezet dan betaalde krachten, zodat het lastiger is verplichtingen
aan te gaan in ruil voor betaling. Schoonmaak- of groenwerk aanbesteden bij de
gemeente of corporatie heeft dan weinig kans. Dergelijke aanbesteding geeft bovendien
verdringing van betaalde krachten; de grens tussen regulier en additioneel werk is lastig te
trekken. In het Verenigd Koninkrijk vangen structurele subsidies de financiële kwetsbaar-
heid van de bedrijven op; in Nederland worden vooralsnog alleen startsubsidies gegeven.
Een knelpunt is ook dat vrijwilligers soms bang zijn hun uitkering te verliezen en dat er
scheve gezichten binnen werkploegen kunnen ontstaan omdat de een salaris krijgt, de
ander een vrijwilligersvergoeding en de derde helemaal niets.
In het wijkbedrijf van Kruiskamp speelden deze problemen niet zo, omdat het gebouw en
de verhuur een goede kurk vormen waarop de zaak drijft, terwijl de ambities doelbewust
bescheiden zijn geformuleerd. Bewoners hebben de mogelijkheid er iets te organiseren;
doen ze het niet dan kan de exploitatie toch rond komen. Veel wijkbedrijven hebben dui-
zelingwekkende doelstellingen in hun bedrijfsplan opgenomen: ze nemen zich voor om
zo ongeveer alle doelen van het 40-wijkenbeleid te realiseren, met uitzondering van de
herstructurering. Hoegenaamd gratis.
5.4 Onderwijs
Naast aandacht voor werkgelegenheid is in de wijkactieplannen ook extra aandacht
bepleit voor het onderwijs. Rode draad in de ambities is het streven naar een sluitende
aanpak voor kinderen, waarbij voor verschillende leeftijdscategorieën goede voor-
zieningen en activiteiten voorhanden zijn zodat jongeren uiteindelijk met een diploma
op zak de arbeidsmarkt kunnen betreden. Al vanaf de jaren negentig zijn in Nederlandse
aandachtswijken brede basisscholen opgezet die door het aanbieden van extra activitei-
ten, samenwerking met allerhande aanbieders van zorg en opvang in de wijk, en activitei-
ten voor de ouders moesten zorgen voor betere ontwikkelingskansen voor kinderen
(Kruiter et al. 2013: 5).
Bij aanvang van de aandachtswijkenperiode waren in zowel Slotervaart, als de Bijlmer en
Nieuwland al brede scholen gevestigd. In de wijkactieplannen werden aanvullende ambi-
ties opgenomen. In de Kruiskamp werd een bestaande school tot brede abc-school
(Amersfoortse Brede Combinatieschool) omgevormd, waarbij extra aanbod voor de kinde-
ren beschikbaar kwam in nauwe samenwerking met organisaties in de kinderopvang,
jeugdzorg en welzijn. Ons bezoek aan een van de scholen en gesprekken met aanbieders
in de verschillende wijken gaven ons een meer gedetailleerd beeld van de extra activitei-
ten die rond scholen zijn ontplooid en van de functie van de scholen voor de wijk. In
143

wijkeconomie en sociale stijging
Dat wil niet zeggen dat respondenten geen mogelijkheden zien voor verdere ontwikkeling
en verbetering van het aanbod voor kinderen en jongeren. In Nieuwland bijvoorbeeld
zagen enkele moeders een lacune in het aanbod voor jongeren in de middelbareschool-
leeftijd om schooluitval te voorkomen:
Op een bepaalde leeftijd kunnen ze naar het cwi maar er is nog een hele tussenperiode wanneer ze de
overheid, gemeente nog geen geld kosten. En in die kwetsbare periode – dan zijn ze nog niet aan het
werk, hangjongeren, dan kunnen ze rare dingen doen, vandalisme – zou je iets voor die categorie moe-
ten verzinnen. Er waren overheidsprojecten om te zorgen dat jongeren voor hun 18e een diploma moes-
ten halen, maar dat lukt niet iedereen. Of het lukt ze wel maar ze komen niet aan het werk. Dus ik vind
hun positie problematischer, daar zou iets voor gedaan moeten worden. (bewoonster Nieuwland)
5.5 Samenvatting
Wijkeconomie op de agenda
In 2011 concludeerde de visitatiecommissie wijkenaanpak dat de potentie van de wijk-
economie nog niet volledig werd benut (Deetman et al. 2011). Uit onze gesprekken in de
wijken blijkt dat sinds het begin van de 40-wijkenaanpak aspecten van de wijkeconomie
onderdeel zijn geworden van de praktijk van de wijkaanpak. Wel is het een kwetsbaar aan-
dachtsgebied. Door onzekere financiering van instrumenten zoals winkelstraatmanage-
ment en de afhankelijkheid van de vrijwillige inzet van ondernemers, kan de aandacht
voor de wijkeconomie verslappen. Daarnaast kunnen problemen in stadscentra zoals
leegstand van winkelpanden concurrerend zijn voor de aandacht en het behoud van win-
kels in de wijk.
Winkels en leefbaarheid
Winkelgebieden bleken een centrale rol te vervullen in de beleving van leefbaarheid in de
wijken. Winkelgebieden zijn belangrijk voor het woongenot van buurtbewoners vanwege
hun ontmoetingsfunctie en de voorzieningen die ze bieden, zoals ook al eerder werd
betoogd (Schutjens en Steenbeek 2010: 130). Daartegenover staat dat de winkelgebieden
ook voor een negatieve beleving van leefbaarheid hebben gezorgd, met name tijdens
perioden van overlast, onveiligheid en leegstand.
Wijkeconomie floreert bij goede verbindingen (vraag 1)
In de smalle definitie van de wijkeconomie gaat het vooral over de markt en het onderne-
mersklimaat. Dat is deels afhankelijk van conjunctuur, maar ook – voor wat betreft bran-
chering en de aanpak van leegstand – van de opstelling van eigenaren van winkelpanden.
Gemeenten hebben niet alles in de hand, maar structurele aandacht en goede verbindin-
gen met alle partijen blijken van groot belang voor de wijkeconomie. Uit ons onderzoek
blijkt dat daar waar de winkeliers gezamenlijk kunnen optrekken en waar een goede dia-
loog is tussen de winkeliers, de gemeente en de verhuurder – al dan niet gesteund door de
winkelstraatmanager – meer tevredenheid heerst over het afstemmen van het winkel-
aanbod en ook andere problemen kunnen beter worden aangepakt.
145

wijkeconomie en sociale stijging
van een sluitend aanbod van onderwijs en zorg voor kinderen. In de interviews is het nut
van deze maatregelen niet betwist, maar er zijn wel kanttekeningen geplaatst bij de uit-
voering van bestaande instrumenten of er werd gewezen op lacunes. Zo is gepleit voor
laagdrempelige coaching voor potentiële, maar onervaren ondernemers, maar ook voor
meer aanbod voor jongeren en structurele steun voor toeleiding naar de arbeidsmarkt.
Goede ervaringen zijn er opgedaan met het versterken van de voorzieningen rond brede
scholen en het adequate samenspel tussen organisaties en professionals uit verschillende
disciplines in de wijk. Uit die inspanningen komen ook weer nieuwe maatschappelijke
initiatieven voort waar bewoners en ondernemers bij betrokken zijn, zoals het kinder-
restaurant op een brede school in Nieuwland.
Integraal werken en de persoonlijke factor (vraag 2 en 3)
Er zijn verschillende vormen van integraal werken gevonden. Hiervoor werd al genoemd
dat overlast in winkelgebieden werd opgelost door een aanpak op meerdere fronten door
verschillende spelers tegelijk, waarbij niet alleen aandacht werd geschonken aan hand-
having (optreden door de politie), maar ook positieve aandacht uitging naar de overlast-
gevers (waarom ben je hier?). Een andere vorm van integraliteit is de totstandkoming van
werkrelaties tussen organisaties en professionals, zodat individuele bewoners (jong en
oud) in de wijk kunnen worden doorverwezen en overgedragen voor hulp en activering.
Daarnaast worden voorzieningen in meerdere levensdomeinen aangeboden, zoals het
samenhangende aanbod op brede scholen waar wordt ingezet op cognitieve, sociale en
motorische ontwikkeling door bijvoorbeeld een verlengde schooldag en extra sport- en
spelactiviteiten.
Het zijn niet alleen investeringen en werkverbanden die succesvolle interventies mogelijk
maken, maar ook de aanwezigheid van de juiste mensen op de juiste plaats. In de wijken
zijn we ondernemers, bewoners en professionals tegengekomen die belangrijk waren
voor het succes van interventies rond het winkelbestand en sociale stijging. Het zijn dra-
gende personen die bereid en in staat zijn om extra tijd en energie te steken in de winkel-
straat, de wijk of de bewoners. Professionals hebben vaak een dragende rol vanuit hun
functie en hun centrale positie in de wijk. Sommigen zijn in staat die rol uit te bouwen
door de ruimte die ze van hun organisatie of leidinggevende krijgen om te doen wat naar
hun mening nodig is. Dragende personen zijn vaak mensen die in meerdere netwerken
actief zijn en kundig kunnen schakelen tussen de verschillende werelden. Voorbeelden
zijn de ondernemers die zich zowel met bewonersinitiatieven en collega-ondernemers als
met de gemeente en andere instanties verbinden, maar ook professionals die voor ver-
schillende doelgroepen in de wijk benaderbaar zijn en weten in te spelen op hun behoef-
ten door met behulp van connecties nieuwe initiatieven van de grond te tillen.
Permanente investeringen
Over het algemeen is er waardering voor de instrumenten die zijn ingezet voor bevorde-
ring van de wijkeconomie en sociale stijging. Soms worden die door de respondenten
direct in verband gebracht met de 40-wijkenaanpak, maar soms verwijzen ze verder terug,
147

6 Ontmoeten, sporten, spelen, integreren en
ondersteunen
Dit hoofdstuk behandelt een breed spectrum aan interventies die te maken hebben met
de vele doelen die in het 40-wijkenbeleid geformuleerd zijn. Eerder kwamen wonen
(hoofdstuk 3), veiligheid (hoofdstuk 4), en onderwijs en arbeidsparticipatie (hoofdstuk 5)
aan de orde. Dat waren doelen van het eerste uur, waarbij ook integratie was geformu-
leerd. We zijn rond het thema integratie geen expliciete functionarissen of interventies
tegengekomen, anders dan taallessen. Het thema zit feitelijk in elk van de andere thema’s
besloten en zo kwamen we het dan ook tegen. Aan dit al niet geringe doelenpakket is nog
de reeks van gezondheid, sport en cultuur toegevoegd. Interventies op deze laatste gebie-
den bespreken we in dit hoofdstuk, vanuit de eerste onderzoeksvraag: welke interventies
zijn genoemd en wat leverden die op?
Noodgedwongen heeft dit hoofdstuk een caleidoscopisch karakter. Bij al deze onder-
werpen en activiteiten zijn zoveel mensen betrokken dat we ze onmogelijk allemaal spre-
ken konden. We lieten ons leiden door initiatieven en acties die sterk naar voren gebracht
werden door onze sleutelinformanten onder de gemeenteambtenaren en woning-
corporaties, omdat we van hen een goed overzicht verwachtten van wat er zoal gaande is
in de wijk. De informatie is daardoor ook niet gelijkvormig over de verschillende wijken
en ook hebben we niet altijd input van alle gesprekspartners. Het risico bestaat dat mooie
initiatieven, al dan niet van bewoners, buiten beeld gebleven zijn, bijvoorbeeld doordat
ze al langer lopen, zelfstandig functioneren en zodoende weinig aandacht vragen.
Een voorbeeld is de weekendschool in de Bijlmer, die al lang functioneert en die de deel-
nemende kinderen enorm schijnt te stimuleren. Het lijkt een gouden initiatief, maar het
werd niet genoemd. En zo verwachten we veel meer gemist te hebben. We concentreren
ons noodgedwongen op wat we wel aantroffen.
Hoewel het geen expliciet doel is volgens landelijke documenten over de 40-wijken-
aanpak, hechten de lokale partners meestal sterk aan ontmoetingen tussen bewoners, iets
dat de professionals ook willen stimuleren en dat in elk geval in Nieuwland ook in de
actieplannen stond (zie hoofdstuk 2). Ook is spel niet geëxpliciteerd in de landelijke uit-
gangspunten, maar wel in de lokale. We bespreken dat samen met sport. Kunst- en
cultuurmanifestaties kregen in de gesprekken niet zo veel aandacht, behalve in Nieuw-
land. We bespreken ze kort.
Ten slotte gaan we in dit verzamelhoofdstuk nog in op de persoonlijke ondersteuning van
bewoners die met allerhande problemen te maken hebben, in de 40-wijkenperiode
bekend als ‘Achter de voordeur’. In feite is dit een middel dat ondersteuning moet bieden
op allerhande gebieden zoals onderwijsachterstanden, schuldenproblematiek, gezond-
heidsproblemen of verslavingen. Net als integratie loopt deze persoonlijke ondersteuning
overal doorheen, maar veel meer dan bij het thema integratie is er een infrastructuur
voor: de eerstelijnshulp vanuit verschillende organisaties, met contacten bij de tweede-
lijnszorg. Daarmee komen we uit bij de vijfde onderzoeksvraag, die alleen in dit hoofd-
149

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
Het onderkennen van het nut van dergelijke oppervlakkige ontmoetingen ging gepaard
met een pleidooi voor het creëren of onderhouden van publieke, informele ontmoetings-
plekken in de wijk: pleinen, speelplaatsen, winkels. Blokland-Potters toonde zich juist
kritisch over activiteiten die erop gericht zijn overbruggende ontmoetingen te organise-
ren, bijvoorbeeld door middel van buurtbarbecue en feestjes, opzomeracties (samen met
de buren schoonmaken), gemeenschapskunst en dergelijke. Die zouden het risico dragen
bestaande scheidslijnen tussen groepen te bestendigen en geen echte brug te slaan naar
andere groepen, omdat dezelfde mensen elkaar dan opzoeken en eigen groepjes vormen.
Dit wordt in haar proefschrift treffend geïllustreerd met een observatiefragment van een
opzomeractie in haar Rotterdamse onderzoekswijk, waar een groepje Hollandse dames
aan de gang is gegaan en als een Surinaamse zich voor de actie meldt, alle bezems op zijn.
Subtiele uitsluiting. Het werk van Blokland is in beleidskringen redelijk verinnerlijkt,
maar er is ook wel kritiek op het in de ban doen van bijvoorbeeld de buurtbarbecue en
andere feestelijke activiteiten. In drie van onze onderzoekswijken sprongen geïnterviewde
corporatiemedewerkers spontaan in de bres voor dergelijke activiteiten:
We steken een barbecue aan, maar we zeggen ook op zo’n contactmiddag dat je je vuilniszak niet over
het balkon moet gooien. Het heeft meerdere redenen waarom je het doet. (corporatiemedewerker
Nieuwland)
Kinderen doen bijvoorbeeld klusjes om een dagje uit te mogen. Maar ze moeten dan hun ouders meene-
men en zo komen wij in gesprek met moeders. De gezelligheid is bijzaak, het gaat erom in contact te
komen. (corporatiemedewerker Kruiskamp)
Vermoedelijk weegt bij dergelijke initiatieven sterk mee hoe het georganiseerd wordt: als
de woningcorporatie de regie voert zal het feestje wellicht minder besloten worden dan
wanneer buurtbewoners er een budget voor aanvragen om het zelf te organiseren. En de
ene bewoner zal meer capaciteiten hebben om breed uitnodigend op te treden dan de
andere.
Publiek geld? Dan ook publieke meerwaarde
Activiteiten die in principe voor iedereen openstaan, worden soms door een specifieke
groep bezocht en door anderen niet. Zo vertelt de initiatiefneemster van een buurt-
huiskamer in Nieuwland, waar veel, maar niet uitsluitend, oudere bewoners komen, ‘dat
bezoekers probeerden hun Marokkaanse buurvrouw die bijna niet buiten komt mee te
nemen, maar dat beklijfde niet. Ze werd geen reguliere bezoeker.’ Initiatiefnemers onder-
strepen dat hun activiteiten, diensten of ruimten openstaan voor alle bewoners, maar
daarmee is nog niet gezegd dat er ook breed gebruik van wordt gemaakt. Een mooi voor-
beeld is de Marokkaanse Ouderen Salon in Slotervaart (mos), die de communicatieve
taken voor de oudere, Marokkaanse wijkbewoners steeds meer heeft uitgebreid en zich
ook op jongeren richt en op andere culturele groepen, maar die alleen al door de naam-
geving een duidelijk accent heeft. Daarom gebruikt de organisatie bij voorkeur alleen de
eigen afkorting mos. Het is zelfs de vraag of het mogelijk of wenselijk is alle groepen te
151

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
uitzonderlijke gevallen, zoals bij een spraakmakend bewonersinitiatief als de Leeszaal in
Rotterdam-West, nemen twee hooggeschoolde bewoners deze mediërende rol op zich
(Specht en Van der Zwaard 2015).
Ontmoetingsruimten
Ontmoeten gebeurt in het publieke domein, bij algemene voorzieningen als winkels,
speel- en sportplekken, maar ook op aangewezen ontmoetingsplekken. In elk van de wij-
ken is de laatste jaren sprake van het sluiten van wijkcentra en andere wijkvoorzieningen,
omwille van bezuinigingen. Zo sloot een centraal gelegen, nieuw gebouwd wijkcentrum
in Kruiskamp. Dit wijkcentrum wordt nu gebruikt door de gemeente als stip, een infor-
matiecentrum voor wijkbewoners waar zij allerlei vragen kunnen stellen, ook over de
mogelijkheden van zorg. Gemeentemedewerkers beantwoorden er vragen over mantel-
zorg, hulp voor vrijwilligers of doorverwijzing naar een hulpverlenende instelling:
Het is heel jammer dat het nieuw gebouwde wijkwelzijnscentrum in het hart van de wijk bij het Neptu-
nusplein zo snel gesloten is. Deze wijkvoorziening was een van de producten van het aandachtswijken-
beleid. Het liep heel goed. (corporatiemedewerker Kruiskamp)
Behalve het wijkcentrum sloten een goed bezocht ouderencentrum (De Drietand) en het
wijkfiliaal van de bibliotheek. Op bewonersavonden en ook in onze gesprekken geven
bewoners aan deze sluitingen te betreuren, maar hier en daar is er wel twijfel of er nu fei-
telijk zoveel mensen kwamen en of die niet ook elders goed terechtkunnen. Zo wijst de
wijkcoördinator in Kruiskamp erop dat de overheid veel vastgoed heeft en dat niet altijd
even efficiënt gebruikt. Ruimten in scholen, kerken en moskeeën kunnen gemakkelijk
worden verhuurd:
Kijk we hadden hier een cultureel centrum [De Drietand] en die moest vanwege bezuinigingen weg.
Daar zat een biljartvereniging in, een tennisvereniging, een sjoelvereniging, een dartvereniging. […]
Die moest gesloten worden, en iedereen schreeuwde: hoe kunnen jullie dit doen! Wij kunnen nergens
meer terecht. En nu drie jaar later heeft alles weer zijn plekje gevonden. Op andere manieren. De kerk
heeft zijn kerk opengesteld om te komen. En de wijkverenigingen hebben hun deuren opengedaan en de
voetbalvereniging heeft ook een kantine. (ondernemer Kruiskamp)
Maar in andere gesprekken, met welzijnswerkers en met enkele bewoners, wordt aange-
kaart dat dergelijke locaties niet altijd geschikt zijn om verschillende groepen samen te
brengen: zo zou er onder kerkgangers een drempel zijn om naar de moskee te gaan en
vice versa. In Kruiskamp is er het bewonersbedrijf met een eigen wijkcentrum waar men-
sen binnen kunnen lopen en zelf activiteiten kunnen organiseren. Voor dat zelf organise-
ren moet nog wel een cultuuromslag plaatsvinden, meent een van de oprichters van het
bedrijf, omdat bewoners gewend zijn dat er dingen voor hen worden georganiseerd.
Een andere drempel is geografisch: veel mensen gaan sommige natuurlijke grenzen bin-
nen de wijk niet over om een overgebleven of nieuw wijkcentrum te bezoeken. In Nieuw-
land en Slotervaart werd dit opgemerkt. In Nieuwland sloot een wijkcentrum in het weste-
lijke deel van de wijk, wat volgens een informant de belangrijkste verklaring zou zijn voor
153

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
De ontmoetingsruimten lijken toenemend op conto van de woningcorporaties te komen,
terwijl zij nu juist zijn aangespoord zich tot de kern, het verhuren van betaalbare wonin-
gen, te beperken. De door ons geïnterviewde woningbeheerders hechten te sterk aan de
ontmoetingsfunctie om deze investering te willen opgeven. Naast de door corporaties
aangeboden ruimten zijn er ook gemeentelijke plekken die wat compensatie bieden voor
gesloten centra, maar dat zijn vooralsnog vooral tijdelijke plekken. In Nieuwland zijn
hiervan enkele voorbeelden waar een natuurlijke speeltuin gecombineerd is met een tuin
en kleine verblijfsruimte, een kas of keet, ingericht door Creatief Beheer in opdracht van
de gemeente. Het zijn aantrekkelijke plekken en de vraag is of ze behouden kunnen
blijven zodra er weer een markt is voor nieuwbouw op die locaties:
Daar steggelen we over bij de gemeente. Als je kan aantonen dat het maatschappelijk meerwaarde
geeft, is het financieel haalbaar. Dan moet het grondbedrijf het verlies nemen. Het maatschappelijk
rendement verhoogt de vastgoedwaarde in de wijk. (medewerker Wonen, gemeente Schiedam)
Ontmoeten, samenvattend
Veel mensen die we in de wijken spraken hechten aan ontmoeten. Het haalt mensen uit
hun isolement en versoepelt de omgang met anderen. Dit vergt ontmoetingsplekken,
maar met name corporatiemedewerkers hechten ook aan activiteiten die op verbinden
gericht zijn, waaronder de in de literatuur gewraakte barbecues. Daar komt het aan op zo
inviteren en organiseren dat de activiteit ook een verbindend karakter krijgt en dat vergt
scholing of bijzondere tact. Ontmoetingsplekken zijn een thema nu gemeenten meer
vastgoed afstoten. Woningcorporaties springen in dat gat door ruimten ter beschikking te
stellen en daarnaast zijn er hoogwaardige tijdelijke plekken en voorzieningen die in de
behoefte aan ontmoetingsruimte voorzien (clubhuisje, tuin met kas, collectieve moes-
tuin). Over de inzet van particuliere gebouwen als kerk of moskee zijn de meningen ver-
deeld: ze hebben geen neutraal imago, dus een minder publieke sfeer. Vanwege dit
omstreden nut als publieke ontmoetingsplek stellen verschillende gesprekspartners voor
om, in het licht van bezuinigingen, publiek geld alleen nog te gunnen als er publiek toe-
gankelijke en uitnodigende diensten of evenementen worden gerealiseerd.
6.2 Spel en sport
Speelruimte en toezicht op spel
In elk van de wijken is er aandacht voor de mogelijkheden voor spelen en sporten in de
wijk. Daar was vanouds al aandacht voor en er waren ook al voorzieningen, maar die kre-
gen in veel gevallen een nieuwe impuls. Aan de andere kant werd het professionele toe-
zicht op spelende kinderen juist minder. Zo is in de K-buurt binnen de Bijlmer een speel-
plek voor kinderen niet langer bemand:
Nou, in de oude tijd was er zelfs een speeltuinbeheerder! Dat speeltuintje dat je daar ziet staan is ook
ontstaan vanuit dit sportcomplex. Daar was dagelijks een beheerder, zelfs in het weekend! Na school-
tijden zat daar iemand. Je kon daar naar de wc en je kon spullen krijgen. Het was niet heel uitgebreid
155

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
in de spelvoorzieningen komen te liggen bij de fysieke plekken; de bemensing van toe-
zicht op spel is vooral informeel en moet meestal van ouders komen of van vrijwilligers.
Landelijk sportbeleid in crisisjaren
De deelname aan sportactiviteiten in zowel georganiseerd als ongeorganiseerd verband is
minder in achterstandswijken (Tiessen-Raaphorst 2015). Behalve dat een laag inkomen
een drempel vormt voor deelname aan georganiseerde sporten, kunnen de kwaliteit van
de leefomgeving, de inrichting en de veiligheid van plekken, een rol spelen. Ook een
beperkte cultuur van sporten binnen een gemeenschap is een belemmering: het ont-
breken van aanmoediging uit de sociale omgeving (idem).
Al met al is er in de ‘minder leefbare buurt’ alle aanleiding om in te grijpen om de sport-
en bewegingsdeelname te bevorderen en dat gebeurt dan ook, op verschillende manie-
ren. Diverse beleidsnota’s van het ministerie van Volkshuisvesting, Welzijn en Sport
onderkennen het belang van bewegen, zoals de nota Tijd voor sport. Bewegen, meedoen,
presteren (mvws 2005). De budgetten voor het bevorderen van een actieve en gezonde
leefstijl zijn bij aanvang van de economische crisis en bij aanvang van het aandachts-
wijkenbeleid niet verkleind, maar juist vergroot (Breedveld et al. 2008). Er was extra aan-
dacht voor de jeugd en voor sporten in de buurt, mede ingegeven door zorgen om over-
gewicht bij kinderen. In 2008 werden prioriteiten gericht op jeugd en mensen met een
lager inkomen. Deze vorm van vermaatschappelijking van de sport, sport in dienst stellen
van een maatschappelijk belang (gezondheid), werd aangevuld met een tweede pijler van
het sportbeleid: ‘meedoen’; het creëren van kansen op binding, integratie en sociale
cohesie (Breedveld et al. 2008: 51-52).
De beleidsbrief De kracht van Sport (najaar 2007) gaat in het bijzonder in op de combina-
tie van school en sport, mede in het kader van de Impuls brede scholen, sport en cultuur,
waarin naschools aanbod wordt bepleit. Een en ander heeft geleid tot ‘een breed over het
land uitgewaaierd projectenaanbod van kennismakingslessen, sportpassen, participatie-
projecten, naschools sportaanbod, beweegmanagementteams en schoolsportcoördinato-
ren’. In 2008 was dit aanbod desondanks nog beperkt, volgens een inventarisatie.
De meeste projecten waren ad hoc opgezet en uitgevoerd en beperkt tot enkele wijken
binnen gemeenten. De kabinetswisseling van 2012 heeft geen grote gevolgen gehad voor
de inhoud van het sportbeleid en sport bleef ook gevrijwaard van grote bezuinigingen.
Gemeenten bezuinigden wel fors, ook op sport, vooral op accommodaties en subsidies
voor verenigingen (Tiessen-Raaphorst 2015).
Sport in de wijken
In de onderzoekswijken zien we deze sportambities vertaald. Laagdrempelige fysieke gele-
genheid tot sporten is een eerste voorwaarde: sportkooien, veldjes en pleinen. Vooral in
Slotervaart en de Bijlmer zijn veel grasveldjes die mogelijkheden bieden. In Nieuwland
werden in 2010 zowel een Cruyff Court als een Krajicek Playground geopend; in
Kruiskamp opende in 2009 een Playground, in Slotervaart was dit niet zo, maar in het aan-
grenzende Overtoomse Veld realiseerde de Cruyff Foundation sportaccommodatie. In
157

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
brengt de Wijksportverenging de sport naar de wijk en neemt zo een belemmering van
fysieke afstand weg, die ook bij het ontmoeten aan de orde was. De financiële onder-
steuning heeft de vorm van vouchers voor kinderen uit gezinnen met een minimuminko-
men. De vouchers dekken de kosten van sporten en kleding voor een jaar. De inzet van
trainers bij sportverenigingen wordt gecombineerd met de vakleerkrachten op de scho-
len:
We hebben de combinatiefunctionarissen [vakleerkrachten] op de basisschool hard nodig binnen de
Wijksportvereniging. Zij zijn onze tentakels in de wijk, zij kennen de ouders, zij kennen de kinderen heel
goed. […] Ze hebben een groepsapp, ze krijgen ook elkaars kinderen over de vloer. Dat was in het begin
eng. Het duurde even voor we dit bij de scholen erdoor kregen. Scholen hadden eigen naschoolse activi-
teiten want drie scholen waren ook onderdeel van overkoepelende schoolorganisaties. […] Per school
wordt één sport georganiseerd. Eén combinatiefunctionaris adopteert één sport. Als een kind niet naar
de sport gekomen is, gaat de leerkracht erachteraan. De trainers van de verenigingen kunnen weer
didactische vaardigheden leren van de vakleerkrachten. (professional Nieuwland)
Sinds de Wijksportvereniging is opgericht (in schooljaar 2010/’11) zijn er jaarlijks 90 tot
130 kinderen aan de gang gegaan bij een van de deelnemende sportverenigingen en zijn
enkele tientallen kinderen doorgestroomd naar de ‘reguliere’ vereniging buiten de wijk.
De reguliere verenigingen zitten fysiek allemaal buiten de wijk. De Wijksportvereniging is
dus als het ware een dependance in de wijk. ‘Doorstroming was eerst min of meer het
doel van het project, maar dat loopt niet zo hard’ (professional Nieuwland). Het feit dat
kinderen binnen de wijk in elk geval regelmatig gaan sporten wordt ook als winst gezien.
Waarom is er relatief weinig doorstroming?
De culturele achtergrond: lid worden van een vereniging past daar vaak niet in, dat kennen ze niet.
Afbellen als je niet komt trainen […] daar proberen we in op te voeden. Bij de kinderen zijn de lokale
verenigingen favoriet; de nabijheid trekt extra kinderen. (professional Nieuwland)
Prioriteiten vanwege beperkte middelen
Binnen de beschikbare budgetten is het zaak prioriteiten te stellen. In Nieuwland ligt het
accent noodgedwongen bij de basisschooljeugd en minder bij volwassenen. De sport-
coördinator:
We zullen [voor volwassenen] niet snel zelf een aanbod creëren. We willen meer aan de burger overla-
ten, maar als er een verzoek komt dan staan we daar zeker voor open. Er was een groepje ouders van de
school Het Meesterwerk dat ook meer wilde gaan bewegen met elkaar. We hebben gevraagd om eens na
te gaan bij de achterban (het ging om zo’n 20 tot 30 moeders) waaraan behoefte is: welke sport op welk
moment? We kijken of we uren kunnen afstemmen op de uren waarop de kinderen sporten. In het wijk-
gebouw vinden ook sportactiviteiten plaats; van ouderen, door sws Welzijn of door Woonplus georga-
niseerd. Het zijn vooral kleine groepjes die met elkaar iets ondernemen.
Ook in Slotervaart ligt de nadruk meer op jongeren, Marokkaans-Nederlandse jongeren in
het bijzonder. Het accent ligt minder op gezondheid en meer op overlastpreventie.
De sinds 2008 in Overtoomse Veld gevestigde Stichting Ara Cora werkt met jongeren.
159

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
Foto-impressie Slotervaart
Groen en groenonderhoud (rechts) tussen de ats
Jacob Geelbuurt;  winkelruimten voor de woongebouwen, volgens de naoorlogse ‘wijkgedachte’
Winkels in de Jacob Geelbuurt (links) en aan de Calandstraat nabij Sierplein (rechts)  
161

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
Foto-impressie Slotervaart (vervolg)
Kleinere eengezinshuizen
Entree van de torenat van de Sloterhof en portiekats die bij dit monumentale wooncomplex horen
Enkele kleine speelplaatsjes (naast speelmogelijkheid op grasvelden en bij scholen)
163

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
eigenwaarde. Daarnaast hebben de cultuurscouts een meerwaarde voor creatieve onder-
nemers in Schiedam. De cultuurscouts koppelen de creatieve ondernemers aan bewoners
via activiteiten in de wijk. De scouts hebben een werkwijze waarbij ze goed weten wat er in
de wijk leeft. Ze hebben een goed netwerk en kunnen ideeën concretiseren in projecten’
(Gemeente Schiedam 2013).
In de Nicis-publicatie De Kracht van Cultuur (Brouwer et al. 2011) wordt betoogd dat de waar-
dering van bewoners voor de leefbaarheid sterker toenam in aandachtswijken met aan-
dacht voor kunst en cultuur, dan in aandachtswijken waar dit niet zo was. De effecten van
dergelijke culturele impulsen op de betrokkenen en op de buurt zijn moeilijk te evalue-
ren, omdat de aard en uitvoering er heel veel toe doen. Zo vertelde de Schiedamse cul-
tuurscout over een kunstproject in de wijk dat juist de ergernis van bewoners had opge-
roepen. Vermoedelijk is de bandbreedte van verschillen in de uitvoering van het vak wat
groter dan onder sportdocenten.
Sociaal-cultureel werk zit in het algemeen in bij het welzijnswerk en krijgt daar meestal de
vorm van recreatieve bezigheden, zoals knutselmiddagen. Het onderscheid met kunst met
een wat grotere ‘k’ wordt niet altijd gezien door professionals die over de budgetten gaan
en de mogelijkheid bestaat dat talenten onderschat worden en het accent meer op het
sociale, het samen bezig zijn, dan op het artistieke en het culturele komt te liggen.
In de categorie ‘gemeenschapskunst’ worden wijkbewoners wel betrokken in het creëren
van iets dat ook artistieke meerwaarde heeft. Het kan de vorm hebben van georkestreerde
muurschilderingen, van theater-, muziek- of dansvoorstellingen (Stichting Cultuurfonds).
Daarvan was in Schiedam sprake, getuige onder meer bijzondere decoraties op portieken
in de wijk, die aansluiten bij de leefwereld van de portiekbewoners.
Behalve initiatieven in de wijk, kunnen initiatieven die van buiten de wijk naar de wijken
komen, uit de kunstsector zelf bijvoorbeeld, betekenis hebben, naar analogie van de
weekendschool. Stichting Cultuurfonds (2005) noemt bijvoorbeeld beeldend kunstenares
Jeanne van Heeswijk, die in verschillende aandachtswijken spraakmakende projecten uit-
voert met bewoners. De kunst bestaat er dan uit dat bewoners geen figuranten zijn ter
meerdere eer en glorie van de kunstenaar, maar hoofdrolspelers.
In 2008 speelden amateurdansers uit de Bijlmer samen met topdansers van Het Nationale
Ballet de choreografie Zwanenmeer Bijlmermeer II. Ze trokken volle zalen in het land.
Daaraan waren scoutingsessies voorafgegaan. Verschillende Bijlmerdansers zijn nadien
doorgestroomd naar professionele gezelschappen (www.zwanenmeerbijlmermeer.nl/
wordpress, geraadpleegd 4 augustus 2015). Adelheid Roosen koos de Bijlmer voor haar
voorstelling Safari. Dergelijke kunstvormen zetten de wijk op de kaart en maken duidelijk
dat er talenten liggen. Een bewoonster van de Bijlmer kaartte aan dat daar promotie-
kansen liggen:
De Bijlmer heeft zo veel mooie cultuur. Maar ik vind het jammer dat wij daar niet zo veel mee doen, wij
exposen onze cultuur niet voldoende. En dat is zonde, want er is hier zoveel. Je hebt Dominicanen, Anti-
lianen, Surinamers, Nederlanders! You name it. Weet je wat voor moois wij hier kunnen maken? Als ik
165

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
delen van de wijk, zoals in Slotervaart. Ook verblijven de grotere groepen van migranten-
origine, de Surinaamse, Turkse en Marokkaanse Nederlanders, al zo lang in de wijken dat
er gewenning is opgetreden. In elk van de wijken zijn er leden uit migrantengroepen die
meer op de voorgrond treden vanuit hun functie als ondernemer of professional in de
wijk (vooral in de Bijlmer kwam dit laatste regelmatig voor), als vrijwilliger of als mondige
burger. Illustrerend voor gewenning en wederzijds respect is de ervaring van een speel-
tuinvrijwilliger uit Kruiskamp:
I: U heeft contact met de buren?
Ja, ja. Dat vind ik wel belangrijk dat je contact met je buren hebt toch? […] Gewoon vanuit de tuin even
een babbeltje maken of zo. Of ik krijg, het zijn Marokkaanse buren, nou en dan krijg ik weleens wat te
eten. Dan gaat de bel en nou ja een bordje eten, dat is toch leuk!
Zoals uit onderzoek bekend is, doet zich de meeste wrijving voor bij een snelle verande-
ring van de bevolkingssamenstelling, door een snelle instroom van nieuwe groepen (zie
Gijsberts en Dagevos 2007). Verschillende respondenten keken terug op dergelijke veran-
deringen, zoals drie Turks-Nieuwlandse bewoonsters:
A: Ik heb goed contact met mijn allochtone en autochtone buren. […] Een jaar of tien geleden ben ik er
komen wonen [in een koophuis]. […] Het Schuttersveld was allochtoon, en het Hof was helemaal
Nederlands, die leefden heel erg gescheiden. Het was zo erg dat de kinderen niet op elkaars voetbal-
veldje mochten spelen.
B: Het was een stiekeme grens.
A: Wij kwamen tussen de Nederlandse buren te zitten en dat was op de een of andere manier anders.
Je sociaal-economische status hoorde niet zo hoog te zijn dat je in een mooiere, nieuwere, duurdere
woning kwam te zitten. Dat was een leerproces vanuit mijn buren. Mensen zagen dat ik met ze in con-
tact kwam, dat ik ook gewoon normaal Nederlands sprak en nu hebben we een hechte band met de
naaste buren … Nu is elke woning die wordt verkocht van Turkse mensen. […] Grotendeels mensen uit
Nieuwland zelf. Maar tien jaar geleden was het een beetje raar, maar inmiddels geaccepteerd. Onze
Nederlandse buren die dat niet accepteerden zijn verhuisd. Zo zie ik dat.
C: Kijk maar naar de X--weg, de nieuwbouw was destijds vol met autochtonen, en binnen twee à drie
jaar zijn ze ook in één keer verdwenen. Waar ik woon woonden vooral Turkse mensen, toen werd het
Klein Istanbul genoemd, maar wat er nu in komt heeft – grof gezegd – een kleur. Nu zeggen mensen:
vroeger was het een dumpplaats van Turkse mensen, nu van zwarte mensen.
A: We moeten naar gemengde wijken toe.
B: Waarom komen er geen Nederlandse mensen in?
A: Dat is gewoon gemeentepolitiek, toch?
Dat autochtone Nederlanders hun Turks-Nederlandse buren nog weleens onderschatten
en verkeerde beelden kunnen hebben, kwam in meer gesprekken naar voren. Zoals bij het
ontmoeten ook werd aangekaart, kan dat subtiel worden uitgedragen en opgepikt. Zo zei
een van de gesprekspartners dat Nederlanders nog weleens iets betweterigs of superieurs
over zich zouden hebben. Op hun beurt storen de Turkse bewoonsters zich nu aan de
instroom van weer andere groepen in de flat, onder wie nieuwkomers met in hun ogen
167

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
Een iets andere werkwijze die aan de orde kwam is het organiseren van welkomstgesprek-
ken. Zo kende Nieuwland het project Nieuwe Buren, gecoördineerd door het opbouw-
werk, waarbij nieuwe bewoners een map meekregen ‘met wat waar is, een bloemetje en
een beker van Nieuwland. Dat werd goed ontvangen’ (medewerker woningcorporatie).
Dit programma bestaat niet meer wegens bezuiniging. Tijdens een voortgangsvergadering
over de wijkplannen en vorderingen wordt bediscussieerd of een vrijwilliger dit niet op
zich kan nemen, waarop de corporatiemedewerker aangeeft dat het arbeidsintensief is en
dat je daar eerlijk over moet zijn tegenover vrijwilligers. Gevraagd of de bewonersvereni-
ging hier kan inspringen wordt tegengeworpen dat die vereniging moeite heeft om
nieuwe bestuurders te werven en dat de bestaande al veel doen. Nieuwland gaat proberen
of de op te richten wijkonderneming hier iets kan betekenen. In hoofdstuk 7 komen we
terug op wat vrijwilligers zoal doen en kunnen doen.
Integratie, samenvattend
Integratie is een van de vijf oorspronkelijke kernthema’s van de 40-wijkenaanpak, maar is
zo’n integraal thema dat het in alle domeinen van het leven speelt en weinig expliciete
aandacht kreeg. De meeste aandacht was er voor het thema in de context van ontmoeten
en dat is ook een belangrijke reden waarom de gesprekspartners daar zo aan hechten.
Verder kwam integratie impliciet aan de orde in relatie tot het samen wonen in straten en
vooral flats. Hoewel verschillende groepen al lang ingeburgerd zijn in de wijken, is de
omgang soms nog afstandelijk. Maar er kwamen ook hechtere omgangsvormen ter
sprake, zeker rondom bewonersinitiatieven.
Problemen ervaren bewoners vooral bij de snelle instroom van nieuwe groepen die in
hun ogen onaangepast gedrag vertonen of de Nederlandse taal niet machtig zijn. Een suc-
cesvolle remedie is het intensiveren van beheer door goed voor te lichten over de mores.
Ook welkomstgesprekken werpen vruchten af, maar voor dit alles geldt dat het arbeidsin-
tensief is en dus kwetsbaar bij bezuinigingen. Hetzelfde geldt voor taallessen.
6.5 Ondersteuning: van achter naar vóór de voordeur
In deze paragraaf behandelen we de activiteiten die in veel aandachtswijken zijn uitge-
voerd onder de noemer Achter de Voordeur. We schetsen de aanloop en ontwikkeling van
deze vorm van ‘woonmaatschappelijk werk nieuwe stijl’ (De Jong en Buddingh 2006: 5;
Lupi en Schelling 2009: 6) en beschrijven de ervaringen van professionals en bewoners uit
onze onderzoekswijken met de achter-de-voordeur-projecten in hun buurt (§ 6.5.1). Ver-
volgens staan we stil bij de wijze waarom de hulpverlening recent, maar nog wel vooruit-
lopend op de decentralisaties, de wijk in is gekomen en wat dat betekent (§ 6.5.2). Daar-
mee gaan we in op onderzoeksvraag 5 naar de lessen van de wijkaanpak voor de huidige,
gedecentraliseerde organisatie van hulp aan bewoners.
169

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
maakte van het wijkontwikkelingsplan Grotestedenbeleid (De Jong en Buddingh 2006:
13). Amersfoort werkte met av-teams, dat stond voor Amersfoort Vernieuwt en Aanspre-
ken & Vooruithelpen. Twee intakers legden contact met bewoners. Ze motiveerden de
bewoners hulp te zoeken als dat nodig is en stimuleerden mensen actief te worden in de
wijk. Na de eerste contacten werd een casemanager aangesteld die doorverwees naar
andere instellingen en die de follow-up monitorde. Corporaties betaalden de huis-
bezoekers en projectleiding, de gemeente was verantwoordelijk voor de casemanager en
de nodige hulpverleningstrajecten (wwi 2008: 15).
Ook Amsterdam had al een langere ervaring met de Achter-de-voordeur-aanpak. In de tijd
van het Grotestedenbeleid was het Sociaal Investeringsplan/programma van start gegaan,
onder andere in het stadsdeel Slotervaart, waarbij straten en buurten deur aan deur wer-
den bezocht en problemen op uiteenlopende levensdomeinen – waaronder werk en inko-
men, sociale participatie, opvoeden, gezondheid – integraal werden aangepakt. Vanaf
2001 gingen bewonersadviseurs op bezoek bij bewoners van stadsvernieuwingscomple-
xen. Het doel was hen in sociaal-economisch opzicht te laten meegroeien met de stads-
vernieuwing (Rekenkamer Stadsdelen Amsterdam 2010: 10-11). Veel aandacht ging uit naar
de wijk Bos en Lommer (nabij ons onderzoeksgebied). In 2010 zijn Achter-de-voordeur-
bezoeken afgelegd in de Jacob Geelbuurt (binnen ons aandachtsgebied). De bewoners-
adviseurs kwamen veel gezondheidsproblemen, problemen op het terrein van werk en
inkomen en opvoedingsproblemen tegen (Stadsdeel Nieuw-West 2012).
In de egk-buurt in de Amsterdamse Bijlmer is het project Kansrijk Zuidoost uitgevoerd,
waarbij bewonersadviseurs aanbelden bij bewoners met financiële problemen en hen
desgewenst doorverwezen naar hulpverlenende instanties op het terrein van werk en
inkomen of schuldhulpverlening. De adviseurs gaven ook voorlichting over het voor-
kómen van armoede. Kansrijk Zuidoost ging vergezeld van flankerende maatregelen voor
ouders en kinderen op het terrein van onderwijs, arbeidsmarkttoeleiding, en het ontwik-
kelen van andere vaardigheden ter vergroting van de zelfredzaamheid (Dekker et al.
2011: 8).
In 2008 startte Nieuwland met het project Samen Buurten, waarbij inspiratie werd geput
uit de aanpak in Amersfoort. Doel van het project was om problemen op te sporen, maar
ook om ‘kansen en talenten’ in de buurt te inventariseren. Ook hier werden mensen huis
aan huis bezocht, werd gecoördineerde ondersteuning aangeboden en werden bewoners
aangespoord om actief te worden in de buurt. Het project werd uitgevoerd door enkele
welzijnsaanbieders in de wijk (Senioren welzijn, Maatschappelijke Dienstverlening
Nieuwe Waterweg en sws Welzijn) en gefinancierd door de wooncorporatie Woonplus.
Wie te bezoeken?
Er zijn geen verhitte maatschappelijke discussies geweest over de legitimiteit van de huis-
bezoeken. Blijkbaar was het gevoel van urgentie groter dan bezorgdheid over bevoogding.
De evaluatie van de Achter-de-voordeur-projecten bevestigt dat veel bewoners welwillend
stonden tegenover de huisbezoeken. Men voelde zich ‘gezien en gehoord’. ‘Er werd aan-
gekondigd met een brief en daarna werd meestal open gedaan. Veel mensen wilden hun
171

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
turele wandelgroep voor vrouwen, die anno 2015 nog altijd bestaat. Niet alleen in Schie-
dam, maar ook in de andere onderzoekswijken zijn door de Achter-de-voordeur-projecten
veel problemen inzichtelijk geworden en is ervaring opgedaan met het oplossen van
meerdere problemen binnen één huishouden door middel van casemanagement.
Deze integrale, persoonsgerichte aanpak werd gezien als een succesfactor (Bogman en
Van Summeren 2010: 15), maar in verschillende wijken bleek ook dat de overdracht naar
andere partijen (het overpakken van een casus door een professional buiten het project-
team) een kwetsbaar punt was, waarop nog verbetering te halen leek (Woonplus Schie-
dam et al. 2009: 17). Daaruit werd de les getrokken dat duidelijke afspraken en een goede
verankering van de taken en rollen van de verschillende organisaties in de wijk, nodig zijn
om huishoudens de benodigde hulp te kunnen bieden (Lupi en Schelling 2009: 64-65;
Partners en Pröpper 2010: 13).
Verder leerde men uit de projecten dat één gesprek vaak niet genoeg is om mensen in
beweging te krijgen, hetgeen pleit voor herhalingscontact (Woonplus Schiedam et al.
2009: 17). Het belang van continuïteit en ruimte voor herbezoeken van huishoudens wer-
den ook in Amersfoort en Amsterdam opgetekend (Partners en Pröpper 2010: 13). Bewo-
ners uit Amsterdam Zuidoost gaven in evaluatieonderzoek aan minder behoefte te heb-
ben aan kortdurende, eenmalige contacten met de adviseurs van Kansrijk Zuidoost, maar
meerdere contacten met dezelfde persoon te prefereren (Dekker et al. 2011: 19).
Uiteindelijk zijn de kosten en de baten van de Achter-de-voordeur-methode moeilijk
zichtbaar te maken (Lupi en Schelling 2009: 62). Professionals in de verschillende wijken
gaven wel individuele succesverhalen en maakten op basis van hun ervaring inschattingen
over de resultaten. Professionals in Amsterdam Zuidoost schetsten effecten van het Ach-
ter-de-voordeur-project voor de individuele bewoners, maar ook voor de leefbaarheid in
de wijk:
A: Als het beter met een bewoner gaat, gaat het beter met de flat. Dan geloven ze weer in het leven, in de
maatschappij. Ik heb een bewoonster die van schuchter naar stralend is gegaan. […]
B: Mensen komen graag naar ons toe. Het is heel laagdrempelig, dan merk je dat het echt beter gaat.
[…] Daar hebben we wel zeker grote invloed. En om te participeren. Doordat mensen zoveel problemen
hebben is het survival modus. […] Mensen leren kennen daar staat je hoofd niet naar. Met een fietscur-
sus of dingen in een groep organiseren komen mensen uit hun isolement, dat is voor leefbaarheid een
grote factor. […]
A: Mensen in hun kracht zetten.
Op de vraag welke activiteiten in de wijk haar zijn bijgebleven als succesvol, benadrukt
een professional uit Nieuwland het belang van aandacht voor individuele bewoners.
Als concreet voorbeeld noemt ze een initiatief dat voortvloeide uit het Achter-de-voor-
deur-project, waardoor vrouwelijke bewoonsters werden samengebracht en gemotiveerd
om als groep te gaan wandelen. In Nieuwland werden naast mensen met problemen dan
ook juist mensen aangetroffen die als vrijwilliger geworven konden worden, of gemobili-
seerd om initiatief te nemen.
173

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
Knelpunt 1 Toegenomen hulpvraag door nabijheid …
De ondervraagde professionals in de wijken melden dat de decentralisaties en de nieuwe
inrichting van de hulpstructuur met wijkteams een toegenomen vraag genereren. Dat
sluit aan bij de ervaringen van Larsen et al. (2014). Terwijl bij de Achter de Voordeur-trajec-
ten de professionals bepaalden welke en hoeveel adressen bezocht werden en in welk
tempo, worden de wijkteams overvallen door bewoners die vragen of problemen hebben:
A: Als je outreachend bent, dicht bij de burger, laagdrempelig, dan zul je in eerste instantie meer vraag
oproepen. En het is inderdaad gigantisch geweest en nog wel […].
B: Ik denk dat niet de problematiek erger is, maar de drempel lager om een tweede keer aan de bel te
trekken. Dat mensen zich eerder minder lieten zien met hun problemen. (professionals Wijkonder-
steuningsteam Nieuwland)
Bij die toenemende vraag is in Nieuwland ook opgemerkt dat mensen die zelf langs
geweest zijn, soms terugkomen met een buur of familielid, dat ook graag geholpen wil
worden: ‘zodra je dus zo midden in zo’n wijk komt met zo’n integraal team en met geen
drempel, dan gaat dat heel rap, en dan nemen mensen elkaar ook mee. Kijk, er is natuur-
lijk geen drempel van eerst bellen om een afspraak te maken […]’. We zagen de rol van
ruimtelijke nabijheid al bij het ontmoeten en de sport, en ook hier komt ze om de hoek
kijken.
Knelpunt 2 … en toch nog drempels
In de Kruiskamp en in Nieuwland wordt ondanks de toegenomen hulpvraag, toch de
vraag gesteld of alle groepen wel worden bereikt via een enkel loket in de wijk. Actieve
bewoners en professionals uit migrantenkring zien dat bestaande ingangen tot hulp niet
door alle bewoners worden gevonden, en pleiten voor het laagdrempelig maken van de
hulp en voor diverse ingangen tot de hulp, bijvoorbeeld via scholen. Hun ervaring is bij-
voorbeeld dat veel mensen zich met hulpvragen tot de ouderconsulenten op school wen-
den en dan problemen aankaarten die los van hun kinderen staan:
Ik heb heel vaak gezegd: deel die loketten uit … Dat wordt niet gedaan… Zet het in een wijkcentrum, zet
het in een school, zet het in een kerk. En als ik dat zeg denkt men dat ik er eentje in de moskee wil
hebben, maar ik ga nooit naar de moskee. Maar het gaat om de doelgroep, waar gaan deze mensen
naartoe […]. (actieve bewoonster Nieuwland)
Er wordt dus alsnog een afstandsdrempel ervaren, of schroom om bij de hulpverleners
binnen te stappen. Een andere drempel kwam in Kruiskamp ter sprake en kan ook in
Nieuwland meespelen: het is soms makkelijker om problemen te bespreken met iemand
van dezelfde achtergrond:
Wij hadden het over: hoe laagdrempelig is het stip [het informatieloket] voor de allochtone bewoners?
[…] De vrijwilligers die daar zijn, zijn alleen maar autochtonen. En ik heb toen met Ravelijn contact
gezocht, omdat Ravelijn zorgt voor de vrijwilligers. Ik zei […] Kunnen jullie geen allochtonen werven
voor stip dan wordt het laagdrempeliger ook voor de allochtone bewoners om contact op te nemen, dat
ze naar binnen durven te gaan om vragen te stellen. (professional Kruiskamp)
175

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
A: Bij de vraag hoe proactief we kunnen zijn, speelt behalve of we het hier intern op orde hebben, ook
hoe het met die tweedelijnspartners gaat. Dat bepaalt of we het maatwerk op orde krijgen. […]
B: Er is nog een lange weg te gaan, want er zijn ook andere organisaties met andere financierings-
stromen. Het [wijkteam] heeft wat dat betreft geen eigen mandaat.
Knelpunt 5 Eigen kracht?
Een andere zorg is het geloof van de overheid in de participatiesamenleving en het hame-
ren op de eigen kracht van burgers. Meer moet met hulp van het eigen netwerk van men-
sen en met vrijwilligers. Vrijwilligers kunnen soelaas bieden, onder meer in de vorm van
onderlinge ondersteuning en advisering. Mensen met vergelijkbare problemen kunnen
van elkaar gaan leren, zoals de frequente opvoedgroepen bij de Marokkaanse Ouderen
Salon in Slotervaart of de gespreksgroepen bij de Amersfoortse Buitenkasten. Maar in ver-
schillende wijken bieden professionals ook tegenwicht tegen een al te optimistisch
vertrouwen op eigen kracht en de inzet van vrijwilligers.
De vraag is of bewoners de expertise en bereidheid wel hebben: wat kun je aan vrij-
willigers overlaten en wat niet? Een verklaring omtrent goed gedrag wordt in de regel
gevraagd aan vrijwilligers, maar is dat voldoende als zij bijvoorbeeld zorgtaken uitvoeren?
Bewoners die wij spraken kijken met spijt naar de uitstroom van professionals en zien de
overname van taken door vrijwilligers soms als een miskenning van de kunde van
beroepskrachten (zie hoofdstuk 7). Professionals twijfelen of voldoende kundige vrij-
willigers beschikbaar zijn:
Je kunt veel aan vrijwilligers overlaten, maar ze hebben toch allemaal dat steuntje in de rug nodig. […]
Er zijn een heleboel dingen daar kan je gewoon geen vrijwilligers op zetten. (professional Nieuw-
land)
Als stadsdeel zien we de zorg voor de [minder extreme] gevallen die nu nog wel in het vizier zijn vooral
als taak van de Huizen van de Wijk, van de community’s: die burger moet het nu zelf gaan doen. Maar
wij zien dat de burger het nu al niet kan, dus waarom zou deze het in de toekomst wel kunnen? We
hebben hier wel zo onze twijfels bij. Dus burgers zijn gedwongen netwerken op te zoeken of op te zetten,
anders kwijnen ze weg. Wat zou kunnen gebeuren is dat de lichtere gevallen hierdoor extreme gevallen
worden en de case load daardoor zal toenemen. Dat is een grote zorg. (professional Slotervaart)
Hoewel verschillende professionals uit de welzijnshoek het principe van eigen kracht van
burgers een warm hart toedragen, zien ze grenzen aan het stimuleren van die eigen
kracht. Vooral multiprobleemhuishoudens in de wijken hebben een geringe zelf-
redzaamheid. Voor hen zouden onorthodoxe oplossingen nodig zijn, waaronder ook het
garanderen van een dak en brood:
A: Er zijn een heleboel mensen die hebben echt super veel hulp nodig. Ondersteuning nodig. Maar dat
krijgen ze niet. […]
B: Natuurlijk zijn er ook gezinnen die de rest van hun leven die ondersteuning nodig zullen hebben. En
dan loop je tegen het systeem aan, want de indicatie is afgelopen. Doei! […] Dan hebben we het weer
over de eigen kracht, nou die eigen kracht is dan niet zo groot. (professionals Nieuwland)
177

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
Foto-impressie Bijlmer K-buurt
Nieuw winkelcentrum Kraaiennest (links) en moskee daar tegenover
Ingang sterat Kouwenoord (links) en oude parkeergarage met kerkgenootschap erin
Winkelcentrum Kraaiennest met appartementen erboven en weekmarkt ervoor (rechts)
179

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
Foto-impressie Bijlmer K-buurt (vervolg)
Nieuwbouw in groene (links) en stadse sfeer (rechts, met advocatenkantoor aan huis) 
Nieuwbouw ter plekke van de gesloopte at Kempering
Oorspronkelijke Bijlmerlaagbouw in de buurt Kantershof
181

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
Sport lijkt meer aandacht te krijgen dan kunst en cultuur in de wijken en dat heeft ver-
moedelijk vooral met gezondheidsdoelen te maken en mogelijk met het landelijke stimu-
leringsprogramma. Kunst- en cultuuruitingen lijken bij de bestuurders minder vanzelf-
sprekend affiniteit te hebben, hoewel er goede ervaringen zijn opgedaan met het scouten
van talent in Nieuwland. Interessant zijn ook de initiatieven vanuit de cultuursector zelf,
waar de wijken bezocht worden om talent te scouten, zoals in de Bijlmer aan de orde was.
Interventies rond integratie (vraag 1)
Integratie kreeg in de gesprekken weinig expliciete aandacht, wat allerminst wil zeggen
dat het in de wijken geen aandacht kreeg. Het zit immers in onderwijs, arbeidsmarkt,
sport en spel, ontmoeten en wonen verweven. In die laatste twee sferen kwam het nog het
sterkst uit de verf. Hoewel verschillende culturele groepen al lang ingeburgerd zijn in de
wijken, is de omgang soms nog afstandelijk en heeft hier en daar het karakter van vreed-
zame co-existentie. Prettige omgang tussen groepen die vlak op elkaar wonen is essenti-
eel voor het thuisgevoel; daarom wordt er zo gehecht aan ontmoeten en een dichte infra-
structuur daaromheen.
Problemen ervaren bewoners vooral bij de snelle instroom van nieuwkomers met een
taalkloof en met problemen die overlast geven. Een succesvolle remedie is het intensive-
ren van beheer door goed voor te lichten over de mores. Ook welkomstgesprekken wer-
pen vruchten af, maar voor dit alles geldt dat het arbeidsintensief is en dus kwetsbaar bij
bezuinigingen.
Rol van bewoners (vraag 4)
Als het gaat om de vraag of bewoners zelf activiteiten en voorzieningen kunnen organise-
ren op dit brede sociale terrein, dan blijkt dit soms wel en soms niet te lukken. In onze
wijken was een steuntje in de rug vaak gewenst: een subtiele regie op afstand, door
iemand van het welzijnswerk bijvoorbeeld. Dit om het moreel te steunen, om eventuele
administratieve hobbels te nemen en om de onderlinge verhoudingen zo nodig goed te
helpen houden. Zoals Specht en Van der Zwaard (2015) het omschrijven in hun boek over
de leeszaal in Rotterdam-West: steunen op actieve burgers, dat vergt onderhoud van de
sociaal-fysieke infrastructuur, van ‘de humuslaag van organisaties, programma’s en ont-
moetingsplekken in een wijk’.
Interventies rond hulpverlening en lessen voor de decentralisaties (vraag 1 en 5)
De nieuwe hulpverleningsstructuur in de wijken is nog pril; ze loopt het langst in Nieuw-
land, waar het Wijkondersteuningsteam in 2012 in het wijkcentrum kwam, dat daarmee
als ontmoetingsplek in de verdrukking kwam. Iets soortgelijks gebeurde in Kruiskamp,
waar de hulpcentrale een jaar geleden gevestigd werd in wat kort voordien gebouwd en
gebruikt werd als trefpunt.
De theoretische uitgangspunten van de nieuwe integrale hulpverleningsstructuur, met
casemanagement en voor elk hulpvragend gezin één coach, worden wel onderschreven,
maar vooralsnog kwamen in de praktijk toch vooral knelpunten voor het voetlicht.
183

ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
Noten
1 Bekend zijn de zogenaamde interventieteams in Rotterdam, die ter controle huisbezoeken aflegden
bij huishoudens die ‘problematisch woongedrag’ vertoonden en schulden hadden (Lupi en Schelling
2009: 30-31).
2 Daarvoor al waren ervaringen opgedaan met proactieve huisbezoeken en het integraal samenwerken
van hulpverleningsinstellingen in het programma van de toenmalige minister Rouvoet van Jeugd en
Gezin (gezinscoaches, één plan – één gezin) en bij experimenten ten tijde van het Grotestedenbeleid
van de Stuurgroep Experimenten Volkshuisvesting (Oude Vrielink et al. 2014: 13-14).
185

bewoners aan zet
Rooduijn 2009; Hurenkamp et al. 2006). Daarnaast bestaan er initiatieven die bedoeld
zijn voor bewoners, maar die (nu nog) worden gecoördineerd door een lokale welzijns-
stichting. Wel hebben (en krijgen) bewoners een belangrijke(re) rol in de activiteiten en
doen ze vrijwilligerswerk. In dit rapport gebruiken we de termen burgerinitiatief en maat-
schappelijk initiatief allebei.
We wilden weten of de initiatieven van bewoners bijdragen aan de leefbaarheid van de
wijk. Daarbij is het eerst van belang te begrijpen waarom mensen initiatieven nemen,
welke mensen dat doen, en welke initiatieven er dan zijn. Ook de relatie met andere par-
tijen is belangrijk om de bijdrage op waarde te kunnen schatten.
7.1.1 Patronen in motieven, profielen en thema’s
Waarom beginnen burgers aan een maatschappelijk initiatief of doen ze mee aan initia-
tieven van anderen? Een greep uit de interviews laat een aantal beweegredenen zien: jon-
gerenoverlast in combinatie met een slecht ervaren reputatie van de wijk, vervuiling in de
straat, een vraag vanuit de woningcorporatie om iets te doen met een beschikbare ruimte,
een ervaren isolement van allochtone ouderen in de wijk en kinderen die niet weten wat
ze later willen studeren. Deze voorbeelden van aanleidingen voor het bedenken en uitvoe-
ren van initiatieven lijken heel divers, maar hebben allemaal gemeen: het signaleren van
een behoefte bij zichzelf of in de directe omgeving en daar wat mee willen doen.
Dit ‘doen’ is kenmerkend voor de ‘doe-democratie’ waarin burgers ad hoc of in een meer
duurzaam verband problemen in de wijk aanpakken (zie Ham en Van der Meer 2015;
Van de Wijdeven et al. 2010).
Opvallend is dat de meeste buurtinitiatieven zich richten op meerdere thema’s. De initia-
tiefnemer, tevens directeur van de Marokkaanse Ouderen Salon in Slotervaart beschrijft
het brede aanbod:
Wij hebben ook activiteiten voor jongeren. We geven ook huiswerkbegeleiding voor kinderen. We geven
ook taallessen, voor jongeren ook in het weekend. We hebben verschillende activiteiten voor mannen en
voor vrouwen. Voor oudere mensen hebben we veel over verzorgen. Hoe kun je met je eigen medicijnen
omgaan als je ziek bent? [...] Voor jongere vrouwen zijn er activiteiten, zoals kooklessen, participatie in
de wijk. We doen ook iets voor opvoeding. Dat hebben wij in deze wijk nodig, activiteiten over opvoe-
ding blijven we herhalen. We hebben ook inloop voor mensen die vertellen over hun eigen problemen
aan andere mensen. Hoe kun je elkaar helpen … Wij houden ook schoonmaakacties ... Samen naar
buiten met de kinderen, de ouderen en vrouwen om te prikken zeg maar.
Initiatieven zijn dus niet per definitie issue-gestuurd. Het zijn vaak brede, op de wijk
gerichte platforms die inspelen op een scala aan sociale behoeften.
De diversiteit van de initiatiefnemers is groot: naar opleidingsniveau, beroep, etnische
achtergrond, geslacht, leeftijd en arbeidsmarktpositie (van geen betaalde baan tot aan
gepensioneerd). Hetzelfde vonden Van de Wijdeven et al. (2010) voor participanten van de
‘doe-democratie’.
187

bewoners aan zet
Tabel 7.1 geeft een overzicht van maatschappelijke initiatieven die we in de wijken zijn
tegengekomen. Het overzicht is niet uitputtend, maar omvat initiatieven die veel ter
sprake kwamen. Het zijn initiatieven van bewoners of met een grote inbreng van bewo-
ners. Maar gemeente en welzijnsinstellingen spelen in de meeste gevallen ook een rol.
7.1.2 Afstemming met andere partijen
Wat vinden bewoners die betrokken zijn bij maatschappelijke initiatieven van hun relaties
met partijen uit overheid en maatschappelijk middenveld en wat vinden gemeenten van
zelforganiserende burgers?
Verschillende logica
Gemeenten en initiatiefnemers hebben elk hun eigen logica, die niet altijd aansluit op die
van de ander. Voor initiatiefnemers is het belangrijk dat de gemeente zich in hun logica
probeert te verplaatsen:
We konden het gebouw gewoon krijgen voor een euro. [De wethouder] zei: ik kan dit gebouw voor een
symbolisch bedrag overdoen. Toen zeiden we eerst nee, omdat we meteen moesten beslissen. We kun-
nen niet overzien waar we instappen. Als bedrijf doe je dat niet. Toen was hij verbaasd. Zeg je nou nee
tegen een gebouw? Wil je het nu? Zo werken we niet. We zijn een club bewoners, als de gemeente a zegt
dat wij b erachteraan zeggen, zo werkt het niet. We hebben heel lang gewerkt aan gelijkwaardigheid.
Een voorstel doen en verwachten dat wij meteen ja zeggen. Hij belde op: ik snap er niks van. Als we het
niet kunnen overzien doen we het niet. We hebben tijd nodig, dat kan niet in een week. We hebben er
anderhalf jaar over nagedacht. Dat kon hij wel begrijpen. Toen hebben we vanaf dat moment nog een
jaar voorbereid, voordat we de sleutel kregen. [De wethouder] viel uit het college. We moesten toen
weer lobbyen om de bestuurlijke rugdekking overeind te houden. Maar uiteindelijk is het gelukt en nu
zitten we hier. (medewerker wijkbedrijf Kruiskamp)
De wijkmanager die we spraken in Kruiskamp merkte hierover op: ‘Zo’n burgerinitiatief is
een zaak van integraal werken en wij werken niet altijd even integraal.’ Bewoners zeiden
bijvoorbeeld: ‘mogen we voor dat iets minder betalen want we doen ook dit’. Dus minder
huur voor het pand betalen omdat er sociale doelen worden gerealiseerd. ‘Bij ons is dat
lastig want het een zit in het vastgoedpotje en het andere in een potje voor sociale pro-
jecten.’
Meerdere bewoners brachten de aandacht van de politiek en het bestuur naar voren als
positief punt. In eerder onderzoek is deze aandacht eveneens door bewoners geprezen
(zie Van Houwelingen et al. 2014; Hurenkamp et al. 2006; Mensink et al. 2013). Bezoeken
van een wethouder of de burgemeester worden gewaardeerd:
A: Wij waren altijd gewend, de burgemeester nodigt de buurtvaders uit voor de lunch bijvoorbeeld.
Hij was gewoon echt trots op de buurtvaders. Hij kwam bijvoorbeeld bij het toernooi van oud en nieuw.
B: ‘Hij kwam hier om 1 uur ’s nachts even langs met zijn chauffeur en hij ziet ons daar staan. Komt
kijken wat we doen. (buurtvaders Kruiskamp)
189

bewoners aan zet
Sommige bewoners zijn al gebaat bij een juiste doorverwijzing naar een contactpersoon,
maar andere bewoners hebben hulp nodig bij het organiseren van hun ideeën. Zij zijn
niet gebaat bij een overheid die pleit voor meer zelfredzaamheid.
Dat er zo veel verschillende ideeën zijn over de rolopvatting van de gemeente, laat het
belang zien van contextualisering. Zo gaf de Raad voor Maatschappelijke Ontwikkeling
(rmo) in 2000 het advies om ruimte te bieden aan verschillen tussen burgers en hun spe-
cifieke behoeften te erkennen; op die manier zouden gemeenten een stimulerende insti-
tutionele context voor burgerbetrokkenheid kunnen bereiken.
Concurrentie en samenwerking
Naast de gemeente zijn er nog een aantal partijen waarmee bewoners contacten onder-
houden voor hun initiatieven. Verbindingen met politie, scholen, woningcorporaties,
welzijnsinstellingen en andere bewonersinitiatieven komen in de vier wijken vaak voor.
Initiatiefnemers komen met sleutelfiguren in de wijk, zoals de wijkagent en vertegen-
woordigers van lokale scholen en in Slotervaart ook het stadsdeel, bij elkaar om sociale
problemen te signaleren en op te lossen. Voor verschillende actieve bewoners in de wij-
ken spelen welzijnsorganisaties een belangrijke rol in hun externe netwerken. Begelei-
ding bij problemen tussen ruziënde kinderen in de speeltuin en hun ouders, onder-
steuning bij het organiseren van activiteiten en informatie aanbieden over doelgroepen
van de initiatieven zijn voorbeelden van steun die bewoners ontvangen van welzijns-
instellingen.
Samenwerking tussen partijen werkt niet altijd, zoals we in Slotervaart zagen. Er kunnen
concurrerende belangen zijn, bijvoorbeeld bij de samenwerking tussen initiatieven en
welzijnsinstellingen die activiteiten moeten laten zien voor behoud van financiering.
Daarin zit een dreiging van ongewenste overname van ideeën en activiteiten (voor meer
over concurrentie, zie Mensink et al. 2013; De Wilde et al. 2014). Ook in de Bijlmer kwam
iets dergelijks aan de orde, na ons veldwerk. Op een Bijlmerblog (maart 2015) verscheen
het volgende bericht: ‘In Zuidoost is enig rumoer ontstaan over het stadsdeel-project
Kansrijk. Er zouden succesvolle projecten van participerende burgers, zoals Vitamine V en
Health Battle, van diezelfde burgers zijn weggekaapt, ter meerdere glorie van het stads-
deel.’ In de raad zijn hierover vragen gesteld waarop stadsdeel Zuidoost geantwoord heeft.
We hebben ons onvoldoende in deze casus kunnen verdiepen. Teleurstelling over het niet
continueren van projectgelden lijkt hier een rol te spelen.
In de wijken zijn wij ook voorbeelden tegengekomen van samenwerking tussen
bewonersinitiatieven onderling, die door betrokkenen als positief wordt ervaren. Het zijn
partners die elkaar en/of de gemeenschap helpen. Zo organiseren mos en Ara Cora in
Slotervaart gezamenlijk activiteiten voor jongeren en in Kruiskamp sturen de speeltuin-
vereniging en de wijkonderneming de Witte Vlinder elkaar potentiële zaalhuurders door
en doen vrijwilligerswerk bij elkaar. In Nieuwland beoogt een recent gestart bewonersbe-
drijf verschillende initiatieven en initiatiefnemers onderling te verbinden om een sterker
netwerk te krijgen en robuustere initiatieven.
191

bewoners aan zet
in Kruiskamp is hiervan een voorbeeld. Verschillende initiatieven proberen dit op te pak-
ken en dat wordt ook door (bezoekende) bewoners opgemerkt:
Ik kom ook voor mijn kinderen, ten eerste. En ten tweede ook voor contacten. Soms heb je wel een dagje
dat je je thuis verveelt en dan kom ik en soms als hij [zoontje van de respondent] ook niet wil dan zeg ik:
kom we gaan lekker naar de Buitenkasten even lekker kletsen en even van het huis weg. Dus ook om
even sociale contacten te maken. Zo heb ik eigenlijk moeders leren kennen van hier. (bewoner en
bezoekster Buitenkasten Kruiskamp)
Vaak biedt ontmoeting een opstapje naar andere activiteiten. Een welzijnswerker die zich
met de Buitenkasten bezighoudt geeft bijvoorbeeld aan dat de ontmoetingsfunctie van de
Buitenkasten het mogelijk maakt om vragen en problemen bij kinderen en volwassenen
te signaleren:
Als je iets wilt signaleren dan zal je eerst mensen moeten ontmoeten en als je die functie bijna niet meer
hebt [..] dat levert problemen op. (welzijnswerker Buitenkasten Kruiskamp)
Ontmoeting kan ook aanleiding zijn voor empowerment. De wandelgroep in Nieuwland
organiseert naast wandelingen en etentjes bijvoorbeeld ook uitstapjes voor vrouwen die
al lang in Nederland wonen maar nooit een uitje hebben gemaakt. Op die manier komen
ze meer buiten hun eigen sociale omgeving.
Tot slot zijn er overbruggingseffecten te vinden bij initiatieven. In Kruiskamp zien we dit
bijvoorbeeld bij de buurtvaders terug, die in hun activiteiten onder andere proberen
bewoners bij elkaar te brengen en daarmee bijdragen aan de veiligheidsbeleving:
Een vrouw uit de wijk heeft mij een keer gebeld: wilt u alstublieft snel komen, want er zijn hier drie of
vier gevaarlijke jongeren voor mijn deur. Ik zei: oké, ik kom zo. Ik ben daarnaartoe gegaan en toevallig
die jongeren ken ik heel goed, ze zijn heel aardig. Ze doen geen vlieg kwaad. Ik ben naar die vrouw
gegaan en zei: welke jongeren bedoelt u mevrouw? Die daar, die daar meneer. Ik zei: kom maar, we
gaan samen naar die jongeren. Nee, nee, nee ik durf niet. Ik zei: kom maar ik ben hier dus u bent echt
veilig. Uiteindelijk is zij meegekomen, we zijn naar die jongeren gegaan. Eerste vraag wat die jongeren
zeiden, hallo buurvrouw, als u ons nodig heeft dan kunnen wij u gewoon helpen met boodschappen.
Weet je wat die vrouw zei: ik schaam me dood zeg. (buurtvaders Kruiskamp)
Naast veiligheidsbeleving draagt ontmoeting bij aan objectieve veiligheid. Uit het klas-
sieke werk van stadssociologe en -activiste Jane Jacobs (1961) kennen we al het principe
dat ‘ogen op straat’ van groot belang zijn om meer veiligheid te krijgen in die straten.
Ontmoeting in de publieke ruimte zorgt voor die ‘ogen’. Dit beeld herkennen we bijvoor-
beeld bij ouders die spreken over hun kinderen in de speeltuinvereniging en de Buiten-
kasten:
We voelen ons ook wel veilig eigenlijk. Kijk nu is het rustig, omdat het koud is, maar in de zomer zie je
veel dronken mensen. Als er een Buitenkast is, dan kan ik tegen mijn zoontje zeggen van 11 je mag wel
alleen buiten spelen. Wetend dat het hier om het plein bij de Buitenkast veilig is. (bewoner
Kruiskamp)
193

bewoners aan zet
bewonersbedrijf Kruiskamp Onderneemt) en het vragen van ledenbijdragen (zoals bij de
speeltuinvereniging). Veel initiatieven lijken echter nog weinig in staat te zijn om op
eigen kracht publieke behoeften van een langdurig antwoord te voorzien (Igalla en
Van Meerkerk 2015).
Corporaties, gemeenten en welzijnsinstellingen bevinden zich in een zoek- en leerproces.
Voor professionals in de wijken zijn leidende vragen in deze zoektocht: hoe bereik je dat
wat bewoners willen en belangrijk vinden ook kan? Hoe kunnen we continueren wat nu is
opgebouwd door professionals, wanneer die vertrekken? Hoe kunnen we de kracht van
burgers zelf laten spreken? Hoe kunnen we een organisatiestructuur bedenken waarin
bewoners zijn georganiseerd en waarin we verbinding kunnen leggen tussen projecten en
activiteiten? De manieren waarop professionals hiermee omgaan op het moment van
interviewen laat een aantal overeenkomsten zien tussen de wijken.
Twee kernwoorden vormen de invalshoek voor de omgang van professionals met bewo-
ners, namelijk: vraaggericht en faciliteren. Vraaggericht werken houdt in dat profes-
sionals vanuit de ideeën en het initiatief van burgers werken en niet meer zelf initiatieven
aanbieden. Mocht er een wens zijn voor een bepaalde activiteit vanuit bewoners, dan is
het de bedoeling dat ze met eigen plannen komen om het te realiseren. Professionals,
hier komt het tweede kernwoord, faciliteren daarbij waar nodig. Op de vraag wat dit facili-
teren inhoudt, antwoordt een respondent:
Je moet het initiatief wel bij de burger laten en alleen faciliterend optreden, bijvoorbeeld meedenken,
jouw contacten benutten, zorgen dat ze ruimte hebben. (coördinator Wijkondersteuningsteam
Nieuwland)
Ondersteunen, het liefst zonder dat er financiële middelen aan te pas komen, en ‘zonder
dat het initiatief wordt overgenomen door de gemeente’ (ambtenaar Werk en Inkomen,
Nieuwland). Het ter beschikking stellen van vastgoed wanneer sociale baten aannemelijk
kunnen worden gemaakt, is ook een manier van faciliteren. Leegstand inruilen voor
initiatieven uit de wijk biedt opbrengsten voor een gemeente in het kader van wijk-
ontwikkeling. Tegelijkertijd geven professionals aan dat het niet gemakkelijk is, de
opdracht om de eigen kracht van burgers te vinden en verder meer op de achtergrond te
blijven. Op de vraag of het lukt om burgers zelf dingen te laten oppakken, zeggen mede-
werkers van de Buitenkasten:
A: Met ondersteuning, ik bedoel: je blijft wel een ondersteunende factor.
B: Je blijft wel de persoon waar op teruggevallen kan worden. Maar op zich gaat dat aardig. (mede-
werkers Buitenkasten Kruiskamp)
Bij sommige initiatieven is de aanwezigheid van een professional gewenst en nodig om
activiteiten te coördineren en zodat bewoners zich niet terugtrekken. In Kruiskamp zagen
wij dit terug. Ook in Nieuwland hoorden wij soortgelijke geluiden. Er is behoefte aan een
professional die:
195

bewoners aan zet
De afgelopen jaren liepen de middelen terug. De wijkcoördinator van de egk-buurt in
Amsterdam Zuidoost merkt wat dat betreft op:
Niet alle projecten die zijn gestart zijn ook duurzaam gebleken. Als het geld wegvalt, dan is het vaak
afgelopen. Daarom zeg ik: we moeten aan die duurzaamheid werken. [...] Mensen zeiden soms: we
hebben geen initiatieven meer. Nu is het aantal initiatieven wat minder, ook omdat er minder geld
beschikbaar is. Dat is ook wel goed. Eerst gingen ze klagen, maar nu beginnen ze ook wel te zien dat ze
ook veel zelf kunnen bereiken. We moeten meer vraaggericht gaan werken.
Er wordt gedacht over niet-financiële facilitering van initiatieven en aan manieren om een
initiatief zo te verzelfstandigen dat het niet verdwijnt als het geld wegvalt. Tot nu toe lukt
dat laatste niet altijd; voor veel activiteiten is simpelweg een budget nodig.
Overigens is het geld voor buurtbudgetten niet in alle wijken weggevallen. De wijkmana-
ger in Slotervaart merkt op:
Buurtbudgetten heten nu bewonersinitiatieven, en daar is echt nog steeds veel geld voor, ook voor
komend jaar, tussen 50.000 en 70.000 euro afhankelijk van omvang stadsdeel. De eisen voor de subsi-
die zijn wel aangescherpt, zodat reisjes naar de Efteling niet meer voorkomen.
7.2.2 Het zoeken van vitale vrijwilligers
Behalve tot het nemen van initiatieven sporen gemeenten bewoners ook aan zich als vrij-
williger in te zetten. Initiatiefnemers zoeken soms ook vrijwilligers voor de uitvoering van
hun ideeën.
Individuele en wijkgebonden obstakels
Om een beeld te krijgen van de zoektocht naar vrijwilligers is het goed om eerst in kaart te
brengen welke obstakels mensen zien om zich in te gaan zetten. De coördinator van de
moestuin van de speeltuinvereniging Kruiskamp realiseert zich dat vrijwillige inzet niet
voor iedereen vanzelfsprekend is:
Het is dat ik zo gek ben en op mijn vrije dag dit [vrijwilligerswerk] te doen […] maar die heb je wel nodig,
die gekken. En niet iedereen is gek. Die denken: ja dag, moet ik dat op mijn vrije dag een beetje gaan
doen? (coördinator moestuin speeltuinvereniging Kruiskamp)
Onderzoek laat al lang zien dat tijdsgebrek de belangrijkste reden is waarom mensen,
vooral jongeren, zich niet inzetten (Dekker et al. 1999). Interessant is dat tijdgebrek deels
wijkbepaald is:
Vathorst is een slaapwijk. Er gaat ’s morgens iedereen weg en ’s avonds komt iedereen terug. Dat is deze
wijk [Kruiskamp] niet. Je hebt hier meer andere mensen wonen, die niet met zijn tweeën voor het huis
moeten werken, want dat is in Vathorst. En dan de kinderen op de rug, die moeten naar de overblijf,
weet je, naar de kinderopvang. Ja dat zie je hier niet, minder. Ik kan hier welk tijdstip van de dag het
Neptunusplein opgaan, ik kom altijd bekenden tegen. Altijd. Dus het is een heel ander publiek.
(bestuurslid speeltuinvereniging)
197

bewoners aan zet
Dit beeld herkennen we in de wijken ten dele; er zijn diverse initiatieven die al vele jaren
op rolletjes lopen, zoals de speeltuinvereniging. Welzijnswerkers in Kruiskamp geven ech-
ter aan dat er veel bewoners zijn die altijd wel bereid zijn om bij te dragen aan activiteiten
ter ondersteuning van het initiatief Buitenkasten, maar voornamelijk incidenteel. Ze wil-
len zich vooral niet laten registreren of inroosteren om op bepaalde dagen en tijdstippen
bij de speelgoeduitleenplek voor kinderen aanwezig te zijn. Daarvoor ligt de drempel te
hoog. Voor de speeltuinvereniging in Kruiskamp is het belangrijk dat vrijwilligerswerk
niet als een verplichting wordt ervaren. Je bent als vrijwilliger vrij om te komen wanneer
het je uitkomt en om te doen wat het best aansluit bij je interesses:
Het is anders dan een bedrijf of zo. Die hebben een plan, zo ga ik mensen erbij halen, dit verkoop ik, dat
is dat waard. Dit is veel organischer allemaal. Wij moeten iemand die van Ravelijn [het vrijwilligers-
steunpunt] komt en hier met zijn handen in de zakken staat, joh je moet gaan schoffelen, dat ga ik niet
doen. Ik loop hier ook voor mijn lol. Ik ga me ook niet storen aan die man. [...] Want die vindt het
blijkbaar prettig om hier te zijn. [...] En zou het een bedrijf zijn, dan zou je het niet pikken. [...] Je doet
[hier] wat je zelf wil, je doet wat je zelf kan. Weet je, er lopen hier ook mensen bij die afgekeurd zijn.
Al doe je niks, al zet je alleen maar een kop koffie, ik vind het geweldig. Als je er maar bent. [...] Het
interesseert me niet wat ze doen. (coördinator moestuin speeltuinvereniging Kruiskamp)
Een nóg vitalere samenleving
Als we kijken naar pogingen om vrijwilligers te werven en andere vormen van activering,
worden die dan bewust gedaan om de hiervoor genoemde obstakels uit de weg te rui-
men? Voordat we op die vraag ingaan, is het goed om eerst in algemene zin op te merken
dat de trend om als overheid terug te treden en daarmee meer eigenaarschap en verant-
woordelijkheid aan bewoners te geven, zich duidelijk aftekent in de vier wijken die we
onderzochten. Nederland kent in vergelijking met andere landen al veel vrijwillige inzet.
De Raad voor Openbaar Bestuur (rob 2012: 59) concludeerde een paar jaar geleden dan
ook: ‘De vitale samenleving bestaat al.’ Toch wilde de regering met bijvoorbeeld de Wet
maatschappelijke ondersteuning van 2007 proberen te bereiken ‘dat mensen zelf oplos-
singen voor problemen in hun omgeving verzinnen’ (tk 2004/2005: 7). Dit lijkt te zijn
aangeslagen: er lijkt echt sprake te zijn van een omslag bij professionals. Een corporatie-
medewerker in Kruiskamp merkte bijvoorbeeld op:
We [waren] vroeger wel arrogant. Wij wisten het allemaal wel, maakten wijkplannen en zo. Als de
bewoners zeiden: we zouden wel een bloemetje willen, dan kwamen we de zaterdag daarop met bloem-
bollen voorrijden en als er twee bewoners hielpen met planten dan hadden we een succesvolle actie.
Maar dat is niet meer en dat was hem denk ik ook niet.
Of een opbouwwerker uit de K-buurt, die stelt dat het opbouwwerk vroeger te veel de nei-
ging had om dingen vóór mensen te doen:
Bewoners die hulp nodig hadden waren minder zelfredzaam. Ze waren gewend bij de hand genomen te
worden. Er was een mevrouw die wilde een subsidieaanvraag en ging zitten, vul maar voor me in.
En dat ging ik niet doen. Dat was even een strijd, en voor haar een kennismaking met de nieuwe wereld.
199

bewoners aan zet
De jongerenwerker heeft het idee dat de jongens die nu tiener zijn, hebben geleerd van
het verkeerde voorbeeld van hun oudere broers. Die stopten vaker met school, gingen het
foute pad op. Ze zijn er meer van doordrongen dat je je school moet afmaken. Ouders leg-
gen hier ook meer nadruk op. Een sociaal-cultureel werker uit Kruiskamp geeft weliswaar
niet eenzelfde soort kijk op generaties, maar lijkt wel een soortgelijk sentiment uit te
dragen:
Als jij de jongeren bewuster wilt maken in hun wijk, geef hun gewoon meer verantwoordelijkheid. Dus
laat maar de jongeren zelf actief worden in hun wijk en bewuster worden dat ze zelf voor dingen gaan
zorgen. Dat gebeurt bijvoorbeeld in wijkcentrum de Witte Vlinder. Jongeren zijn daar vrij om naar bin-
nen te komen, om zelf activiteiten te organiseren. Ze voelen dat het een gebouw is voor hun, ze gaan
ervoor zorgen, ze gaan dat niet vernielen.
Een ruimte beheren
Een andere veelgenoemde activeringsaanpak is om bewoners uit te lokken om
gezamenlijk een stukje publieke ruimte te gaan beheren. Dit speelt in alle vier de wijken.
In de K-buurt beheren bewoners samen ontmoetingsruimtes, bijvoorbeeld in een flatge-
bouw als Kikkenstein. Het is een levendig knooppunt van allerlei activiteiten. In dit speci-
fieke voorbeeld kwam het initiatief vooral van bewoners. Wel is de beschikbaarheid van
bewonersruimtes natuurlijk bedoeld als infrastructuur die mensen zou moeten aanspo-
ren samen dingen te organiseren. Dit blijkt echter niet automatisch te gaan: veel bewo-
nersruimtes werden lang niet gebruikt, of werden de facto een bruin café. Het stadsdeel
experimenteert verder met het adopteren van vuilcontainers op straat, al is dat voorlopig
nog in andere buurten dan de K-buurt. In Nieuwland loopt dit laatste ook: bewoners in de
beheergroep Wibautplein hebben de sleutel van de afvalbak, opdat ze die zelf kunnen
legen. Jongeren hebben de sleutel gekregen van de zaal waar ze zaalvoetballen.
Voor Kruiskamp zijn de eerder genoemde stip’s voorbeelden van door vrijwilligers
beheerde ruimtes: er is een fysieke locatie in de wijk, die door vrijwilligers wordt gerund.
In Slotervaart experimenteert de woningcorporatie met portieken die bewoners zelf
schoonhouden.
Individuen op sleutelposities
Een andere aanpak is om te proberen individuen te activeren en die op sleutelposities in
de wijk neer te zetten. Hiermee bied je mogelijk een voorbeeld aan bepaalde gemeen-
schappen die tot dan toe weinig actief waren. De wijkcoördinator vanuit het stadsdeel
voor de K-buurt zegt bijvoorbeeld over de eerder genoemde buurtambassadeurs:
Eerst moet je bewoners heel veel ondersteunen, waardoor ze zich gewaardeerd voelen. Je gaat ze
officieel installeren, je geeft ze een buurtbudget, en dan gaan ze vanzelf actie ondernemen. Daardoor
krijgen ze ook echt het gevoel: dit is mijn buurt. [...] We maken ze nu buurtambassadeur, maar voor de
wijkaanpak zetten we ze op een andere manier in en maakten we ze ook zichtbaar voor de wijk d.m.v.
flyers bijvoorbeeld.
201

bewoners aan zet
Je kunt niet zeggen dat het beleid, ook het krachtwijkenbeleid dat sterk op bewoners inzette, heeft geleid
tot actieve bewoners die nu zelf de straat schoonhouden. Dat gebeurt gewoon niet. Je ziet wel dat een
enkeling (tientallen) een container adopteert, waardoor ze een bijdrage leveren aan het schoonhouden.
Obstakels voor activering
Er zijn ongetwijfeld verbeterpunten aan te dragen. Een wijkwerker uit Nieuwland gaf bij-
voorbeeld aan dat activeringsprojecten vaak mislukken als ze te groot worden: ‘Je ziet het
vaker dat als mensen actief zijn, dat iedereen eraan begint te trekken en dan wordt het zo
groot. [...] Ik vond dat er teveel aan getrokken werd en dat het daardoor misging. Ik ben
daarin kritisch.’
Ook maken professionals zich zorgen over de effecten van bezuinigingen. Bepaalde pro-
jecten stoppen dan, en het is nog niet helemaal duidelijk van waaruit activering plaats
moet vinden nu de buurthuizen steeds vaker sluiten. Een cultuurscout uit Nieuwland zegt
bijvoorbeeld:
Het is niet zo dat ik denk dat niks meer mogelijk is als je geen wijkcentrum hebt waar je elkaar kunt
ontmoeten, maar ik weet niet hoe het nu verder moet. Innovatie is leuk, en zoeken naar nieuwe
vormen. Maar mensen moeten elkaar toch ergens ontmoeten om samen muziek te maken, op straat
kan het niet. Om te zorgen dat je elke week in andermans huiskamer terechtkunt, dat zijn ingewikkelde
processen. Ik heb het wiel nog niet uitgevonden. Het is niet dat het oude, vroeger was alles goed, er
waren ook dingen minder. Maar ik vind het wel ingewikkeld.
Ook is activering met de beste bedoelingen niet altijd een makkelijke opgave. Aan het
begin van deze paragraaf (zie § 7.2.2) zagen we al dat mensen überhaupt obstakels ervaren
om zich te gaan inzetten. Daarbij komen nog allerlei persoonlijke problemen. Een corpo-
ratiemedewerker uit Kruiskamp nodigt de eigen huurders uit om binnen hun straat draag-
vlak te organiseren als ze iets willen van de corporatie, maar bewoners lopen op tegen
buurtgenoten die niet opendoen, waardoor ze de gevraagde ‘draagvlakdrempel’ niet
halen, ondanks verwoede pogingen om de mensen te bereiken. De medewerker verzucht:
De Alliantie gaat ze weer benaderen om te kijken wat we kunnen doen. Ze worden door die enthousiaste
mensen niet bereikt; ze doen niet open of er zijn taalproblemen, sommigen zijn te dronken.
En haar collega: ‘We vragen heel veel van de mensen hoor, van mensen die misschien al
blij zijn als ze ’s avonds een stukje vlees op hun bord hebben.’ Er is ook een grens aan wat
je van mensen kunt verwachten. Er is waarschijnlijk een soort glijdende schaal van de
inzetcapaciteit die mensen eventueel zouden hebben. Een welzijnswerker uit dezelfde
wijk zegt bijvoorbeeld dat sommige mensen misschien niet meteen een ruimte willen
beheren, maar eventueel wel mee willen doen aan een activiteit. Ook lenen bepaalde acti-
viteiten zich misschien beter voor vrijwillige inzet dan andere. Gevraagd naar waar het
beste op bezuinigd zou kunnen worden geeft een ondernemer uit de wijk aan dat winke-
liers en bewoners zelf wat meer kunnen schoonmaken op straat, maar dat professionele
inzet voor mensen met persoonlijke problemen moeilijker op te vangen is door onge-
schoolde bewoners.
203

bewoners aan zet
verliezen als vrijwilligers die overnemen? Ook dit kwam in diverse gesprekken ter tafel.
Het citaat over het Kruiskampse Welzin getuigt hier ook van. De geïnterviewde bewoners
identificeren zich met de welzijnsmedewerkers en realiseren zich dat die hun baan verlie-
zen naarmate meer vrijwilligers zich inzetten. Ook de vrijwilligersorganisatie vraagt zich af
hoe ver ze hierin moet gaan, ook al om de verhoudingen met het welzijn goed te houden.
Het broodroofaspect speelt ook wel bij fysieke klussen, zoals die van professionele buurt-
beheerders bij de woningcorporatie in Nieuwland, van wie een aantal vervangen wordt
door vrijwilligers. Bij dit soort constructies kan het gebeuren dat ontslagen krachten als
vrijwilliger hun werk mogen voortzetten, al dan niet daartoe aangespoord door de
uitkeringsinstantie. Het algemene gevoel is dat de burgerinzet ‘additioneel’ moet zijn,
maar dat blijkt een zeer rekbaar begrip.
Wat raakt aan dit broodroofprobleem is dat een aantal mensen die nog de leeftijd hebben
om op de arbeidsmarkt te participeren, vrijwilligerswerk aangrijpen als middel om een
netwerk op te bouwen dat naar een baan kan leiden. Dit wordt ondervonden in
Kruiskamp en elders in Amersfoort, bij het bemensen van het hulpcentrum de stip. Vol-
gens de coördinator zijn er vrijwilligers die een voorkeur uitspreken voor een werklocatie
waar zij optimaal aan een netwerk kunnen bouwen. Er wordt ook doorgestroomd naar
betaald werk. Naarmate dat meer vervangen wordt door onbetaald werk, zal het wellicht
lastiger worden om gemotiveerde vrijwilligers te vinden.
Kortom, activering is een complexe aangelegenheid. Er bestaan praktische obstakels.
Te grote activeringsprojecten werken niet, bezuinigen vormen een uitdaging en veel
bewoners hebben allerlei persoonlijke drempels om zich in te gaan zetten. De vraag is ook
wat je van burgers kan en mag vragen. Vrijwilligers doen bepaalde zaken misschien net zo
goed of beter dan professionals, maar lang niet alle. Bovendien gaat de inzet van vrij-
willigers soms ten koste van arbeidsplaatsen. Vanuit de overheid geredeneerd kan dat een
goede (want kostenbesparende) oplossing zijn, mits de kwaliteit van de dienstverlening er
niet onder lijdt.
7.3 Betrokkenheid bij beleid: overlegplatforms
Te zeggen dat Nederland een overlegcultuur heeft is een gemeenplaats geworden.
Toch kun je er in een beschrijving van deze vier wijken bijna niet omheen het op te mer-
ken. Bewonersplatforms stimuleren onderlinge interactie, maar fungeren ook heel sterk
als spreekbuis naar de gemeente en andere instanties. Daarom zijn ze van belang bij het
beantwoorden van de vraag over manieren waarop bewoners betrokken worden bij
beleid.
Huurders en eigenaren hebben natuurlijk hun traditionele verenigingsvormen. Bewoners
van een flatgebouw, een straat of buurt komen samen in bewonersoverleggen, -commis-
sies of -verenigingen. Voor de hele wijk zijn er wijkplatforms, -tafels of -overleggen, of
specifieke bijeenkomsten zoals de G1000, waarover zo meer. Het primaire doel van dit
soort overleggen op wijkniveau is vaak om de grote lijnen te bespreken. Daarnaast zijn er
205

bewoners aan zet
een soort actiegroepen fungeren, de bewonerspanels die aan de professionele buurtvei-
ligheidsteams zijn verbonden en de woonteams die een klankbord vormen omtrent
wonen. Die teams zijn dus nog specifieker in hun focus dan de bestaande bewoners-
commissies, die zich eveneens richten op leefbaarheid en veiligheid.
Verschillen tussen wijken
Er bestaan vrij grote verschillen tussen de overlegstructuren van de verschillende buurten
binnen een wijk. De wijkmanager van het stadsdeel Slotervaart geeft aan dat huurders-
verenigingen in sommige buurten actiever zijn dan in andere:
Enerzijds omdat de problematiek erom vraagt. Het doel is dan wat meer buurtbetrokkenheid te creëren,
de buurt naar een hoger niveau te tillen. Anderzijds omdat [bepaalde actieve bewoners] erom vragen. In
de Jacques Veltmanbuurt is er minder buurtoverleg, eerder gericht op het onderhoud van woningen,
veiligheid en de weg naar het Huis van de Wijk weten te vinden.
Sommige bewonersplatforms hebben een functie in de bestuursstructuur. Dit soort plat-
forms passen dan ook goed in het idee van een integrale aanpak waar op verschillende
thema’s wordt nagedacht over en gewerkt aan het functioneren van de buurt. Binnen die
integrale structuur krijgen bewoners een duidelijker plek in het besluitvormingsproces.
Er bestaan verschillende manieren waarop bewonersplatforms deelnemen aan het
besluitvormingsproces. Vaak nemen afgevaardigden van deze platforms deel aan ‘inte-
grale overleggen’ van professionals. Het is dan wel opvallend dat het vooral professionals
zijn die dit opmerken als onderdeel van hun integrale werkwijze. Verder vertelden wijk-
werkers uit Nieuwland hoe de wijkoverleggen sturend zijn voor opdrachten aan het
opbouwwerk. Inspraak wordt beschouwd als de ‘eerste generatie’ van burgerparticipatie
(Van Houwelingen et al. 2014). Bij de tweede generatie wordt gedacht aan ‘co-creatie’ van
beleid. Een derde generatie is het eerder besproken burgerinitiatief, waarin burgers zelf
uitvoering geven aan hun ideeën en er ook van co-creatie geen sprake meer is. Dit denken
in generaties hangt samen met het denken in termen van een participatieladder (Arnstein
1969). Dit is een glijdende schaal van non-participatie van burgers tot burgermacht,
waarin burgers als opdrachtgever van professionals fungeren. Deze laatste trede op de lad-
der correspondeert min of meer met wat wel de derde generatie burgerparticipatie wordt
genoemd. Wijkprofessionals hanteren deze terminologie ook. Een wijkmanager in Sloter-
vaart stelt:
Rond 2008 of 2009 werkten de stadsdelen steeds meer volgens de participatieladder. Niet alleen infor-
matievoorziening, maar burgers die met beleidsmakers om de tekentafel zitten. Bewoners maken beleid
en het stadsdeel gaat daar zoveel mogelijk in mee. Het ene stadsdeel was daar sterker in dan het andere.
Dit gebeurt doorgaans erg projectmatig: het ene onderwerp leent zich er meer voor dan het andere. Niet
altijd tot tevredenheid van de burger, want een aantal bewoners wil graag van punt a tot punt z met een
ambtenaar om tafel. Niet iedere bewoner is daartoe is in staat, en niet iedereen wil dat.
207

bewoners aan zet
circuit. Dat kan simpelweg betekenen dat er extra inspanningen worden gedaan om deze
buren te bereiken. In Kruiskamp wil men meer met mond-tot-mondreclame gaan werken
om taalbarrières te overkomen, of probeert men een overleg een keer in een moskee te
organiseren. ‘Op die manier sluiten in ieder geval wat sleutelpersonen aan’, zegt een wijk-
manager. De focus op het betrekken van sleutelfiguren, zoals de buurtvaders, lijkt een
trend. Behalve een betere afspiegeling in het overleg heeft dit ook andere voordelen. Als
het na een overleg op uitvoering van dingen aankomt, is het via de buurtvaders makkelij-
ker om die bewoners te mobiliseren. Een wijkmanager in Kruiskamp stelt dan ook: ‘Er is
vaak kritiek dat bewonersavonden geen afspiegeling van de wijk vormen, maar je moet
ergens beginnen. Daar waar energie zit moet je starten.’
Een specifiek aandachtspunt in Amsterdam Zuidoost is de groep van enkele duizenden
ongedocumenteerde migranten die er woont. Uit vrees voor arrestatie blijven ze natuur-
lijk zo veel mogelijk uit het zicht van de autoriteiten. De gemeente is zich hiervan bewust.
Niet alleen zijn ze niet vertegenwoordigd in overleggen, er is überhaupt nauwelijks con-
tact met deze groep. Als er bijvoorbeeld gesloopt of gerenoveerd wordt, dan zullen de pro-
blemen die dat zich met zich meebrengt voor ongedocumenteerden niet boven tafel
komen. Bij de Bijlmerramp bleek het aantal doden uiteindelijk hoger te liggen, omdat
ongedocumenteerden aanvankelijk niet geïdentificeerd konden worden. In de Bijlmer
organiseren ze zich voornamelijk via etnische verbanden en binnen de vele migranten-
kerkgenootschappen die er zijn. De laatste jaren zijn veel van deze kerkgebouwen geslo-
ten. Dit maakt dat het steunnetwerk verzwakt en hun participatiemogelijkheden nog ver-
der zullen worden beperkt. Doordat de kerken onderling niet goed georganiseerd zijn, is
er geen duidelijk aanspreekpunt voor het stadsdeel. Eventueel was een kerkenraad een
geschikt communicatiekanaal geweest richting ongedocumenteerden.
Agenderen en aanpakken
Een ander aandachtspunt bij dit soort platforms is de vraag hoe om te gaan met
actiepuntenlijstjes: een lijst van problemen die in de wijk zouden moeten worden opge-
lost. Vooral in de K-buurt vond men dit een niet zo werkzame methode. De ineffectiviteit
van het opstellen van actiepunten was een reden om het K-platform op te richten. Dit sen-
timent leeft niet alleen bij bewoners. Ook een buurtregisseur van de politie merkte op:
‘die [actiepuntenlijsten] werden ook steeds langer, zonder dat alle problemen waren
opgelost. Op een gegeven moment sloeg je gewoon de pagina om.’ De teamleiders van de
veegdienst en de afvalinzameling gaven aan dat ze inmiddels niet meer bij wijkoverleggen
aanwezig zijn, omdat het te veel tijd vergde om een heel overleg bij te wonen dat groten-
deels over zaken ging die niet op hun werk betrekking hebben. Het beeld ontstaat dat het
werken met dit soort lijsten vooral problemen opleverde in de afstemming tussen bewo-
ners en professionals. Het is ons niet duidelijk waaraan dit ligt. Zijn de punten onvol-
doende concreet? Liggen de verwachtingen te hoog? Of worden ze simpelweg niet goed
opgepakt? In Slotervaart bespreken de buurtpanels nog steeds zeswekelijks de open-
staande actiepunten. We hebben hier te maken met een keerzijde van een integrale aan-
pak waarbij de voortgang van veel verschillende thema’s wordt besproken. Ook in Nieuw-
209

bewoners aan zet
We kwamen ook heel regelmatig karakteristieken tegen van bewoners die zich in minder
opvallende zin inzetten voor de buurt of hun directe buren. De toezichthouder van de
speeltuinvereniging in Kruiskamp die het lef heeft om zijn mond open te doen tegen las-
tige jongens. Een vrijwilliger van dezelfde vereniging die zichzelf een ‘oplettende burger’
noemt, die dingen signaleert en doorgeeft, die mensen stimuleert om ook uit zichzelf aan
activiteiten deel te nemen, en die een oogje op oudere buren houdt. Of een actieve
bewoonster in de Bijlmer met veel politieke ervaring, waardoor ze bekend is in de wijk en
een goede naam heeft. Ze merkt op: ‘Als ik iets ga kopen ben ik twee uur onderweg, want
iedereen wil iets vragen’. Ze spreekt meerdere talen, waardoor ze met meerdere groepen
kan werken. Ze is uitgesproken tegen discriminatie, waardoor ze verschillende etnische
groepen kan verbinden. Mensen met dit soort vaardigheden zijn op zijn minst even
belangrijk als de gezichten die altijd aan de overlegtafel zitten.
Uit de bezoeken en gesprekken wordt duidelijk dat er veel belangrijke rollen zijn te vervul-
len in de wijk en dat zowel professionals als ondernemers als bewoners in die rollen kun-
nen excelleren. Uit de gesprekken kwam geen ondubbelzinnige set met kenmerken die in
elk van die rollen aan de orde zijn. Mensen kunnen de voorkeur geven aan een bepaalde
persoon, of er is sprake van de juiste persoon op het juiste moment; we gaven dit eerder
aan (hoofdstuk 4) in het voorbeeld van Marcouch en Baâdoud, twee opeenvolgende stads-
deelvoorzitters van Slotervaart met verschillende manieren van optreden, maar beiden
gewaardeerd. Ten slotte zijn we ook op de figuur gestuit waarbij een groep professionals
heel intensief samenwerkt en een sterk netwerk heeft met korte lijnen. Zij wezen soms op
personen binnen dat netwerk als onmisbaar, inspirerend, verbindend en bijzonder
betrokken en dat was allemaal herkenbaar voor de interviewers. Maar buiten dat netwerk
spraken we soms mensen die zich ook inzetten, maar minder sterk in het netwerk partici-
peerden, en die juist kritiek hadden op die groep van belangrijke mensen, omdat anderen
met goede ideeën daar minder makkelijk tussen komen. Dat zou ervoor kunnen pleiten
om soms iets meer afstand te bewaren en te trachten de eigen rol wat te relativeren. Maar
de alleréchtste best persons doen dat misschien al.
7.5 Samenvatting
De belangrijkste onderzoeksvraag is hier overduidelijk hoe bewoners bijdragen aan de
leefbaarheid van de wijk. De aandacht heeft zich gericht op positieve rollen en niet op het
veroorzaken van overlast voor anderen; dat is een rol die toch vooral door de profes-
sionals wordt opgevangen of bestreden en kwam in hoofdstuk 4 aan de orde. We bespre-
ken drie vormen van participatie, op volgorde van inzet van bewoners. De eerste is als
bewoners zelf agenderen en uitvoeren wat ze belangrijk vinden: maatschappelijke initia-
tieven. De volgende is als ze als vrijwilligers actief zijn in functies die meestal door profes-
sionals worden aangereikt. De laatste is het participeren in agenderend overleg over de
wijk. Die vormen bespreken we nu achtereenvolgens, waarbij we de nadruk leggen op ele-
menten die goed, of juist minder goed lijken te werken. Daarna gaan we kort in op de
vragen over de persoonlijke factor (vraag 3) en over integraliteit (vraag 2).
211

bewoners aan zet
den in Slotervaart (mos en Ara Cora). Maar we zagen ook voorbeelden waar het welzijns-
werk zich louter dienstbaar opstelt aan het bewonersinitiatief, zoals in Nieuwland.
Het activeren van vrijwilligers
U vindt hier geen brede inventarisatie van alle mogelijke inzet binnen de bestudeerde wij-
ken. Interessanter leken de pogingen van bestuurders, beleidsmakers en sociale profes-
sionals om bewoners tot inzet aan te sporen: activering. Het idee leeft sterk bij profes-
sionals dat ze vroeger te veel vóór mensen organiseerden. Dit zou het zelforganiserend
vermogen van mensen hebben ondergraven. De oplossing is niet om stimulerend beleid
dan maar simpelweg te stoppen, bezuinigingen kunnen een behoorlijke strop betekenen.
Ambtenaren en professionals denken over mogelijkheden om mensen te activeren nu de
financiering terugloopt. Wat gebruik je als uitvalsbasis als publieke voorzieningen zoals
buurthuizen sluiten? Hierop lijkt nog geen duidelijk antwoord te zijn gevonden.
Tegelijkertijd is er een bredere maatschappelijke trend waarin het steeds moeilijker is om
vrijwilligers te vinden die zich vast willen leggen op taken en verantwoordelijkheden,
onder meer door tweeverdienerschap, maar ook door hectiek in de vrije tijd. Ook in wel-
gestelde buitenwijken is het dus helemaal geen vanzelfsprekendheid. Voor bewoners van
achterstandswijken geldt dat er meer aanleiding is om dingen voor de buurt te doen. Veel
bewoners hebben een beperkte actieradius en zijn daarom meer aangewezen op de buurt.
Ook hebben veel bewoners niet de draagkracht om diensten in te kopen, zoals tuin-
onderhoud, kinderoppas, uitjes naar een pretpark of dierentuin, zodat een rijk en voorde-
lig aanbod in de buurt heel welkom is.
Maar juist in de achterstandswijken spelen ook belemmeringen om een spilfunctie te ver-
vullen of verantwoordelijkheid te dragen. Naar verhouding wonen er veel mensen met
persoonlijke problemen die al hun aandacht vergen, zoals we in hoofdstuk 6 zagen.
Te gering zelfvertrouwen is ook naar voren gebracht als hindernis, net als ouderdom en
gezondheidsproblemen. In die zin kan de bevolkingsmenging met meer zelfredzame
bewoners helpen. Maar we kregen ook signalen dat deze zelfredzame bewoners druk zijn
met hun persoonlijk leven en vooral een eisende houding ten opzichte van de overheid
kunnen aannemen. Ingrijpen op het zelfvertrouwen van aarzelende bewoners is een
strategie die veel geduld vergt. Flexibele of tijdelijke vormen van vrijwilligerswerk zijn
soms een uitkomst, zowel voor onzekere als voor drukke bewoners, zoals assistentie in de
speeltuin of bij speelgoeduitleen, in de moestuin of bij schoonmaakacties. Dit vraagt wel
een minimale infrastructuur van professionals en organisaties die dit entameren.
Veel beleid om vrijwilligers te werven gaat uit van algemene maatregelen zoals het opzet-
ten van vrijwilligerscentrales, waar belangstellenden zich kunnen melden. In onze wijken
bleek echter hoe belangrijk het is om heel persoonlijk en direct te communiceren.
De mensen die we spraken leggen sterk de nadruk op mond-tot-mondreclame.
Van een aantal vormen van activering lijkt in onze wijken veel te worden verwacht.
Ten eerste gebeurt er veel rondom kinderen en jongeren. Het beeld bestaat bij profes-
sionals dat de huidige generatie jongeren überhaupt actiever en meer verantwoordelijk is
213

bewoners aan zet
die slecht te been zijn. De nadruk op best persons zou niet de aandacht van deze evenzo
onmisbare bewoners moeten afleiden.
Integraliteit (vraag 2)
Integraliteit wordt weinig in verband gebracht met bewonersinbreng, behalve als overleg-
platforms ter sprake komen die een afschrikwekkende waslijst aan onderwerpen zouden
bespreken. Dat geldt echter niet alleen voor bewoners; ook drukbezette ondernemers of
onderwijzers laten om die reden wel verstek gaan. Dit hoeft geen bezwaar te zijn als uit de
verschillende groepen wisselende personen aanschuiven en resultaten weer doorgeven
aan hun eigen netwerk van ondernemers, onderwijzers of bewoners.
215

tel en vertel
8.1 Meten is weten?
In onze interviews opperden professionals en een enkele bewoner een aantal ongemak-
ken naar aanleiding van de interpretatie van cijfers, die we hier nalopen.
Toevalstreffers
In twee cases is er een verschil tussen de wijk zoals die voor de professionals is afgebakend
en het postcodegebied dat we bij de keuze van de wijk voor ogen hadden. Dat is zo in
Nieuwland, dat de professionals als een geheel benaderen en waarvan het westelijke deel
door ons gekozen was omdat het tussen 2006 en 2012 niet gunstig scoorde in landelijk
beschikbare statistieken (zie bijlage A, te vinden via www.scp.nl bij het desbetreffende
rapport). Het oostelijke deel ging beter. Voor de bewoners zijn weer andere geografische
afbakeningen relevant, zoals is uitgewerkt in het proefschrift van Reinders (2013), waarin
Nieuwland als casus figureert. Bewoners tekenden kaarten van relevante plekken in hun
directe omgeving. De actieradius was daarbij meestal veel kleiner dan de wijk of de oost-
of westkant daarvan, en voor ieder individu anders gevormd.
In Nieuwland vielen ons plausibele verklaringen op voor een minder gunstige meting in
het westelijke deel van de wijk rond 2012. Er is in de voorafgaande periode een wijkcen-
trum gesloten dat gemist wordt; er is sprake geweest van een indrukwekkende verbetering
van een winkelstraat in het oostelijke wijkdeel, die abrupt stopt bij de fysieke grens met
het westelijke deel. Daar kwijnen diverse in het oog springende winkelpanden juist weg
bij gebrek aan uitbaters (mede door te hoge huren). Ten slotte was er op het centrale
Wibautplein sprake van leegstaande, verloederde flats die nadien zijn afgebroken en
(na die laatste meting) plaatsmaakten voor een tijdelijk ingericht plein met ontmoetings-
ruimte, speelplek en tuin. Dit plein wordt nu door verschillende respondenten als één van
de ‘parels’ gezien: ‘Wat ik een giga-verbetering vind is de sloop van het Wibautplein en
wat daar is ontstaan aan activiteiten door bewoners’ (coördinator wijkenbeleid Schie-
dam).
Door de continue ontwikkelingen en veranderingen kunnen toevalstreffers de subjectieve
metingen domineren, in elk geval in kleinere postcodegebieden zoals dit. Dominant is
wat bewoners in de directe omgeving meemaken en zien; de mentale actieradius is klein.
Positieve ontwikkelingen op grotere afstand van huis worden niet verdisconteerd in het
beeld, tenzij daarover in een gesprek wordt doorgevraagd. In een enquête gebeurt dit in
het algemeen niet.
Mondige klagers?
Aan de andere kant is ook opgemerkt dat klachtmeldingen en aangiften niet vanzelf-
sprekend zijn, ook als er genoeg is om over te klagen. Betrokkenheid en vertrouwen van
bewoners spelen hierbij een rol: heeft het wel zin om te melden? In de diverse wijken is
hard gewerkt om het vertrouwen van bewoners te winnen. Maar we zijn geattendeerd op
een culturele factor, in het bijzonder in Slotervaart met een grote Marokkaanse bevol-
kingsgroep. Daar menen verschillende professionals dat er verdacht weinig geklaagd
217

tel en vertel
en hogere eisen stellen. Hierdoor neemt het aantal meldingen van overlast niet altijd af
wanneer de ernst van de problematiek wel afneemt. Ook onder oudbouwbewoners
groeien de verwachtingen mee met de wijkverbetering. In die zin doen de cijfers onvol-
doende recht aan de werkelijke verbeteringen. Een corporatiemedewerker uit Slotervaart
merkt op: ‘De ultieme situatie is als mensen klagen over hondenpoep. Want waar gaat dat
nu eigenlijk over?’
Wat is het ijkpunt?
Sommige respondenten menen dat bepaalde thematiek niet goed meetbaar is, of wel
meetbaar, maar minder goed te interpreteren omdat er geen vast ijkpunt is:
Je kan je afvragen of je de prestatie in het sociaal domein met cijfers kan onderbouwen. Je ziet verbete-
ring maar het is niet in cijfers te pakken. Als je wilt weten of het werkt, zou ik onze cliënten vragen. Laat
hen maar zeggen of het gewerkt heeft. Misschien moet je ook zeggen: het feit dat we het stabiel kunnen
houden is al winst. Wat is je ijkpunt? (coördinator Wijkondersteuningsteam Nieuwland)
Ook sommige bewoners toonden zich kritisch over het belang van cijfers om resultaten te
beoordelen:
A: Organisaties zijn blij dat als ze hun werk kunnen behouden, eigen hachje redden, ik zit hier goed. Ik
doe er alles aan om aan het einde van het jaar de eindcijfers zo optimaal mogelijk te kunnen verant-
woorden, zodat ik volgend jaar weer hier zit. […]
B: In werkelijkheid heb je alleen maar papierwerk bereikt en niets anders. (bewoners Nieuwland)
Al met al bestaan bij zowel professionals als bewoners wel reserves bij de zeggingskracht
van cijfers over hoe het met de mensen in de wijk gaat.
Toch worden statistieken als probleemindicator gebruikt
Hoewel net ter sprake kwam dat er diverse vragen worden gesteld bij de beschikbare
enquêtebronnen omtrent de stand van zaken in de wijken, spelen belevingsstatistieken
toch een belangrijke rol bij het inventariseren van problemen. Ze dienen als richtlijn in de
prioritering van interventies en locaties om te interveniëren, zoals op het gebied van vei-
ligheid:
De cijfers van onderzoek en statistiek zijn ook een reden geweest om een draai te maken om niet alles
maar te behouden [en op sloop aan te koersen]. (coördinator wijkenbeleid gemeente Schiedam)
Het was hier vreselijk onveilig, zowel subjectief als objectief. De cijfers lieten dat gewoon zien. (pro-
jectmanager Bijlmermeer)
Maar ook schoonmaak:
Ik vind de kwaliteit van de [schoonmakers die werkervaring opdoen] wat tegenvallen. Dat zie je terug in
de cijfers. Je ziet dat er meer klachten komen over zwerfvuil. Daar praat ik dan over met [schoonmaak-
bedrijf ]. (wijkbeheerder Nieuwland)
219

tel en vertel
Het optimisme over de vooruitgang van de wijk was in het onderzoek Werk aan de Wijk
wel groter in de 40 aandachtswijken dan in andere achterstandswijken (Permentier et al
2013: 70). In dit onderzoek klonk in de gesprekken met professionals en met de meer
actieve bewoners in de wijk, door dat ze de start van het 40-wijkenbeleid wel als een mar-
keringspunt hebben ervaren. Bezoek van de minister of van lokale bestuurders en de ster-
kere betrokkenheid van bewoners bij de verdere plannen hebben dit optimisme over de
koers van de wijk vermoedelijk gevoed.
Crisis
De economische crisis vanaf 2007 zal, met enige vertraging, ook zijn weerslag hebben
gehad op de trends in de wijken tussen 2007 en 2012. Zo was er soms sprake van uitstel, en
mogelijk uiteindelijk afstel, van nieuwbouw die nog gepland of overwogen werd, zoals in
Slotervaart, Kruiskamp en Nieuwland. Van deze kant van de crisis worden overigens
behalve nadelen ook voordelen gezien, zoals de inrichting van braakliggende terreinen
met speelvoorzieningen en tuinen. Ook is opgemerkt dat de crisis het makkelijker maakte
om goede vrijwilligers te vinden:
Het lukte gelukkig om hele goede stip-medewerkers te krijgen, misschien dankzij de crisis. (coördina-
tor vrijwilligerswerk Kruiskamp)
Maar zeker zo belangrijk is wat de crisis achter voordeuren aanrichtte en hoe zorgen daar-
omtrent de gemoederen van bewoners kleuren:
Crisis en bezuinigingen hebben een enorme impact op deze wijk. Met de stenen gaat het goed, er wordt
goed samengewerkt maar er is nog veel te doen: werkloosheid, veel voorzieningen in de wijk zijn weg.
Met de winkeliers gaat het ook niet overal goed. (medewerker woningcorporatie Kruiskamp)
Door de crisis en dergelijke zijn er toch scheidslijnen … ik sta hier, jij staat daar, ik heb werk, jij hebt
geen werk, jij bent wit, ik ben zwart … En dat terwijl wij Turkse vernederlandste vrouwen zijn die zo aan
een baan kunnen komen; wat moeten al die vrouwen en mannen doen die daartoe niet in staat zijn?
Hoe voelen zij zich? (bewoonster Nieuwland)
Effecten op gezondheid
Zoals gezegd werden in het Urban40-onderzoek spraakmakende effecten op gezondheid
vastgesteld in de 40 wijken, die contrasteerden met andere wijken. Die contrastwijken
waren wel andere wijken dan die in Werk aan de Wijk, omdat ze niet op dezelfde variëteit aan
achterstanden waren geselecteerd, maar alleen op vergelijkbare gezondheidsachterstan-
den (Kullberg 2014). Blijkens het Urban40- onderzoek werden binnen de 40 wijken betere
gezondheidseffecten gesorteerd naarmate in de wijken meer beleid was opgetuigd. Kun-
nen we dat duiden?
Onderscheidend voor het 40-wijkenbeleid ten opzichte van het Grotestedenbeleid was de
grotere focus op sociale doelen (scholing, werk, integratie, gezondheid, sport en cultuur)
en de pogingen om bij het agenderen en bereiken van wijkverbeteringen in den brede
bewoners meer inbreng te geven. Dit heeft geleid tot een veelheid aan initiatieven, waar-
221

Summary
Engaged neighbourhoods
Experiences of residents and professionals with
neighbourhood improvement in four past and present
priority neighbourhoods
S.1 Purpose of this study
A review of the ’40 neighbourhoods policy’ from a new perspective
Over the last ten to twenty years, there have been any number of initiatives in the Nether-
lands to improve the situation and satisfaction levels of residents living in disadvantaged
neighbourhoods. The neighbourhood action plans for the 40 ‘priority neighbourhoods’
(aandachtswijken) which the then Minister for Housing, Communities and Integration, Ella
Vogelaar, earmarked in 2007 for additional efforts, were largely built on earlier initiatives,
such as the urban policy for the larger cities (Grotestedenbeleid). That policy was still in force
when the plan was announced for intensified action in 40 designated neighbourhoods in
18 cities, in a bid to accelerate the improvements there. Broad goals were formulated
around better housing, education, labour participation, safety and integration. To these
goals were later added health, sport and culture – all areas in which there was major dep-
rivation in the designated neighbourhoods. The aim was to eliminate the disadvantage
through a cohesive (integrated) approach on several fronts, with the emphases within the
broad objectives being added locally to meet the particular needs of the neighbourhood.
Administrators, professionals and large numbers of residents of the neighbourhoods con-
cerned enthusiastically set up new initiatives or continued with existing ones, although it
was not long before the promised funding from central government started to dry up.
Many people felt that the supplementary policy came to a halt in 2012, when government
investments totalling approximately 300 million euros up to that point came to an end.
Formally, the 40-neighbourhoods policy runs until 2017. Recently, housing associations
have been reminded to restrict themselves to their core tasks, namely building and man-
aging affordable rented housing. Police reforms mean that the force is also focusing more
on its core tasks and adopting less of an area-wide approach. Local authorities have had to
prepare and implement decentralisations in the social domain within a very short space of
time, and now have to deliver more care provisions with fewer resources. All of this is
combined with a call to citizens to do more in the public domain and to take responsibil-
ity for their immediate residential setting.
In this study we look at the 40-neighbourhoods policy, but also at the preceding years, in
order to gain a better picture of the changes of course around the time the 40-neighbour-
hoods policy was introduced. We interviewed residents, businesses and professionals in
223

summary
Among other things, the preliminary study showed that post-war neighbourhoods
improved less (on average) than pre-war neighbourhoods, and we therefore chose post-
war neighbourhoods, which also had the advantage that the study was focused on similar
neighbourhoods in terms of architecture and urban development. Unexpectedly, three of
the four neighbourhoods chosen had improved considerably. According to our data and
analyses, this was not the case for Nieuwland, which appeared to offer an interesting con-
trast. Another factor in the choice was our desire for a degree of distribution across the
country and the motivation of municipalities to take part, which was high in all the neigh-
bourhoods chosen, and especially in Nieuwland. In Slotervaart, we chose a postcode area
which, in contrast to the other three neighbourhoods, has seen virtually no demolition or
new development since the neighbourhood was first built.
Interviews
A total of 60 interviews were held with around 100 people. The professional network in
each of the neighbourhoods was first mapped out as accurately as possible. This network
consists of neighbourhood managers and local authority and housing association coordi-
nators, officials responsible for the public space, and professionals from the fields of wel-
fare, education, work and income, voluntary organisations, sport and games. The inter-
views with these professionals shed light on the number of residents and businesses, with
whom interviews were also held. In order to ensure that people outside the network of
professionals were also interviewed, businesses and residents were also approached
directly. The focus here was on diversity in terms of age, cultural background and degree
of active engagement in the neighbourhood. Representativeness was not a consideration;
the mere fact that respondents were willing to take part in the study probably means that
they were self-selecting in the sense of feeling engaged with their neighbourhood.
We did not conduct the same number of interviews in all neighbourhoods: there were
more in Nieuwland, where we began, and fewer in Slotervaart. Most of the residents inter-
viewed lived older properties, and less in new-build, often owner-occupied homes.
The people we spoke to living in older properties were not a random sample, but were
predominantly people who had lived in the neighbourhood for some time and therefore
had a good view of the changes that had taken place. We focused mainly on the question
of what the neighbourhood improvement had meant for the incumbent population, and
less on what had prompted people to move into the neighbourhood from elsewhere.
We probably spoke to the most important individuals in each neighbourhood in terms of
their contribution to creating and maintaining a clean, tidy, social and safe residential
setting. That was deliberate, as it enabled us to build a fairly comprehensive picture for
this theme. The picture for interventions relating to goals such as parenting and learning,
work, integration, sport, culture and health is more fragmented, with so many different
partners involved in these initiatives that it was impossible to speak to all of them.
We used a snowball technique to lead us to key persons such as neighbourhood coordina-
tors, housing association staff and volunteers, and may therefore have missed interesting
225

summary
appealing to their needs and qualities and giving them the scope to shape their own
neighbourhood.” (wrr 2005: 12). The process advocated by the wrr is recognisable in
each of the neighbourhoods.
Professionals saw the notion of working with residents to set priorities as a turning point,
and active residents in particular have warm memories of the visit by the then Minister for
Housing, Communities and Integration, Ella Vogelaar. Attention and interest from profes-
sionals and freedom for residents goes down well. This may explain why residents in the
40 priority neighbourhoods were more positive in their thoughts and views about their
neighbourhood in around 2009 than in earlier years and than those in other neighbour-
hoods. It is possible that the move to allowing greater input from residents in their neigh-
bourhoods –a change in ownership –would not have got off the ground without the
momentum from the national movement in that direction. Allowing greater input from
residents is important in building satisfaction with the neighbourhood further so as to
create good, sustainable and affordable neighbourhood management.
– Neighbourhood professionals unanimously advocate physical renewal in priority
neighbourhoods. Residents are satisfied in retrospect, but are more critical of the pol-
icy of relocating tenants with personal problems.
As well as the local authority and housing associations – which together made and imple-
mented the plans – the social welfare professionals to whom we spoke in the three neigh-
bourhoods where major physical restructuring has taken place also firmly believed that
without that restructuring it would have been impossible to tackle the social and other
problems. The large stock of cheap housing created such an accumulation of problems
that it was necessary to thin out those problems in order to be able to address them. The
process also offered an opportunity to get a foot in the door and refer a number of tenants
with personal problems to organisations that could offer help.
Restructuring was thus seen as an indispensable intervention. The situation in Slotervaart
(where no restructuring had taken place) does little to detract from this finding, because
the built environment here was already quite varied, with more readily marketable houses
alongside the many flats. On the tight Amsterdam housing market, the promise that
homes might yet be replaced or refurbished was enough to make people satisfied despite
the small size of the homes. This was not the case in municipalities with less housing mar-
ket pressure, such as Schiedam.
Two issues that are relevant for policy were raised by residents in our interviews. The first
was the relocation of problem tenants to other neighbourhoods, and whether adminis-
trators in those destination neighbourhoods were equipped to support them (we shall
return to this in section S.2.3.). The second is that a number of tenants felt it was unwise
to move to a new home with higher rent given their financial circumstances. The profes-
sionals we spoke to did not see a financial problem as long as rent benefit is available for
the new homes. Several tenants evidently see this differently.
227

summary
aspirations and more assertive citizens can lead to the number of complaints staying
largely unchanged, or even to unfavourable scores in population surveys, even though the
severity of the underlying problems has reduced.
A second implication is that work on the neighbourhood is never finished. Restructuring
and tackling crime had led to improvements even before 2007, but the principle holds
here that staying at the top is harder than getting to the top – not only because of the risk
of falling back again, but also because the raised expectations make clear that a single
catch-up exercise is not enough and that permanent attention is needed. Handing back
the opportunity-driven ideal for a neighbourhood to the community should then not be
equated to abandoning all efforts. In our study visits, attention was repeatedly focused on
characteristics of interventions that had proved to be helpful in this regard, precisely
because they directly addressed the expectations of residents:
– Maintaining liveability means meeting the expectations of residents. This is helped by
acting responsively (consistent, rapid, visible and flexible), structural solutions, work-
ing with residents and managing expectations.
Meeting expectations: acting responsively
Little is so damaging to residents’ trust in local authorities as the feeling of not being
taken seriously. If the expectation are created that resident’ concerns and needs are the
main factor shaping neighbourhood actions, but there is no adequate response when res-
idents come forward with specific suggestions or complaints, the result is disillusion. The
willingness of residents to do something for themselves also depends on how much con-
fidence they have that they will receive support from the authorities. Even simply report-
ing incidents – entirely out of self-interest – can then be seen as pointless. Being respon-
sive means in the first place responding consistently and quickly to reports from residents.
Residents generally take a rapid response almost for granted, and not something that
deserves bonus points; but they are quick to judge a lack of response as negative.
Responding consistently and quickly must not be confused with a ‘you say jump, we ask
how high’ response, as we will discuss later under managing expectations (see Adjusting
expectations: communication). However, reasonable appeals to public responsibility
should preferably not be allowed to disappear into the oblivion of capacity shortages. An
automated confirmation of receipt will not be regarded as a rapid response.
Second, visible action contributes to responsiveness. Where supervisors, cleaners, neigh-
bourhood coordinators, help and support professionals and even administrators make
themselves visible in the neighbourhood, this induces appreciation and positivism. The
same applies for taking measures visibly: visible interventions are very direct way of com-
municating that a close eye is being kept on things, and a presence in the neighbourhood
also fosters information gathering and facilitates preventive action.
Third, coordination and flexibility between the different parties can promote responsiveness.
In the past, there was a tendency to refer residents from one professional to another,
because tasks and responsibilities were strictly separated or because the incoming ques-
229

summary
unrealistic expectations. It helps here if new and existing residents are occasionally
reminded about the problems of the past and if attention is focused on the results of ini-
tiatives. Expectations also sometimes have to be actively scaled down. It is not always clear
to residents why some measures are not possible, and in particular it is by no means
always clear to them where the responsibility of government and professionals stops and
their own begins. We found one of the clearest examples of this in the deployment of the
police in cases of nuisance. If the situation is not overly threatening, residents could
themselves first approach those causing the nuisance personally. According to a great
many assertive residents we spoke to, the results can be very impressive. And residents can
be on the scene more quickly than the police. Even assuming the police have time to turn
out for nuisance reports, they are often powerless when they arrive, because the volume
of the ghetto-blaster has already been turned down and the beer bottles have been hid-
den. This clear lack of power dents the trust of citizens in the police and the willingness to
report incidents.
If it is not possible to respond adequately to a reported problem, it is important to explain
why, initially to the resident making the report, but preferably also to a wider public.
Housing associations in our study proved to be well aware of the importance of direct
communication, even when the answer is ‘no’. Before giving this answer, professionals
could ask themselves whether, if they are not able to meet the request, one of their net-
work partners might be able to do so (see ‘coordination and flexibility’ under Meeting
expectations: responsive action). The threatened sharp increase in the workload of those
working in neighbourhoods due to the spending cuts means that careful management of
expectations is becoming even more important. Discussions are for example under way in
the police on whether they should become less involved in social and health issues and
concentrate more on their core tasks. The police already have to be very selective in priori-
tising reports, and it is plausible that this selectivity will increase in the near future. An
answer will have to be found to this.
Meeting and adjusting expectations: acting together
Cooperation with citizens can take different forms. Here we are referring to the teams in
which citizens and professionals work together to identify the nature of the problems,
what should have priority in which location, and what the possible causes and solutions
are. In some cases, they also share responsibility for implementing solutions. Examples
include neighbourhood representation teams (wijkschouwteams), neighbourhood safety
teams (buurtveiligheidsteams) and neighbourhood forums (buurttafels ).
These teams give citizens an opportunity to formulate their expectations and allow pro-
fessionals to gain a good impression of what residents want. Those expectations can sub-
sequently be translated into shared goals on which there is consensus, as well as on the
best approach. That gives rise to shared support. This structure means that citizens’
expectations do not simply become a problem of the professional, but that citizens take
co-ownership of problems and solutions. Cooperation in teams is then not just a valuable
instrument for meeting expectations, but also for when they need to be adjusted. If
231

summary
tinuing motivation of volunteers. A coordinating, permanent figure can not only provide
practical support, but also offer the personal attention needed to keep people motivated.
S.2.3 Austerity measures and decentralisation
Following the momentum of a national movement to clean up the ‘empowered neigh-
bourhoods’ through a pooling of strengths and heavy resident involvement, new develop-
ments followed in rapid succession. The crisis thwarted further physical renewal, but so
did spending cuts imposed on local authorities, which were felt in neighbourhoods
through the closure of community centres and cultural amenities such as libraries, and
staff cutbacks particularly in the areas of welfare and community work. To this can be
added the decentralisation of responsibility for social provisions, facing local authorities
with the task of finding ways of fulfilling these major responsibilities. The tide for hous-
ing associations changed in anticipation of the new Housing Act, which forced them to
refocus on their core tasks and consequently exclude a number of initiatives within neigh-
bourhoods. Sizeable landlord levies reinforced this focus on core tasks. In 2005, the wrr
was actually saying that housing associations would become commissioners of welfare
work. The euphoria surrounding the shared task in neighbourhoods, for which national
attention and resources had also been mobilised, has ebbed away somewhat, although
our interviews revealed that there is still great ambition. Some also believe that spending
cuts can help lead to creative innovations, such as the G1000 initiative and the community
enterprise in Kruiskamp (see Box) and the temporary configuration of the Wibautplein
area in Nieuwland (see Box). On the other hand, concerns emerged about two related
themes: maintaining the social infrastructure in the neighbourhood and the organisation
of help and support services.
Social infrastructure requires maintenance
– Residents and housing associations attach great importance to meeting in the neigh-
bourhood. The action radius of residents is sometimes remarkably small. Meeting
others promotes feelings of safety, removes people from isolation, motivates them to
action and helps in the early identification of problems. This social infrastructure
needs investment.
Meeting other people is not mentioned as one of the national goals for the 40-neighbour-
hoods policy, probably as it is often instrumental for ‘higher’ goals which are mentioned,
such as feelings of safety, health or integration. A few local authority plans, especially in
Nieuwland, do mention this topic explicitly. Many people we spoke to attach great impor-
tance to meeting others within the neighbourhood and also within their own residential
setting. That feeling appears to be strongest among housing associations. Meeting others
contributes to public familiarity, thereby improving feelings of safety. In addition, it
removes residents from their isolation, which can be important for their mental well-
233

summary
Volunteers with the qualities of professionals do exist, as Specht and Van der Zwaard
(2015) show in their book about the Reading Room (Leeszaal) in Rotterdam, which is led by
two academically trained volunteers. We also found residents who sometimes performed
better than paid officials, or who are able to reach a population group others find difficult
to access. But this must not lead to overambitious expectations about what volunteers can
achieve. Some residents do not feel sufficiently competent, and some roles are then not
filled. The Buitenkasten toy library in Kruiskamp is an example; the library, which also
serves as a meeting point for mothers, is only able to open for limited hours due to a lack
of volunteers. Volunteers who do have the necessary competencies are often under pres-
sure to accept remuneration. Some succeed in being paid for their efforts, while others
seek out voluntary work in strategic locations in the hope that it will lead to paid work.
This is becoming difficult as more jobs are pushed from the welfare and professional
domain into the voluntary sphere. Several residents in our study were indignant about the
dismissal of professionals from the neighbourhood. As one resident of Kruiskamp but it:
‘So does that mean there’s nothing between pampering and ‘get on with it yourselves’?’.
Such practices sometimes also bring embarrassment to volunteers and voluntary organi-
sations. The noble volunteer can effectively be taking the bread out of the mouth of a fel-
low resident.
Decentralisation in social domain creates demand for help
– Local presence of a neighbourhood support team can make it so much easier for peo-
ple to ask for help that preventing (escalation of) problems is difficult because the
demand for help increases so much. Decentralisation therefore demands more rather
than fewer resources.
The new help and support structure in the neighbourhoods in our study is still in its
infancy; it has been in place for the longest in Nieuwland, where the neighbourhood sup-
port team set up in the community centre in 2012 – at the same time putting pressure on
the function of the community centre as a meeting place. Something similar happened in
Kruiskamp, where the help and support team was set up a year ago in what shortly before
that had been built and used as a meeting point. The theory behind this integrated
approach, based on case management and providing a single coach for each family in
need, is endorsed, but has in practice thus far mainly highlighted problems.
First, experience has shown that, at least initially (and in Nieuwland for more than two
years now), there was a sharp rise in demand for help. Proximity plays a role here, as does
the ease with which people can return for further visits. In our neighbourhoods, discus-
sions were held in advance in individual resident’s homes, with professionals taking the
initiative. They selected a number of addresses and made the visits at their own pace.
The neighbourhood support team members are not able to allocate helpers themselves
and feel unvalued.
At the same time, professionals and residents have the impression that there are just as
many barriers to visiting the neighbourhood support team. Anxiety or embarrassment
235

summary
rented homes which were made affordable by the Huur op Maat rent support scheme. One
important advantage mentioned earlier is the dilution of problems, i.e. reducing the
number of residents with problems. A demolition/new-build project also requires inten-
sive contact with residents, and that creates the opportunity to point them towards help
services.
Lessons gained in Schiedam, in particular, are that the demolition and new-build need to
be properly phased, with not too much all at once, partly so that shops can retain that
clientele and to prevent open building sites lying around for too long. The price of new-
build homes must also not be too out of kilter with the existing homes and residents.
A few drawbacks were also mentioned, though they were of subordinate importance for
most respondents. They included the displacement of problems and the excessively high
new housing costs for some residents. Those ‘left behind’ in old homes of limited quality
or scheduled for demolition were sometimes troubled by this. These tenants were part of
a discourse in which their dwellings were characterised as ‘outdated’, and in anticipation
of possible later demolition, maintenance was sometimes minimised. We heard these
complaints in Nieuwland and Kruiskamp, but not in Bijlmer (in the K-neighbourhood),
probably because of the good quality of the flats in the latter neighbourhood. Moreover,
a flat is a different product from the new single-family homes, and the flats in the Bijlmer
neighbourhood are clustered, with relatively little ‘interface’ between old and new build-
ings. Finally, the marketing of the remaining flats as a ‘Bijlmermuseum’ was probably a
success factor (see Box).
New-build and home sales attract more owner-occupiers. They are more particular about
their residential setting and generally intend to stay for longer. On the other hand, home
ownership can set owners against tenants, especially if there is a large status difference
and if tenants have different habits. We did not see new residents systematically playing a
bigger role in terms of personal engagement for the neighbourhood (other than influenc-
ing administrators).
Safety
Safety is regarded as a basic condition for further neighbourhood improvement. Opti-
mism about the tackling of crime and nuisance dominates in the neighbourhoods, both
among professionals and residents. Criminal groups were first largely removed from the
streets through a combination of judicial action and offering future prospects to young
criminals (see Box on Slotervaart). Many felt that the visible presence of human supervi-
sion, by the police or other surveillants, made a major contribution to prevention and
improved feelings of safety in the public space. As stated, attention then turned to nui-
sance (or supposed nuisance), mainly caused by youngsters on the streets.
Positive experiences have been gained with offering meeting spaces to groups of young-
sters who are willing to accept it. The support of local residents for the location chosen is
important here, in order to prevent the nuisance being moved elsewhere. Views are also
positive on the supervision and support given by professionals who are able to speak to
young people in their own ‘language’. The wish was repeatedly expressed that residents
237

summary
Shops and the local economy
For many, the neighbourhood economy turns on the market and the business climate.
It depends partly on the state of the economy or – when seeking to increase the retail mix
and tackle vacancy – on the attitudes of owners of retail premises. Local authorities do not
control everything, but structural attention and good links to all parties are of great
importance. Our study showed that where retailers are able to act together and where
there is good dialogue between retailers, local authority and landlords, possibly suppor-
ted by the retail area manager, this leads to greater satisfaction about coordinating the
retail offer and makes it easier to tackle other problems.
Naturally, individual businesses also play an important role in the success of a retail area.
In the first instance, they are responsible for their own business operations. Mutual coop-
eration between businesses is important in order to be able to tackle issues that affect the
entire retail area. We found confirmation of high neighbourhood engagement and social
engagement by local businesses. We often found active business owners with lots of
energy, courage and with their hearts in the right place. We learned that a number of
them, partly out of pragmatism (limiting travel costs) and partly out of idealism, employ
people from the local neighbourhood, offer internships and sometimes also get involved
in neighbourhood help initiatives.
Sport and games
Sport and games have received plenty of attention in the neighbourhoods. Physical amen-
ities have been created for both, such as playgrounds, football pitches and tennis courts
and cages. The resources available for supervising games are by contrast diminishing.
Although this was not discussed, it is possible that the feelings of safety have improved
greatly and that more children have therefore started playing out on the neighbourhood
squares without supervision. Sometimes, however, as with the Buitenkasten toy library in
Amersfoort, the play facility can only be opened for limited amounts of time due to lack of
volunteers. By contrast, the playground association is flourishing elsewhere, for example
in Kruiskamp, but as with many sports, games and meeting others, the radius of action of
some residents is limited to their immediate residential setting.
Participation in sport receives a good deal of attention at national level, and that is reflec-
ted in the neighbourhoods. It is interesting that participation increases when sports activ-
ities are brought to the neighbourhood. Initiatives in which sports and play facilities in
the neighbourhood are opened up as far as possible for activities by local residents, such
as the Schoolplein 14 initiative to encourage primary school children to play together, and
neighbourhood sports clubs, are therefore promising.
Arts and culture
Sport appears to receive more attention than arts and culture in the neighbourhoods in
our study, probably due to the health effects and the national sports stimulus pro-
gramme. Administrators seem to have less affinity with arts and culture.However, in
Nieuwland and Kruiskamp experiences with modest arts and culture projects were
239

summary
– Not pushing citizens from pillar to post.
– Exploiting a network to avoid duplication (e.g. one family, one coach).
– Using a network for adequate referral to people with the right competence to address
the problem.
– Using a network to gain a shared grip on a problem situation or group with which net-
work members all come into contact; social problems often extend over different
social domains, for which different parties have expertise or responsibility. We saw
several examples of this quest for synergy, such as cooperation in relation to safety
(police, youth workers, municipal public spaces), improving retail areas (local busi-
nesses, shopping street managers, local authority, property owners, police) and
improving sports participation in the neighbourhood and therefore health (schools,
education, local authority, private funds).
– Seeing things in perspective. Not acting in a way that is penny wise, pound foolish,
but having sight of the consequences for other partners as well.
– Creating support among all stakeholders; everyone pulling in the same direction for a
better and more efficient result.
– Something for everyone. This did not emerge explicitly in the interviews, but our
impression is that simultaneously addressing issues that affect different groups of res-
idents strengthens the trust in administrators and professionals. If attention were
given successively to new-build occupiers, older people, young people or residents
with problems, the other groups might easily feel ignored. A simultaneous approach
creates an impression that the neighbourhood is being improved for everyone.
3 What role does the personal factor play among administrators, executive professionals, residents and
local businesses in improving liveability? What competences deliver added value? What makes the per-
sonal factor successful or unsuccessful?
In the terminology of the wrr report Vertrouwen in de buurt (‘Trust in the neighbourhood’)
(wrr 2005), which was later adopted by the Minister for Housing, Communities and Inte-
gration, Ella Vogelaar, there were powerful administrators with the personal drive and
charisma to force a difference. In the years thereafter, the literature devoted more atten-
tion to the personal factor, with attention broadening to best persons, usually professio-
nals, though they could also be residents (Van den Brink et al. 2012). We did not monitor
the respondents closely enough to be able to test the typology presented by Van den Brink
et al. (2012) in practice. The characters they describe and on the basis of which they cre-
ated their typology were however recognisable: the people who simply get on with things
every day, the front-line workers, the social entrepreneurs and the bridge-builders.
There are people who are regarded by everyone as indispensable for the neighbourhood:
the initiators of familiar bottom-up projects, the neighbourhood mayors, the people who
act as linchpins between different networks, but also the professionals who are praised
and followed by residents. Also mentioned were people who are visible, recognisable and
approachable in the neighbourhood.
241

summary
applies more generally for open appreciation from politicians and administrators, includ-
ing where residents have organised activities with a high degree of independence. Apart
from working with local authorities, initiators also collaborate – and sometimes compete
– with all kinds of other parties: police, schools, housing associations, welfare organisa-
tions and other residents’ initiatives.
Seeking volunteers
Local authorities made extra efforts in the 40-neighbourhoods period to stimulate new
resident initiatives. Grants were frequently made available and attention was sometimes
drawn to existing initiatives. As well as organised initiatives, there are lots of other ways in
which residents work for their neighbourhood: keeping the streets clean, volunteering in
the community centre or looking after a neighbourhood square together. As with society
as a whole, it is difficult to find permanent volunteers in these neighbourhoods too, for
example due to lack of time, poor health, lack of self-confidence or personal worries
which soak up energy.
We regularly encountered forms of activation. First, a great deal of effort is directed
towards children and young people. There is an impression among professionals that the
present generation of young people are more active and more responsible than previous
generations. On the other hand, it is sometimes said that it is difficult to keep children
motivated for much more than six months. The involvement of children and young peo-
ple is appealing and also brings in the parents. Thereafter, it is key to motivate others as
well. Second, activation is also accompanied by ownership of a part of the public space.
We saw that this can work very well (e.g. the Wibautplein in Nieuwland), but also that it
benefits from close monitoring. Third, we saw many attempts to install individuals in key
positions in the neighbourhood because they act as gatekeepers to a network. Good expe-
riences have been gained here, too. The resident then functions as a link who raises the
issues that concern their ‘rank and file’. Professionals can see from the turnout to planned
meetings whether the key person has judged this correctly. We also heard that word-of-
mouth is the most productive way of recruiting volunteers.
Consultative platforms
In contrast to ‘do initiatives’, consultative platforms are more likely to be dominated by
white, older men and women. Some successful attempts have been made to make these
platforms more representative, for example by bringing in key figures from ethnic minor-
ity groups. This also applies for new concepts such as the G1000 consultation platform in
Kruiskamp, where lots are drawn to decide who can attend a given meeting in order to
talk about issues affecting the neighbourhood with other residents and with professio-
nals. This form of consultation is found to be motivating and to raise turnout. Also inter-
esting is that there are always a number of new faces around the table. That said, the rep-
resentativeness is not yet all it could be.
243

summary
bourhood, information on diet and medicines, and allotments. But interventions not
focused directly on health can also help reduce stress. During activities and events aimed
at promoting meeting others, those who share similar problems can get things off their
chest and people are removed from their isolation.
In this study we found a plausible explanation for the increase in mental health care
found in Urban40. As experiences in the neighbourhood support team in Nieuwland
showed, but also in other locations such as schools, supply creates demand. When people
feel there is no barrier to talking about their problems, this leads to more requests for
help. Within the discourse of the 40-neighbourhoods policy this was seen as a good thing,
because social policy had been deployed for a long period. In combination with more
recent severe spending cuts in the care sector, however, growing demand will change into
a matter for concern: will the support teams still be able to provide the requested sup-
port?
Bijlmer K-neighbourhood
The K-neighbourhood in the Bijlmer district of Amsterdam, so called because all the street names
begin with’ K’, no longer resembles the high-rise neighbourhood that it once was, with its many
empty flats, decay and drugs crime. Cars no longer race around on the elevated avenues that criss-
cross the district; several flats have been replaced by houses. The last batch of ‘honeycomb’ flats is
being renovated and turned into a museum, the ‘Bijlmermuseum’. Illustrative of the definitive turn-
around in the fortunes of the neighbourhood is the fact that the ‘Kleiburg’ block of flats, which was
scheduled for demolition, sold well as flats for renovation. The K-zone sports park is located beneath
the Metro viaduct, the result of a civic initiative in the 1990s. Not far from the racetrack, ‘the tree that
saw everything’ recalls the El Al aircraft which ploughed into the ‘Kruitberg’ and ‘Groeneveen’ blocks
of flats in 1992. That was also the year when the renovation of the Bijlmer began.
Even before the 40-neighbourhoods approach, the ‘Kansrijk Zuidoost’ project was launched in
Bijlmer, a large-scale initiative intended to bring out the potential of this part of Amsterdam and
which went on to serve as an example for other urban districts. It helped to shed light on the prob-
lems of the district and to refer people with problems to appropriate help. Recently it was compro-
mised for privateering successful initiatives from residents. The ‘neighbourhood ambassadors’ also
appealed to people’s imagination; the district council and welfare organisation nominated active
neighbourhood residents as ‘ambassadors’, who gave civil servants and professionals access to the
many networks in their neighbourhood, including among Surinamese, Antilleans, Ghanaians and
other residents from ethnic minorities. There are large groups of people without papers living in the
district, who can in practice only be reached through the many migrant churches or radio stations.
After the physical renovations and removal of the drug scene from the streets, the charms of the dis-
trict are more evident, such as the many green spaces and the congenial atmosphere among the col-
ourful residents. Despite being aware of many image problems, many residents are proud of their
neighbourhood and it is not uncommon for people who had left to return. Several professionals we
spoke to also live there.
245

summary
young people, while the Moroccan Seniors Salon (Ouderensalon) organises emancipatory meetings on
topics such as parenting.
Shopping centre managers were deployed to smarten up the retail zones, including Sierplein.
The post-war neighbourhood development concept dictated that there also had to be local shops,
which explains the small retail outlets scattered within the residential blocks. It is difficult to find a
commercial use for these buildings, since retail activities are now mainly concentrated in the shop-
ping centres. Civil-society organisations are clustered in the Huis van de Wijk building in the adjacent
Overtoomse Veld neighbourhood, which falls outside the radius of action of several residents.
Kruiskamp
Kruiskamp was the first post-war district to be built in Amersfoort. It looks like a green area, and
following the large-scale restructuring it contains a very varied built environment, with old and new
flats mixed with houses and a highly diverse architecture. The green character, with lots of play-
grounds, has remained. The Kruiskamp playground association, which has been in existence since
1930, is a sustainable residents’ initiative which is run by a faithful group of volunteers.
There are a number of special features that distinguish Kruiskamp from the other cases. It has for
example been removed from the list of priority neighbourhoods because the objectives set have
been achieved. There has also been a community enterprise for several years: Kruiskamp Onder-
neemt. This is a community initiative in which residents have renovated an old municipal school and
now run it as a meeting and business space. There are studios and workshops, and rooms can also be
hired for parties or recreational activities. Compared with many other community enterprises, the
objectives are modest: the board leaves it to residents to take the initiative to organise meetings.
The centre is intended to offer an alternative to district community centres, but any activities must
be organised by residents themselves.
Another difference is that a new form of resident consultation is being used. The action plans and
neighbourhood consultations have come to an end, but meetings continue using the G1000 method,
in which citizens themselves set the agenda and form a panel to negotiate with the local authorities.
For Kruiskamp, this means in practice that periodic meetings are organised to which 100 local resi-
dents are selected at random and invited to talk about neighbourhood problems and what they
would like to happen in the neighbourhood. Participants are selected by drawing lots, while groups
that are still underrepresented, such as residents of Turkish or Moroccan origin, are recruited in a
supplementary round, for example by the neighbourhood ‘elders’. Experiences with this approach
are positive, with new faces appearing at meetings.
247

bijlage b
Bestuurslid wijkbedrijf Kruiskamp Onderneemt en bewoner (1-12-2014)
Ondernemer, voorzitter winkeliersvereniging (22-1-2015)
Ondernemer, bestuurslid winkeliersvereniging en bewoner (22-1-2015)
Twee bewoners Kruiskamp-Liendert, bezoekers Neptunusplein (22-1-15)
Twee sociaal-cultureel werksters van de Buitenkasten in de Kruiskamp, Welzijn Amers-
foort (3-3-2015)
Coördinator buurtvaders, Welzijn, gemeente Amersfoort en bewoner (3-3-2015)
Buurtvader en bewoner (3-3-2015)
Bewoonster (bezoekster Buitenkasten) (3-3-15)
Coördinator Buitenkasten en jeugdwerk, Welzijn Amersfoort (3-3-2015)
Bestuurslid Speeltuinvereniging en bewoner (4-3-2015)
Beheerder moestuin Speeltuinvereniging en bewoner (4-3-2015)
Bewoner Kruiskamp en vrijwilliger Speeltuinvereniging (4-3-2015)
Gemeente Amsterdam
Senior beleidsadviseur en onderzoeker Dienst Wonen, Zorg en Samenleven (wzs) Amster-
dam (23-10-2014)
Manager beleidsafdeling Stedelijke Vernieuwing en Wijkaanpak, gemeente Amsterdam
(23-10-2014)
Amsterdam Bijlmer (K-buurt)
Directeur Projectbureau Vernieuwing Bijlmermeer (20-11-2014)
Projectmanager Projectbureau Vernieuwing Bijlmermeer (20-11-2014)
Wijkcoördinator (27-11-2014)
Buurtregisseur/wijkagent (27-11-2014)
Twee medewerkers Kansrijk Zuidoost (2-12-2014)
Twee beleidsmedewerkers economie, Bijlmer (2-12-2014)
Ondernemer, voorzitter winkeliersvereniging De Kameleon (2-12-2014)
Voorganger kerk (3-12-2014)
Opbouwwerker pozo (3-12-2014)
Bewoner (11-12-2014)
Bewoners Vluchtgarage, groepsgesprek (12-12-2014)
Leger des Heils (12-12-2014)
Teamleider jongerenwerk, streetcornerwork en bewoner (12-12-2014)
Drie bewoners hoogbouw K-buurt (15-12-2014)
Afdelingshoofd Wonen, Zorg en Welzijn, stadsdeel Amsterdam Zuidoost (17-12-2014)
Actieve bewoonster, initiatiefnemer K-zone Sport (18-12-2014)
Manager zakelijke markten, wooncorporatie Rochdale Amsterdam (18-12-2014)
Actieve bewoonster (23-12-2014)
Voorzitter K-platform (bewonersplatform) en bewoner (24-12-2014)
249

Literatuur
Aalders, R., A. Bakkeren, J. Kok en T. Twigt (red.) (2008). De Kracht van de wijk. Belang van wijkeconomie voor de
leefbaarheid in Amsterdamse Krachtwijken. Amsterdam: Gemeente Amsterdam, mkb-Amsterdam, Rabobank
Amsterdam en Omstreken.
Arnstein, Sherry R (1969). A ladder of citizen participation. In: Journal of the American Institute of planners, jg. 35,
nr. 4, p. 216-224.
Bergeijk, E. van, A. Kokx, G. Bolt en R. van Kempen (2008). Helpt herstructurering? Effecten van stedelijke herstruc-
turering op wijken en bewoners. Delft: Eburon.
Beveren, Patrick van (2014). Bewonersparticipatie in de Bijlmermeer. Inbreng en invloed bij stedelijke vernieuwing.
Amsterdam: uva.
Bijl, R., J. Boelhouwer, E. Pommer en N. Sonck (red.) (2013). De sociale staat van Nederland 2013. Den Haag:
Sociaal en Cultureel Planbureau.
Bijlmerblog.com/2015/03/18/wie-is-er-vrindje-van-kansrijk (geraadpleegd op 3 november 2015).
Bil, P. de (2004). Hangen: dat zouden meer mensen moeten doen. In: 0|25: Tijdschrift over Jeugd, jg. 9, nr. 9,
p. 18-19.
Blokland, T. (2004). Sociale onveiligheid als maatschappelijk probleem: inleiding. In: b en m, Tijdschrift voor
Beleid, Politiek en Maatschappij, jg. 31, nr. 3, p. 149-152.
Blokland-Potters, Talja (1998). Wat stadsbewoners bindt. Sociale relaties in een achterstandswijk (proefschrift).
Kampen: Kok Agora.
De Boer, Nico en Jos Van der Lans (2011). Burgerkracht. De toekomst van het sociaal werk in Nederland. Den Haag:
Raad voor Maatschappelijke Ontwikkeling.
Bogman, R. en F. van Summeren (2010). Van Experiment naar evidence-based practice. Achter de Voordeur-
projecten effectief? In: Sociaal bestek, 9/2010, p. 14-17.
Bosma, N.S., J. Hessels, V. Schutjens, M. van Praag en I. Verheul (2012). Entrepreneurship and role models.
In: Journal of Economic Psychology, jg. 33, nr. 2, p. 410-424.
Boutellier, H. (2005). Meer dan veilig. Over bestuur, bescherming en burgerschap (inaugurele rede). Den Haag:
Boom Juridische Uitgevers.
Breedveld, Koen, Carlijn Kamphuis en Annet Tiessen-Raaphorst (2008). Rapportage Sport 2008. Den Haag:
Sociaal en Cultureel Planbureau.
Brink, G. van den, M. van Hulst, L. de Graaf en T. van der Pennen (2012). Best persons en hun betekenis voor de
Nederlandse achterstandswijk. Amsterdam: Boom Lemma uitgevers.
Broese van Groenou, M.I. en T.G. van Tilburg (2012). Six-year follow-up on volunteering in later life.
In: European Sociological Review, jg. 28, nr. 1, p. 1-11.
Brouwer, Jan en Simone Ketelaars (2011). De Kracht van Cultuur. Effectieve cultuurimpulsen in de wijk. Den Haag:
Nicis Institute.
Brouwer, Jan, Tamar de Corte en Roland Goetgeluk (2012). Ruimte voor sport en spel. Onderzoek naar de effecten van
Richard Krajicek Playgrounds. Delft: abf.
Bulterman, Sergej, Arjen van Klink en Veronique Schutjens(2007). Ondernemers en hun bedrijven in de
wijk: het cement voor de economische pijler. In: Jouke van Dijk en Veronique Schutjens, De economische
kracht van de stad (p.129-144). Assen: Van Gorcum.
251

literatuur
Gemeente Amsterdam (2014). Gebiedsanalyse Slotervaart. Amsterdam: Gemeente Amsterdam.
Gemeente Schiedam (2000). Nieuwland Vernieuwend Verder. Schiedam: Gemeente Schiedam. Gemeente Schie-
dam (2001). Nieuwland aan Zet. Schiedam: Gemeente Schiedam.
Gemeente Schiedam (2007). ‘Een aandachtswijk op de goede weg’.Concept Wijkactieprogramma voor Schiedam-Nieuw-
land. Schiedam: Gemeente Schiedam.
Gemeente Schiedam (2013). Evaluatie cultuurscouts. Brief aan de gemeenteraad 5 juli 2013 (13uit13220).
Gemeente Schiedam (2014). Wijkuitvoeringsprogramma Nieuwland 2014 met doorkijk naar 2015-2017. Schiedam:
Gemeente Schiedam.
Gemeente Schiedam (2015). Nieuwland in Cijfers 2014. Schiedam: Gemeente Schiedam.
Gifford (2007). The Consequences of Living in High-Rise Buildings. In: Architectural Science Review, jg. 50, nr. 1,
p. 2-17.
Gijsberts, M. en J. Dagevos (2007). Interventies voor integratie. Het tegengaan van etnische concentratie en bevorderen
van interetnisch contact. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Grimm, R., C. Fox, S. Baines en K. Albertson (2013). Social innovation, an answer to contemporary societal
challenges? Locating the concept in theory and practice. In: Innovation: The European Journal of Social Science
Research, jg. 26, nr. 4, p. 436-455.
Groot, Carola de, Frans Schilder en Femke Daalhuizen (2014). Kwetsbaarheid van regionale woningmarkten. Finan-
ciële risico’s van huishoudens en hun toegang tot de woningmarkt. Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
Gruijter, M. de, en T. Pels (2005). De toekomst van buurtvaderschap. Professionalisering met behoud van zeggenschap.
Utrecht: Verwey-Jonker Instituut.
Gustafson, P. (2009). More cosmopolitan, no less local: The orientations of international travellers.
In: European Societies, jg. 11, nr. 1, p. 25-47.
Haar, Daniëlle ter, Luuk Schreven en Maartje Rienstra (2008). Outcomemonitor Krachtwijken. Nulmeting. Voor-
burg/Heerlen: Centraal Bureau voor de Statistiek.
Ham, M. en J. van der Meer (2015). De ondernemende burger. De woelige wereld van lokale initiatieven. Utrecht:
Movisie.
Heer-de Lange, N.E. de, en S.N. Kalidien (red.) (2014). Criminaliteit en rechtshandhaving. Ontwikkelingen en samen-
hangen. Den Haag: Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum/Centraal Bureau voor de
Statistiek/Raad voor de Rechtspraak.
Hirschi, T. en M. Gottfredson (1983). Age and the explanation of crime. In: American Journal of Sociology, jg. 89,
nr. 3, p. 552-584.
Hooghe, M., B. Vanhoutte, W. Hardyns en T. Bircan (2011). Unemployment, Inequality, Poverty and Crime:
Spatial Distribution Patterns of Criminal Acts in Belgium, 2001–06. In: The British Journal of Criminology,
jg. 51, nr. 1, p. 1-20.
Houwelingen, P. van, en J. de Hart (2013). Maatschappelijke participatie: voor en met elkaar. In: M. Cloïn
(red.), Met het oog op de tijd (p. 116-139). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Houwelingen, P. van, A. Boele en P. Dekker (2014). Burgermacht op eigen kracht? Een brede verkenning van ontwikke-
ling in burgerparticipatie. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Hurenkamp, M. en M. Rooduijn (2009). Kleinschalige burgerinitiatieven in perspectief. In: P. Dekker en
J. de Hart (red.), Vrijwilligerswerk in meervoud (p. 197-216). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Hurenkamp, M., E. Tonkens en J.W. Duyvendak (2006). Wat burgers bezielt. Amsterdam: Universiteit van
Amsterdam/nicis Kenniscentrum Grote Steden.
253

literatuur
Marlet, G. (2010). Bedrijf in de buurt. In: pbl (red.), Bedrijvigheid en leefbaarheid in stedelijke woonwijken
(p. 107-116). Den Haag/Bilthoven: Planbureau voor de Leefomgeving.
Marlet, Gerard, Joost Poort en Clemens van Woerkens (2009). De baat op straat. Utrecht: Atlas voor gemeen-
ten.
Mensink, W., A. Boele en P. Van Houwelingen (2013). Vrijwillige inzet en ondersteuningsinitiatieven. Een verkenning
van Wmo-beleid in vijf gemeenten. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Montfort, M. van., H. Griffioen, M. Bokhorst, W. Asbeek Brusse en M. de Visser (2014). Op maat voor later.
Maatschappelijke initiatieven op de snijvlakken van wonen, zorg en pensioenen. Amsterdam: Amsterdam University
Press.
Moulaert, F., E. Swyngedouw, F. Martinelli en S. Gonzalez (2010). Can Neighbourhoods Save the City?: Community
Development and Social Innovation. Londen: Taylor & Francis.
Newman, O. (1996). Creating defensible space. Darby: Diane Publishing.
Noije, L. van (2010). De jeugd van tegenwoordig. In: A. van den Broek, R. Bronnenman en V. Veldheer
(red.), Wisseling van de wacht: generaties in Nederland (p. 435-454). Den Haag: Sociaal en Cultureel
Planbureau.
Noije, L. van (2012). Coproductie veiligheid. In: V. Veldheer, J.J. Jonker, L. van Noije en C. Vrooman (red.),
Een beroep op de burger. Minder verzorgingsstaat, meer eigen verantwoordelijkheid? Sociaal en Cultureel Rapport 2012.
Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Noije, L. van en K. Wittebrood (2008). Sociale veiligheid ontsleuteld. Veronderstelde en werkelijke effecten van
veiligheidsbeleid. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Oude Vrielink, M. (2015). Bouwen aan burgerkracht in het sociale domein. Den Haag: Platform31.
Oude Vrielink, Mirjan, Henk van der Kolk en Pieter-Jan Klok (2014). De vormgeving van sociale (wijk)teams.
Inrichting, organisatie en vraagstukken. Den Haag/Zoetermeer/Enschede: Platform 31 / mbc Advies/Universi-
teit Twente.
Ophoven, E. van (2008). Stop integrale wijkaanpak. In: Aedes Magazine, november 2008.
Oppelaar, J. en K. Wittebrood (2006). Angstige burgers. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau
Ouwehand, A. en S. Davis (2004). Operatie geslaagd, vervolgingreep noodzakelijk. Evaluatieonderzoek naar de wijk-
aanpak van naoorlogse wijken in de jaren negentig. Delft: Onderzoeksinstituut otb.
Partners en Pröpper (2010). Achter de Voordeur bij de G31. Een inventarisatie van praktijkvoorbeelden door partners en
Pröpper. Den Haag: ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer.
Planbureau voor de Leefomgeving (2010). Bedrijvigheid en leefbaarheid in stedelijke woonwijken. Den Haag/Biltho-
ven: Planbureau voor de Leefomgeving.
Permentier, Matthieu, Jeanet Kullberg en Lonneke van Noije (2013). Werk aan de wijk. Een quasi-experimentele
evaluatie van het krachtwijkenbeleid. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Platform31 (2015a). Sloop en nieuwbouw in aandachtswijken. Geraadpleegd 4 februari 2015 via www.watwerktin-
dewijk.nl/index.cfm/interventie/details?id=376
Platform31 (2015b). Vakgemeenschap Sociale Stijging. Geraadpleegd 20 april 2015 via www.platform31.nl/wat-
we-doen/projecten-en-secretariaten/vakgemeenschap-sociale-stijging
Pleysier, S. (2010). ‘Angst voor criminaliteit’ onderzocht. De brede schemerzone tussen alledaagse realiteit en irrationeel
fantoom (proefschrift). Den Haag: Boom Lemma Uitgevers.
Posthumus, Hanneke, Reinout Kleinhans en Gideon Bolt (2012). Bijwerkingen van herstructureringsoperaties.
Delft: Eburon.
255

literatuur
Steden, R. van, en T. Jones (2008). Straatcoaches in Slotervaart: Enige kanttekeningen bij het idee van een
'overheid op afstand'. In: Tijdschrift voor veiligheid en veiligheidszorg, jg. 7, nr. 4, p. 20-29.
Steenbeek, W., B.G.M. Völker, H.D. Flap en F. van Oort (2012). Local Businesses as Attractors or Preventers
of Neighborhood Disorder. In: Journal of Research in Crime and Delinquency, jg. 49, nr. 2, p. 213-248.
Stichting Cultuurfonds (2005). Verslag van het congres Kunst, cultuur & gemeenschapszin. Den Haag: Cultuurfonds
bng.
Stronks, Karien, Mariël Droomers, Birthe Jongeneel-Grimen, Daniëlle Kramer, Cees Hoefnagels, Jan-Wil-
lem Bruggink, Hans van Oers en Anton E. Knulst (2014) Gezondheid van bewoners van aandachtswijken
in 2004-2011. In: Nederlands Tijdschrift voor Geneeskunde, 2014; 158: A7989.
Tiessen-Raaphorst, Annet (red.) (2015). Rapportage Sport 2015. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
tk (2004/2005). Nieuwe regels betreffende maatschappelijke ondersteuning (Wet maatschappelijke ondersteuning); Memo-
rie van Toelichting. Tweede Kamer, vergaderjaar 2004/2005, nr. 30131.
tk (2007/2008). Aanpak Wijken. Brief van de Staatssecretaris van Economische Zaken en de minister voor
Wonen, wijken en integratie aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 20 juni 2008,
2007/2008, 30995, nr. 49
tk (2012/2013). Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Veiligheid en Justitie (vi) voor het jaar 2013. Brief
van de minister en staatssecretaris van Veiligheid en Justitie. Tweede Kamer, vergaderjaar 2012/2013, 33400-VI,
nr. 106.
Tonkens, E. (2014). Vijf misvattingen over de participatiesamenleving. Amsterdam: Universiteit van Amsterdam.
Tonkens, E.H. en J.W. Duyvendak (2013). Wie wil zich nu laten douchen door de buurman? Geraadpleegd 20 aaugus-
tus 2015 via www.socialevraagstukken.nl/site/2013/05/12/wie-wil-zich-nu-laten-douchen-door-de-buur-
man/
Uitermark, J. (2014). Verlangen naar Wikitopia (oratie aanvaarding van het ambt van bijzonder hoogleraar
Samenlevingsopbouw). Rotterdam: Erasmus Universiteit Rotterdam.
Vercaigne, C., L. Walgrave, P. Mistiaen en C. Kesteloot (2000). Urbanization, social exclusion of youth and street
crime. Leuven: Catholic University Leuven.
Vermeij, L. (2015). Dichtbij huis. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Vermeulen, Jeroen (2008). Het kapitaal van de playground. Utrecht: Universiteit Utrecht.
Vermeulen, J. en P. Verweel (2010). De Richard Krajicek Foundation maakt het verschil in de buurt. Utrecht: Universi-
teit Utrecht.
Verplanke, L. (2013). ‘Professionals met lef en een groot hart’. Over ongevraagd hulp verlenen achter de
voordeur. In: T. Kampen, I. Verhoeven en L. Verplanke (red.), De affectieve burger. Hoe de overheid verleidt en
verplicht tot zorgzaamheid (p. 61-80). Amsterdam: Van Gennep.
Vollaard, B., P. Versteegh en J. van den Brakel (2009). Veelbelovende verklaringen voor de daling van de criminaliteit
na 2002. Apeldoorn: Commissie Politie en Wetenschap.
Voorberg, W.H., V.J.J.M. Bekkers en L.G. Tummers (2015). A Systematic Review of Co-Creation and Co-Pro-
duction: Embarking on the social innovation journey. In: Public Management Review, Vol 17, Issue 9,
p. 1-25.
vrom-raad (2006). Stad en Stijging: sociale stijging als leidraad voor stedelijke vernieuwing. Den Haag: vrom-raad.
vws (2005). Tijd voor sport: bewegen, meedoen, presteren. Den Haag: ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en
Sport.
257

Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau
Werkprogramma
Het Sociaal en Cultureel Planbureau stelt twee keer per jaar zijn Werkprogramma vast. De tekst van het
lopende programma is te vinden op de website van het scp: www.scp.nl.
scp-publicaties
Onderstaande lijst bevat een selectie van publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau. Deze publica-
ties zijn in gedrukte vorm verkrijgbaar bij de (internet)boekhandel en zijn als pdf gratis te downloaden via
www.scp.nl. Een complete lijst is te vinden op www.scp.nl/publicaties.
scp-publicaties 2014
2014-1 Kansen voor vakmanschap in het mbo. Een verkenning (2014). Monique Turkenburg m.m.v. Lenie van
den Bulk (ced-groep) en Ria Vogels (scp). isbn 978 90 377 0637 6
2014-2 Jaarrapport integratie 2013. Participatie van migranten op de arbeidsmarkt (2014). Willem Huijnk, Mérove
Gijsberts, Jaco Dagevos. isbn 978 90 377 0697 0
2014-3 Ervaren discriminatie in Nederland (2013). Iris Andriessen, Henk Fernee en Karin Wittebrood.
isbn 978 90 377 0672 7 (elektronische publicatie)
2014-4 Samenvatting en conclusies van Sterke steden, gemengde wijken (2014). Jeanet Kullberg, Matthieu Per-
mentier, m.m.v. Emily Miltenburg. isbn 978 90 377 0696 3 (elektronische publicatie)
2014-5 Perceived discrimination in the Netherlands (2014). Iris Andriessen, Henk Fernee en Karin
Wittebrood. isbn 978 90 377 0699 4 (elektronische publicatie)
2014-6 De Wmo-uitgaven van gemeenten in 2010 (2014). Barbara Wapstra, Lieke Salomé en Nelleke Koppel-
man. isbn 978 90 377 0698 7 (elektronische publicatie)
2014-7 Burgermacht op eigen kracht? Een brede verkenning van ontwikkelingen in burgerparticipatie (2014). Pepijn
van Houwelingen, Anita Boele, Paul Dekker. isbn 978 90 377 0635 2
2014-8 Uitstappers en doorzetters. De persoonlijke en sociale context van sportdeelname en tijdsbesteding aan sport
(2014). Annet Tiessen-Raaphorst (red.), Remko van den Dool en Ria Vogels. isbn
 978 90 377 0700 7
2014-9 Who cares in Europe. A comparison of long-term care for the over-50s in sixteen European countries (2014).
Debbie Verbeek-Oudijk, Isolde Woittiez, Evelien Eggink en Lisa Putman. isbn
 978 90 3770 681 9 (elektronische publicatie)
2014-10 Geloven binnen en buiten verband. Godsdienstige ontwikkelingen in Nederland (2014). Joep de Hart.
isbn 978 90 377 0636 9
2014-11 Replicatie van het meetinstrument voor sociale uitsluiting (2014). Stella Hoff. isbn 978 90 377 0674 1
(elektronische publicatie)
2014-12 Vraag naar arbeid 2013 (2014). Patricia van Echtelt, Jan Dirk Vlasblom, Marian de Voogd-Hame-
link. isbn 978 90 377 0707 6
2014-13 De Wmo in beweging; Evaluatie Wet maatschappelijke ondersteuning 2010-2012 (2014). Mariska Krom-
hout, Peteke Feijten, Frieke Vonk, Mirjam de Klerk, Anna Maria Marangos, Wouter Mensink,
Maaike den Draak, Alice de Boer, m.m.v. Jurjen Iedema. isbn 978 90 377 0706 9
259

publicaties van het sociaal en cultureel planbureau
2014-31 Natuur en Cultuur. Een vergelijkende verkenning van betrokkenheid en beleid (2014). Anja Steenbekkers en
Andries van den Broek. isbn 978 90 377 0726 7 (elektronische publicatie)
2014-32 De acceptatie van homoseksualiteit door etnische en religieuze groepen in Nederland (2014). Willem Huijnk.
isbn 978 90 377 0704 5
2014-33 Verschil in Nederland. Sociaal en Cultureel Rapport 2014 (2014). Cok Vrooman, Mérove Gijsberts,
Jeroen Boelhouwer (red.). isbn 978 90 377 0724 3
2014-34 Verenigd in verandering. Grote maatschappelijke organisaties en ontwikkelingen in de Nederlandse civil society
(2014). Hanneke Posthumus, Josje den Ridder en Joep de Hart. isbn 978 90 377 0725 0
2014-35 Jongeren en seksuele oriëntatie. Ervaringen van en opvattingen over lesbische, homoseksuele, biseksuele en
heteroseksuele jongeren (2015). Lisette Kuyper. isbn 978 90 377 0727 4
2014-36 Zorg beter begrepen. Verklaringen voor de groeiende vraag naar zorg voor mensen met een verstandelijke beper-
king (2014). Isolde Woittiez, Lisa Putman, Evelien Eggink en Michiel Ras. isbn 978 90 377 0729 8
2014-37 Emancipatiemonitor 2014 (2014). Ans Merens (scp), Marion van den Brakel (cbs) (red.).
isbn 978 90 377 0728 1
2014-38 Aan het werk vanuit een bijstands- of werkloosheidsuitkering (2014). Karin Wittebrood en Iris Andries-
sen. isbn 978 90 377 0733 5 (elektronische publicatie)
2014-39 Armoedesignalement 2014 (2014). isbn 978 90 377 0730 4
2014-40 Kostenverschillen in de jeugdzorg. Een verklaring van verschillen in kosten tussen gemeenten (2014). Michiel
Ras, Evert Pommer, Klarita Sadiraj. isbn 978 90 377 0554 6 (elektronische publicatie)
2014-41 De hoofdzaken van het Sociaal en Cultureel Rapport 2014 (2014). Cok Vrooman, Mérove Gijsberts en
Jeroen Boelhouwer. Journalistieke samenvatting door Karolien Bais. isbn 978  90 377 0692 5
2014-43 Culturele activiteiten in 2012: bezoek, beoefening en steun (Het culturele draagvlak, deel 13) (2014).
Andries van den Broek. isbn 978 90 377 0736 6 (elektronische publicatie)
scp-publicaties 2015
2015-1 Rapportage sport 2014 (2015). Annet Tiessen-Raaphorst. isbn 978 90 377 0731 1
2015-2 Media:Tijd in beeld. Dagelijkse tijdsbesteding aan media en communicatie (Het culturele draagvlak, deel
14) (2015). Nathalie Sonck, Jos de Haan. isbn 978 90 377 0732 8
2015-3 Aanbod van arbeid 2014. Arbeidsdeelname, flexibilisering en duurzame inzetbaarheid. (2015). Jan Dirk Vlas-
blom, Patricia van Echtelt, Marian de Voogd-Hamelink. isbn 978 90 377 0595 9
2015-4 Zicht op zorggebruik. Ontwikkelingen in het gebruik van huishoudelijke hulp, persoonlijke verzorging en ver-
pleging tussen 2004 en 2011 (2015). Inger Plaisier, Mirjam de Klerk. isbn 978 90 377 0641 3
2015-5 Surveying ethnic minorities. The impact of survey design on data quality (2015). Joost Kappelhof.
isbn 978 90 377 0545 4
2015-6 Maten voor gemeenten. Prestaties en uitgaven van de lokale overheid in de periode 2007-2012 (2015). Evert
Pommer, Ingrid Ooms, Saskia Jansen. isbn 978 90 377 0738 0
2015-7 Concurrentie tussen mantelzorg en betaald werk (2015). Edith Josten, Alice de Boer.
isbn 978 90 377 0550 8
2015-8 Langer in Nederland. Ontwikkelingen in de leefsituatie van migranten uit Polen en Bulgarije in de eerste jaren na
migratie (2015). Mérove Gijsberts (scp), Marcel Lubbers (Radboud Universiteit).
isbn 978 90 377 0571 3
261

publicaties van het sociaal en cultureel planbureau
2015-27 Verzorgd in Europa: kerncijfers 2011. Een vergelijking van de langdurige zorg van 50-plussers in zestien Europese
landen (2015). Debbie Verbeek-Oudijk, Isolde Woittiez, Evelien Eggink, Lisa Putman.
isbn 978 90 377 0761 8 (elektronische publicatie)
2015-28 Roemeense migranten. De leefsituatie in Nederland kort na migratie (2015). Mérove Gijsberts (scp), Mar-
cel Lubbers (ru) isbn 978 90 377 0763 2
2015-29 Keuzeruimte in de langdurige zorg. Veranderingen in het samenspel van zorgpartijen en cliënten. (2015).
Mariëlle Non (cpb), Ab van der Torre (scp), Esther Mot (cpb), Evelien Eggink (scp), Pieter Bakx
(eur), Rudy Douven (cpb). isbn 978 90 377 0762 5 (elektronische publicatie)
2015-30 55-plussers en seksuele oriëntatie. Ervaringen van lesbische, homoseksuele, biseksuele en heteroseksuele 55-
plussers. (2015). Jantine van Lisdonk, Lisette Kuyper. isbn 978 90 377 0766  3
2015-32 Pensions: solidarity and choice. Opinions of working people on supplementary pensions. (2015). Stella Hoff.
isbn 978 90 377 0771 7 (elektronische publicatie)
2015-34 De sociale staat van Nederland 2015 (2015). Rob Bijl, Jeroen Boelhouwer, Evert Pommer, Iris
Andriessen. isbn 978 90 377 0768 7
2015-36 Betrokken wijken. Ervaringen van bewoners en professionals met wijkverbetering in vier (voormalige)
aandachtswijken (2015). Jeanet Kullberg, Lonneke van Noije, Esther van den Berg, Wouter Mens-
ink, Malika Igalla, m.m.v. Hanneke Posthumus. isbn 978 90 377 0764 9
2015-37 Zorg vragen of zorg dragen? Een verkenning van de invloed van netwerken en inkomen op het gebruik van lang-
durige zorg door Nederlandse 55-plussers. (2015). Isolde Woittiez, Evelien Eggink, Debbie Verbeek-
Oudijk, Alice de Boer. isbn 978 90 377 0765 6 (elektronische publicatie)
Overige publicaties
Burgerperspectieven 2014 | 1 (2014). Paul Dekker en Josje den Ridder. isbn 978 90 377 0701 4
Burgerperspectieven 2014 | 2 (2014). Lonneke van Noije, Josje den Ridder, Hanneke Posthumus.
isbn 978 90 377 0714 4
Burgerperspectieven 2014 | 3 (2014). Paul Dekker en Josje den Ridder, m.m.v. René Gude. isbn 978 90 377 0653 6
Burgerperspectieven 2014 | 4 (2014). Josje den Ridder, Maaike den Draak, Pepijn van Houwelingen en Paul Dek-
ker. isbn 978 90 377 0735 9
Burgerperspectieven 2015 | 1 (2015). Paul Dekker, Josje den Ridder. isbn 978 90 377 0740 3
Burgerperspectieven 2015 | 2 (2015). Josje den Ridder, Paul Dekker, Pepijn van Houwelingen.
isbn 978 90 377 0751 9
Burgerperspectieven 2015 | 3 (2015). Paul Dekker, Pepijn van Houwelingen, Tom van der Meer.
isbn 978 90 377 0759 5
Gescheiden werelden? (2014). Mark Bovens, Paul Dekker en Will Tiemeijer (red.). isbn 978 90 377 0734 2. Geza-
menlijke uitgave van het scp en de wrr.
263

