 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
 
2500 ES Den Haag 
 www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2020010889    
Datum 15 juni 2020 
 
Betreft Antwoorden op vragen over de Voorjaarsnota van het Ministerie van 
Defensie voor het jaar 2020 
Bij beantwoording datum, onze 
referentie en betreft 
vermelden. 
 
Hierbij ontvangt u, mede namens de staatssecretaris, de antwoorden op de 
feitelijke vragen van de vaste commissie voor Defensie over het wetsvoorstel 
(Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie (X) voor het 
jaar 2020 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota), Kamerstuk 35470 X, 
nr. 1 en 2) van 29 april 2020 (ingezonden 2 juni jl. met kenmerk 35450-
X/2020D21410). 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 
 
 
  
 Pagina 1 van 4  
 

 
welke jaren wordt terugbetaald. Bij het uitkomen van de 1e suppletoire begroting 
 
stonden we aan het begin van de COVID-19-crisis waardoor ik op dat moment 
 
een onzeker beeld had van de verdere begrotingsuitvoering. Dat beeld maak ik  
nu op en de eventuele mutaties die hiermee samenhangen in dit jaar zullen bij de 
 
2e suppletoire begroting worden verwerkt. Mutaties in latere jaren zullen via de 
begroting van 2021 aan uw Kamer gemeld worden.  
 
5 
Is de volledige onderuitputting in 2019 op het investeringsartikel, 
volgens de 100% eindejaarsmarge, meegenomen naar 2020? 
 
Ja. 
 
6 
Is er dit jaar een grote kans op onderuitputting? Zo ja, wordt hier 
rekening mee gehouden, en met hoeveel onderuitputting? 
 
Mede als gevolg van de COVID-19-crisis is de uitkomst van de 
begrotingsuitvoering minder voorspelbaar dan in andere jaren. Ik ga er op dit 
moment nog vanuit dat de exploitatiebegroting volledig wordt uitgeput. Bij de 
investeringen is dit nu lastiger te voorspellen omdat ook de leveranciers van 
Defensie moeilijkheden ondervinden om de productie op het geplande niveau te 
houden. Ik zal dit nauwlettend monitoren en verwacht hier ten tijde van de 2e 
suppletoire begroting meer informatie over te kunnen verstrekken. 
 
7 
Hoe zullen alle coronagerelateerde niet begrote uitgaven van Defensie 
gefinancierd worden? Wordt dit volledig uit het FNIK gedaan, of ook uit 
eigen middelen? 
 
Zie vraag 8. 
 
8 
Wat zijn de geschatte extra kosten voor coronagerelateerde Defensie-
inzet? 
 
De huidige geschatte extra kosten van coronagerelateerde Defensie-inzet in 
Nederland en het Caribisch gebied zijn ca. € 22 miljoen, boven het beschikbare 
FNIK budget van ca. € 3 miljoen. Het betreft inzet van Defensie die aan te 
merken is als Militaire Steunverlening in het Openbaar Belang of Militaire 
Bijstand. Hierop is het FNIK-convenant van toepassing. Daarnaast loopt Defensie 
naar verwachting €15 mln. mis aan ontvangsten doordat de capaciteit die 
normaliter ingezet wordt voor reguliere zorg bij ziekenhuizen nu is ingezet in de 
strijd tegen het COVID-19 virus. Tot slot verwacht Defensie nog extra kosten te 
maken die indirect voortkomen uit deze crisis zoals de kosten voor de aanschaf 
van Persoonlijke Beschermingsmiddelen (PBM) en voor het noodgedwongen 
verplaatsen van de Invictus Games naar 2021. Zoals bij ieder departement, 
worden de overige kosten die volgen uit het inrichten van de 1,5 meter 
 Pagina 4 van 4  
 

