Deze tijdelijke verlaging wordt per 1 januari 2023 weer 
Tijdelijke verlaging benzineaccijns 
ongedaan gemaakt. 
Caribisch Nederland 
Vooruitlopend op de parlementaire behandeling van het 
wetsvoorstel is het beleidsbesluit 2022-104414 
1
gepubliceerd waarin de tarieven voor de benzineaccijns 
Impact: beperkt / middelgroot / ingrijpend 
op Caribisch Nederland per 1 april 2022 zijn 
aangekondigd (Tijdelijk besluit accijnsverlaging 
Caribisch Nederland 2022). 
Interactie burgers/bedrijven 
Interactie burgers/bedrijven x 
Communicatie vindt plaats via de reguliere kanalen. 
Maakbaarheid systemen  nvt 
Handhaafbaarheid  x 
Maakbaarheid systemen 
Fraudebestendigheid nvt 
Niet van toepassing. 
Complexiteitsgevolgen nvt 
Handhaafbaarheid 
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
De handhavingsgevolgen worden opgevangen binnen de 
bestaande capaciteit van de Douane op Caribisch 
Nederland. 
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
• Dienstverlening €  0 €  0 
Fraudebestendigheid 
• Handhaving/toezicht €  0 €  0 
Niet van toepassing. 
• Automatisering €  0 €  0 
Complexiteitsgevolgen 
Personele gevolgen: 0 fte incidenteel 
Niet van toepassing. 
0 fte structureel 
Risico procesverstoringen 
Het risico op procesverstoringen is klein. 
Invoering mogelijk per: 01 – 04 – 2022 of zo spoedig 
mogelijk daarna 
Uitvoeringskosten 
Beslag portfolio: geen 
Er zijn geen incidentele of structurele kosten. 
Eindoordeel: uitvoerbaar 
Personele gevolgen 
Er zijn geen personele gevolgen. 
Invoeringsmoment 
Beschrijving voorstel/regeling 
Invoering is mogelijk per: 1 april 2022 of zo spoedig 
Het fiscale stelsel van Caribisch Nederland voor 
mogelijk daarna. 
brandstoffen kent uitsluitend een accijns op benzine. De 
maatregel betreft een tijdelijke verlaging van de 
Eindoordeel 
benzineaccijns in Caribisch Nederland met 16 USD-cent 
Het voorstel is uitvoerbaar. 
per liter voor de periode 1 april 2022 tot en met 31 
december 2022. De accijns op benzine bedraagt in de 
genoemde periode: 
• op Bonaire: USD 15.86 per hectoliter;
• op Sint Eustatius en Saba: USD 8.27 per hectoliter.
1
 Besluit van de Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst van 25 maart 2022, 2022-104414, Stcrt. 2022, 8683. 
7

