> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie 
Verbruiksbelastingen\, 
Aan de Koning
Douane en Internationale 
aang.
Korte Voorhout 7
2511 CW  Den Haag
Postbus 20201
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
-
Ons kenmerk
2022-0000126263
Uw brief (kenmerk)
Datum 28 april 2022
Betreft Nader rapport inzake het wetsvoorstel aanvullende 
fiscale koopkrachtmaatregelen 2022
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 1 april 2022, nr. 
2022000775, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van 
State haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan 
mij te doen toekomen. Dit advies, gedateerd 13 april 2022, nr. W06.22.0055/III, 
bied ik U hierbij aan.  
Het kabinet is de Afdeling erkentelijk voor de voortvarendheid waarmee het 
advies over het bovenvermelde voorstel is uitgebracht. 
De tekst van het advies treft u hieronder cursief aan, voorzien van mijn reactie. 
Bij Kabinetsmissive van 1 april 2022, no.2022000775, heeft Uwe Majesteit, op 
voordracht van de Staatssecretaris van Fiscaliteit en Belastingdienst, bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State ter overweging aanhangig gemaakt het 
voorstel van wet tot wijziging van enkele belastingwetten (Wet aanvullende 
fiscale koopkrachtmaatregelen 2022), met memorie van toelichting. 
Het voorstel voorziet in eerder aangekondigde aanvullende 
koopkrachtmaatregelen voor het jaar 2022. Daartoe regelt het de verlaging van 
de btw op energie van 21% naar 9% per 1 juli 2022, een verlaging van de accijns 
op benzine, diesel en LPG met 21% per 1 april 2022 en een uitwerking van de 
maatregelen ter demping van het effect van de stijgende energieprijzen voor 
Caribisch Nederland. Het voorstel is ingegeven door de wens huishoudens 
compensatie te bieden voor de sterk gestegen energieprijzen. 
De voorstellen tot verlaging van de accijns op benzine, diesel en LPG werken 
terug tot en met 1 april 2022. Deze verlagingen worden vanaf die datum in de 
praktijk reeds toegepast na publicatie van goedkeurende beleidsbesluiten 
vooruitlopend op wetgeving. Deze werkwijze benadrukt de noodzaak van de 
snelle totstandkoming van een verantwoord en evenwichtig afwegingskader over 
de voorwaarden waaronder het gebruik van een (goedkeurend) beleidsbesluit 
aanvaardbaar kan zijn om vooruitlopend op wetgeving in te zetten. Dit klemt 
temeer nu het bij de aanpassing van de accijnstarieven gaat om een van de 
essentialia van die heffing, en met de goedkeuring aanzienlijke budgettaire 
consequenties zijn gemoeid. 
Het voorstel geeft de Afdeling overigens geen aanleiding tot het maken van 
opmerkingen van fiscaal-technische aard. Wel merkt zij het volgende op over de 
doelmatigheid van het voorstel, over de verhouding tot de (Europese) 
Pagina 1 van 2

a. Generieke maatregel 
Directie 
Verbruiksbelastingen\, 
Zoals uit de memorie van toelichting blijkt, onderschrijft het kabinet de 
Douane en Internationale 
aang.
opmerking van de Afdeling en het CPB dat een generieke koopkrachtreparatie 
minder doeltreffend en doelmatig is dan gerichte maatregelen. Een financiële 
Ons kenmerk
tegemoetkoming waarbij huishoudens gericht worden ondersteund afhankelijk 
2022-0000126263
van draagkracht en de mate waarin ze worden geconfronteerd met de fors hogere 
energieprijzen, is echter complex en bovendien op korte termijn niet 
realiseerbaar. Daarnaast worden niet alleen de lage inkomens, maar ook veel 
andere huishoudens significant geraakt door de snel gestegen energie- en 
brandstofprijzen. Het kabinet wil daarom ook huishoudens in brede zin helpen om 
de gevolgen voor de koopkracht te dempen. Tegelijkertijd leiden de gestegen 
energieprijzen tot een collectief welvaartsverlies en kan het kabinet de gestegen 
kosten niet voor iedereen compenseren, zonder dit ten koste te laten gaan van 
toekomstige generaties.  
Bij de samenstelling van het aanvullende koopkrachtpakket voor 2022 heeft het 
kabinet geprobeerd om een balans te vinden tussen de uitvoerbaarheid, het 
budgettaire beslag en de wens om huishoudens in brede zin te helpen en daarbij 
inkomens in de doelgroep minimabeleid (120% sociaal minimum) een extra steun 
in de rug te geven. Hierbij bleek het aantal mogelijke maatregelen beperkt, 
omdat de hoogte van veel belastingen en toeslagen al vaststaat voor 2022. Het 
kabinet heeft daarom gekeken naar maatregelen die wel op korte termijn 
uitvoerbaar zijn en bovendien direct verlichting kunnen bieden op een plek waar 
een forse lastenstijging plaatsvindt: aan de pomp en op de energierekening. 
Aanvullend op de verlaging van de brandstofaccijns en de verlaging van de btw 
op energie, die zijn opgenomen in het onderhavige wetsvoorstel, wordt specifiek 
voor huishoudens in de doelgroep minimabeleid de eenmalige energietoeslag 
verhoogd naar circa € 800 per huishouden. Deze energietoeslag wordt door 
gemeenten via de categoriale bijzondere bijstand uitgekeerd.  
Het kabinet onderschrijft tot slot de opmerking van de Afdeling dat de effectiviteit 
van de btw-verlaging deels afhankelijk is van de mate waarin en wanneer de 
energiemaatschappijen de verlaging doorberekenen. Het kabinet is daarom in 
overleg met de energiemaatschappijen over het doorberekenen van de btw-
verlaging, zodat huishoudens op korte termijn iets kunnen merken van de btw-
verlaging op energie. Indien per 1 juli 2022 voorschotten niet direct worden 
verlaagd, ervaart een consument de doorberekende btw-verlaging in ieder geval 
bij de eindafrekening. In die gevallen zal een beperktere of mogelijk zelfs géén 
bijbetaling plaatsvinden. De voorgestelde maatregel kan ten slotte een mogelijke 
verhoging van voorschotten dempen. 
b. Klimaatbeleid 
Voorts merkt de Afdeling op dat, hoewel de hogere energieprijzen veel nadelige 
effecten hebben, hiervan ook prikkels uitgaan om te komen tot energiebesparing 
6
en daarmee de energietransitie kunnen bevorderen. De voorgestelde 
belastingverlagingen doen deze prikkels in belangrijke mate teniet. Mede in het 
licht van de Europese klimaatverplichtingen is het dan ook opmerkelijk dat 
verschillende omringende landen naar deze belastingverlagingen hebben 
gegrepen (hetgeen elders weer tot de druk leidt om ook dergelijke verlagingen 
door te voeren) en dat hierover, ondanks de Europese klimaatambities, geen 
 
6
 Dit streven is ook verwoord in het regeerakkoord (Coalitieakkoord 'Omzien naar elkaar, 
vooruitkijken naar de toekomst' | Publicatie | Kabinetsformatie (kabinetsformatie2021.nl) p. 
8).  
Pagina 2 van 2

c. Alternatieven 
Directie 
Verbruiksbelastingen\, 
Bij het samenstellen van het pakket is gekeken naar wat nog mogelijk was voor 
Douane en Internationale 
aang.
het lopende jaar (2022), direct verlichting zou bieden en zoveel mogelijk raakvlak 
heeft met de energieprijzen en de brandstofprijzen. Hierbij had de kabinet de 
Ons kenmerk
wens om zowel huishoudens in brede zin te helpen als om lage inkomens een 
2022-0000126263
extra steun in de rug te bieden.  
Ter voorbereiding van het pakket heeft het kabinet een brede inventarisatie aan 
opties gemaakt, maar veel maatregelen bleken op korte termijn niet mogelijk. 
Ten eerste is gekeken naar een nieuwe subsidieregeling met gerichte 
ondersteuning voor huishoudens die onvoldoende in staat zijn om de hogere 
energieprijzen te dragen. Het opzetten van een dergelijke nieuwe regeling kost 
echter tijd, waardoor huishoudens niet op korte termijn een financiële 
tegemoetkoming zouden krijgen. Daarnaast is een dergelijke regeling complex 
omdat per huishouden moet worden gekeken naar de draagkracht en de mate 
waarin het huishouden te maken heeft met de hogere energieprijzen. Ten tweede 
is bekeken of de tarieven in de energiebelasting kunnen worden aangepast. Het 
vorige kabinet heeft afgelopen najaar voor 2022 al besloten tot een tijdelijk 
compensatiepakket via de energiebelasting van € 3,2 miljard. Een tussentijdse 
aanpassing van de tarieven in de energiebelasting is echter uitvoeringstechnisch 
niet mogelijk, omdat in het geval van de energiebelasting de uitvoeringssystemen 
van de Belastingdienst zijn gericht op jaaraanpassing. Het eerstvolgende 
verandermoment is 1 januari 2023. Ten derde heeft het kabinet bekeken of het 
mogelijk is om tussentijds de zorg- of huurtoeslag te verhogen. Deze 
maatregelen hangen weliswaar niet direct samen met de energieprijzen, maar 
hiermee kan wel gericht ondersteuning aan lage inkomens worden geboden. Een 
eenmalige, tussentijdse verhoging van de zorg- en huurtoeslag vraagt echter veel 
capaciteit van een organisatie die al onder grote druk staat. Bovendien kan zo’n 
verhoging leiden tot extra latere terugvorderingen. Het tussentijds verhogen van 
de toeslagen acht het kabinet vanuit het perspectief van de burger en de 
uitvoering daarom niet wenselijk. Ten vierde heeft het kabinet gekeken naar het 
verlagen van de tarieven in de inkomstenbelasting, het verhogen van de 
arbeidskorting of het verhogen van de inkomensafhankelijke combinatiekorting. 
Ook voor deze maatregelen geldt dat de systemen van de Belastingdienst uitgaan 
van een jaarcyclus. Een tussentijdse aanpassing van de voorlopige aanslagen 
inkomstenbelasting is niet mogelijk. Een aanpassing van de definitieve aanslag 
over 2022 is wel mogelijk, maar dan wordt het financiële voordeel pas per 2023 
uitgekeerd. Het kabinet beoogt waar mogelijk op korte termijn lastenverlichting 
te bieden.  
Het kabinet heeft uiteindelijk voor de verlaging van de brandstofaccijns en btw op 
energie gekozen omdat deze twee fiscale maatregelen wel gedurende het jaar 
kunnen worden aangepast en bovendien direct aangrijpen bij de stijgende 
brandstof- en energieprijzen. Aanvullend wordt de energietoeslag voor 
huishoudens in de minima doelgroep verhoogd. Deze regeling heeft het vorige 
kabinet reeds vorig jaar samen met de gemeenten uitgewerkt en het bedrag per 
huishouden wordt nu verhoogd. Deze regeling is op korte termijn wel uitvoerbaar 
omdat gebruik wordt gemaakt van de reguliere uitvoeringsstructuur (categoriale 
bijzondere bijstand) en alle huishoudens in de doelgroep hetzelfde bedrag krijgen, 
ongeacht de mate waarin de huishoudens worden geconfronteerd met de hogere 
energieprijzen. 
De Afdeling adviseert in de toelichting nader op de hiervoor genoemde aspecten 
in te gaan en zo nodig het wetsvoorstel aan te passen.  
Pagina 2 van 2

