> Retouradres Postbus 90801 2509 LV Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Postbus 90801
2509 LV Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T 070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6 www.rijksoverheid.nl
2595 BD Den Haag
Onze referentie
2595BD6
2022-0000195967
Datum 20 september 2022
Betreft Koopkrachtbrief
De energieprijzen zijn gestegen naar ongekende hoogte en de inflatie was nog 
nooit zo hoog als dit jaar. Niet alleen de energierekening van veel huishoudens en 
bedrijven is gestegen, ook dagelijkse boodschappen en kleding zijn fors duurder 
geworden. Iedereen merkt inmiddels de gevolgen daarvan en veel mensen maken 
zich zorgen, ook voor de komende winter. Het kabinet deelt die zorgen en ook in 
de Kamer worden die zorgen breed gedeeld. 
 
Als gevolg van de historisch hoge inflatie zijn ook de koopkrachtcijfers navenant 
slecht. Niemand leeft in een koopkrachtplaatje. Achter de cijfers gaan gezinnen 
schuil, met kinderen die in armoede opgroeien of ouderen die vrezen thuis in de 
kou te moeten zitten. De gemene deler zijn mensen die in onzekerheid zitten of ze 
hun rekening nog kunnen betalen. Wel zijn er grote verschillen in hoe hard 
huishoudens worden geraakt. Dat is onder andere afhankelijk van de 
gezinssamenstelling, type woning, energiecontract en welk deel van het 
besteedbaar inkomen naar de energierekening gaat. Maar iedereen heeft te 
maken met de gestegen prijzen, in de supermarkt of bij het benzinestation. De 
hoge inflatie stelt ons voor een grote maatschappelijke uitdaging waarvan 
iedereen de urgentie voelt. Het kabinet vraagt bedrijven en huishoudens om hun 
energieverbruik zo veel mogelijk te beperken. In veel gevallen zijn huishoudens 
en bedrijven daar al mee bezig, voor zover zij dat kunnen. Soms is het mogelijk 
om met relatief kleine ingrepen de maandelijkse energielasten aanzienlijk te 
verlagen. Ook bij sociale partners ligt een belangrijke opdracht om de lonen te 
verhogen waar dat mogelijk is. Daarbij is het van belang dat werknemers 
aangemoedigd worden om meer uren te werken en daar bereidheid toe tonen. Een 
hoger inkomen uit werk is voor veel mensen immers een van de belangrijkste 
manieren om de koopkracht te verbeteren. 
 
Het kabinet voelt een grote verantwoordelijkheid om huishoudens in deze 
moeilijke periode te ondersteunen. Daarom heeft het kabinet in 2022 al 7 miljard 
euro uitgetrokken voor koopkrachtmaatregelen. In de Prinsjesdagstukken 
presenteert het kabinet een uitzonderlijk groot pakket maatregelen met een 
omvang van 17 miljard euro. Ook voor Caribisch Nederland is er een pakket ter 
ondersteuning van de koopkracht. In aanvulling daarop stelt het kabinet voor om 
een tijdelijk prijsplafond te introduceren.  
Daarmee wordt niet alle pijn weggenomen, maar het helpt huishoudens wel om de 
grootste klappen op te vangen.  
Pagina 1 van 15

middeninkomens. De middenklasse is immers cruciaal voor de gezondheid van 
Datum
de Nederlandse economie. De stresstest van het CPB laat zien dat circa 1 op 
20 september 2022
de 10 werkenden mogelijk te maken krijgt met betalingsproblemen. Door de 
Onze referentie
energiebelasting en de brandstofaccijns et verlagen ondersteunt het kabinet 
2022-0000195967
middeninkomens met een hoge energierekening. 
3. Werken moet lonen. Werk is voor veel mensen de belangrijkste inkomensbron 
en een hoger inkomen uit arbeid draagt bij aan meer bestaanszekerheid, en 
maakt mensen minder kwetsbaar voor financiële schokken. Daarnaast hebben 
we in deze krappe arbeidsmarkt iedereen hard nodig. Daarom is het belangrijk 
dat het aantrekkelijk is om te gaan werken of om meer uren te gaan werken. 
Het kabinet wil maatregelen nemen die ervoor zorgen dat werken loont. Dat is 
ook in lijn met de Voorjaarsnota, waarin het kabinet het voornemen heeft 
geuit om de lasten op arbeid te verlagen en de lasten op vermogen te 
verhogen.  
 
Tabel 2: Koopkrachtmaatregelen Miljoenennota 
Koopkrachtmaatregelen 2023 structureel 
Incidentele maatregelen Miljoenennota     
Verlaging Energiebelasting 5422 0 
Reservering fonds betalingsachterstanden 50 0 
Uitstel schuif EB op elektriciteit naar gas uit CA naar 2024 -246 0 
Energietoeslag (1300 euro) 1400 0 
Verhoging zorgtoeslag met 412 euro 2117 0 
Inkomensafhankelijke huurverlaging per 1 juli 2023 0 0 
Verhoging beurs uitwonende studenten (500 miljoen, slaat neer in latere jaren) 12 0 
Verlaging brandstofaccijns 1193 0 
Structurele maatregelen Miljoenennota     
Verhoging WML met 10% in 2023 3208 532 
IOAOW verlagen naar 5 euro in 2023/2024, afschaffen in 2025 -496 0 
Verhoging huurtoeslag met 203 euro (waarvan 25 mln. in 2022) 187 325 
Verhoging kindgebonden budget  732 100 
Kinderopvangtoeslag naar 96% 0 113 
Verhoging arbeidskorting 500 500 
Verlaging tarief eerste schijf IB  700 1000 
Versnelde afbouw zelfstandigenaftrek -173 -89 
Maatregelen coalitieakkoord     
Verhoging arbeidskorting 2400 2400 
Totaal 17005 4888 
      
Overige maatregelen Miljoenennota     
Enveloppe flankerend beleid SZW (200 mln. voor 2022, 2023 en 2024)) 75 0 
Intensivering Nationaal Isolatieprogramma (300 mln. voor 2023 en 2024) 150 0 
Caribisch Nederland 16 4 
Bedragen zijn in miljoenen euro’s. Positieve bedragen zijn saldoverslechterend. De  
reservering voor gerichte compensatie van de energierekening) is in de koopkracht verwerkt 
als een verhoging van de belastingvermindering in de energiebelasting. 
 
Tabel 2 bevat een overzicht van de maatregelen in het koopkrachtpakket zoals dat 
is voorgesteld in de Miljoenennota. Deze maatregelen tellen op tot 17 miljard 
euro, waarvan 4,9 miljard euro structureel.  
Dit is inclusief de lastenverlichting van 2,4 miljard euro uit het coalitieakkoord. 
Omdat de Miljoenennota al uitgebreid ingaat op de afzonderlijke maatregelen, 
bevat deze brief alleen een tabel met een overzicht van de maatregelen.  
Pagina 3 van 15

Breder blikveld nodig dan gebruikelijk om maatregelen te beoordelen 
Datum
Normaliter worden de uitkomsten van koopkrachtdoorrekeningen gepresenteerd in 
20 september 2022
een koopkrachtboxplot voor het navolgende jaar en een tabel met de 
Onze referentie
koopkrachtontwikkeling van een aantal specifieke voorbeeldhuishoudens. Deze 
2022-0000195967
reguliere presentatie volstaat doorgaans om de effecten van economische 
ontwikkelingen en overheidsbeleid inzichtelijk te maken.  
 
Dit jaar leveren de reguliere koopkrachtdoorrekeningen onvoldoende informatie 
op, vanwege drie redenen. 
 
De eerste reden is dat het koopkrachtbeeld voor 2023 in samenhang moest 
worden bezien met 2022. Een bescheiden koopkrachtplus in 2023 is immers niet 
genoeg om het grote verlies van 2022 goed te maken. Daarbij komt dat de 
inflatiecijfers van 2022 vooruitlopen op wat huishoudens daadwerkelijk ervaren. 
Dat komt doordat de inflatiecijfers energieprijzen bevatten die het CBS waarneemt 
op de markt voor overstappende consumenten. In werkelijkheid ervaren veel 
huishoudens die tarieven (nog) niet, omdat hun contract nog niet is afgelopen of 
omdat energieleveranciers een lager tarief rekenen aan zittende klanten met een 
variabel tarief dan aan overstappers met een variabel tarief. Een deel van de 
inflatie die het CBS rapporteert voor 2022 zullen huishoudens dus pas in 2023 
ervaren, waardoor een deel van het berekende koopkrachtverlies van 2022 zich 
2
zal manifesteren in 2023. Het koopkrachtbeeld van alleen 2023 geeft dus een 
onvolledig beeld.  
 
De tweede reden is dat reguliere koopkrachtdoorrekeningen op dit moment 
onvoldoende de onderliggende spreiding in koopkrachtontwikkeling illustreren. 
Daarbij gaat het allereerst om spreiding tussen verschillende inkomensgroepen. 
Deze beperking wordt veroorzaakt door de manier waarop inflatie in de 
koopkrachtberekeningen wordt verwerkt: een belangrijke aanname is dat alle 
huishoudens hetzelfde bestedingspatroon hebben – dus een vergelijkbaar aandeel 
van hun inkomen besteden aan verschillende productcategorieën. In werkelijkheid 
is er sprake van inflatieongelijkheid: Huishoudens met een lager inkomen 
besteden een relatief groot aandeel van hun inkomen aan energie, waardoor 
stijgende energieprijzen deze groep relatief hard raken. Nu de inflatie voor een 
belangrijk deel wordt veroorzaakt door stijgende energieprijzen, wordt de 
koopkrachtontwikkeling van lagere inkomens positiever voorgesteld dan in 
werkelijkheid het geval is. Lagere inkomens zijn dus – gemiddeld genomen – 
slechter af dan de reguliere koopkrachtberekeningen doen vermoeden. Daarbij is 
er ook sprake van spreiding binnen inkomensgroepen die niet tot uiting komt in 
reguliere koopkrachtberekeningen. Niet iedereen heeft immers te maken met een 
sterk gestegen energierekening. Dat komt doordat cijfers van het CBS niet 
representatief zijn voor alle huishoudens, zoals hierboven uitgelegd, en doordat 
het veel uitmaakt in welk type huis iemand woont en of een huis goed is 
geïsoleerd. Daardoor betaalt het ene huishouden binnen een bepaalde 
inkomensgroep honderden euro’s meer aan energie, terwijl de stijging voor een 
ander huishouden in dezelfde inkomensgroep beperkt blijft tot enkele tientjes.  
 
 
 
2
 CBS (2022): Achtergronden van CBS-onderzoek naar energieprijzen (link). 
Pagina 5 van 15

Hiervoor wordt gebruik gemaakt van de gemiddelde ontwikkeling van lonen en 
Datum
prijzen en al het beleid van de overheid, zowel het beleid van dit kabinet als 
20 september 2022
doorlopend beleid van voorgaande kabinetten (zoals het verlagen van het 
Onze referentie
hypotheekrenteaftrek of de zelfstandigenaftrek). Ook de ontwikkeling van 
2022-0000195967
pensioen- en zorgpremies lopen mee in dit koopkrachtbeeld. Naast de boxplot 
worden de effecten van nieuw beleid doorgaans ook berekend voor een aantal 
specifieke voorbeeldhuishoudens. De tabel met effecten van het pakket op 
voorbeeldhuishoudens is terug te vinden in de bijlage bij deze brief. In de bijlage 
is ook een overzicht te vinden van de gevolgen voor iemand op 
minimumloonniveau met een gemiddelde huur. Daarmee geeft het kabinet gehoor 
aan het verzoek van de heer Omtzigt dat hij op 15 juni bij het debat over de 
Voorjaarsnota heeft gedaan. 
 
Figuur 1 toont de statische koopkrachtontwikkeling voor 2022 en voor 2023. De 
figuur toont voor verschillende groepen de mediane koopkrachtontwikkeling en de 
spreiding binnen elke groep. De figuur bevat een kolom voor 2022 en twee 
kolommen voor 2023: de rechterkolom toont de statische koopkrachtontwikkeling 
zoals gepubliceerd in de MEV, terwijl de middelste kolom het beeld voor 2023 
presenteert zoals dat eruit zou hebben gezien als het kabinet geen aanvullende 
4
maatregelen had voorgesteld in de Miljoenennota. 
 
De figuur laat zien dat het koopkrachtverlies in 2022 voor de helft van de 
huishoudens tussen -6,9% en -6,2% ligt, ondanks de maatregelen die het kabinet 
voor 2022 heeft genomen. Daarbij laat de figuur zien dat de bescheiden 
koopkrachtplus in 2023 bij lange na niet genoeg is om het verlies van 2022 te 
compenseren. Zo onderstreept de figuur het belang van een omvangrijk 
koopkrachtpakket voor 2023.  
 
Het verschil tussen de middelste kolom en de rechterkolom laat zien in welke 
mate verschillende groepen profiteren van het pakket aan maatregelen waartoe in 
augustus is besloten. Zowel de  structurele als de incidentele maatregelen zijn 
hierin meegenomen. De figuur laat zien dat het pakket de mediane 
koopkrachtontwikkeling van alle huishoudens verbetert met 3,1%-punt. Het 
pakket heeft met name een positieve uitwerking op de koopkracht van de laagste 
inkomensgroep (+6,9%-punt). Deze groep profiteert vooral van de nieuwe 
energietoeslag, de verhoging van het minimumloon, de versnelde invoering van 
de inkomensafhankelijke huurverlaging, de structurele verhoging van de 
huurtoeslag, de eenmalige verhoging van de zorgtoeslag, en de verhoging van het 
kindgebonden budget (voor een deel structureel). Daarnaast laat de figuur zien 
dat ook middengroepen beter af zijn door de maatregelen in de Miljoenennota 
(+4,1%-punt en +2,2%-punt). Zij profiteren vooral van de verdere tijdelijke 
verlaging van de energiebelasting en de brandstofaccijns in 2023, en van de 
structurele verlaging van de lasten op arbeid via de arbeidskorting en het tarief 
van de eerste schijf. 
 
 
4
 Dit beeld lijkt sterk op het beeld dat het CPB publiceerde in de cMEV, dat leidend was bij de 
besluitvorming in augustus. 
Pagina 7 van 15

slechter. Om hiervan een vollediger beeld te geven, is figuur 2 opgenomen in deze 
Datum
brief. 
20 september 2022
 
Onze referentie
Effecten van de hogere energierekening en het voorgenomen beleid 
2022-0000195967
Om een beeld te geven van hoe ongelijk de inflatie neerslaat bij huishoudens, 
toont figuur 2 hoe de stijgende energierekening verschillende inkomensgroepen 
raakt. Daarnaast laat het zien in welke mate het kabinetsbeleid opweegt tegen de 
negatieve effecten van de hogere energierekening.  
 
Figuur 2: Effecten van de hogere energierekening en de mate waarin 
kabinetsbeleid hier tegenop weegt (in percentages van het besteedbaar inkomen) 
 
 
 
 
 
Figuur 2 toont in de linkerkolom hoe de stijging van de energierekening zich 
verhoudt tot het besteedbaar inkomen van huishoudens. In de figuur is gerekend 
met een prijsstijging van +700% (x8) voor elektriciteit en +800% (x9) voor gas, 
5
en met het daadwerkelijke energieverbruik van huishoudens. De stijging van de 
energierekening op jaarbasis is uitgedrukt als een percentage van het besteedbaar 
inkomen van de verschillende inkomensgroepen. Dit geeft een beeld van hoeveel 
een huishouden minder te besteden heeft aan andere uitgaven.  
 
Lagere inkomensgroepen worden relatief hard geraakt door de hogere 
energierekening. Voor een doorsnee huishouden in de laagste inkomensgroep 
betreft de stijging van de energierekening 13,2% van het besteedbaar inkomen. 
De helft van de huishoudens in het laagste inkomenskwintiel heeft door de 
stijgende energierekening 10,2% tot 17,5% minder te besteden. Daarnaast laat 
de figuur zien dat er sprake is van grote spreiding tussen huishoudens, ook binnen 
inkomensgroepen: binnen de laagste inkomensgroep zijn huishoudens die er circa 
5% op achteruitgaan door de hogere energierekening, maar ook huishoudens die 
er bijna 30% op achteruitgaan. Deze spreiding ontstaat door verschillen in 
 
5
 Dit komt overeen met inschattingen van de gemiddelde prijsstijging tussen 1 januari 2021 
en 1 januari 2023 op basis van verwachtingen in de markt en de stand van de 
groothandelsprijzen in juli. Dit geldt voor de tarieven in nieuw aangeboden contracten. Voor 
huishoudens met een langlopend vast contract betreft dit dus een overschatting.  
Pagina 9 van 15

 
Datum
 
20 september 2022
 
Onze referentie
 
2022-0000195967
Effect pakket op (kinder)armoede 
Tot slot is het effect van het pakket berekend op het aantal personen en kinderen 
in armoede. Deze invalshoek is relevant, omdat het – vergelijkbaar met de 
stresstest – aangeeft hoeveel mensen en kinderen geen toereikend besteedbaar 
inkomen hebben.  
  
Voor de berekening van het aantal personen en aantal kinderen in armoede is 
7
aangesloten bij de berekeningswijze van CPB en SCP. Tabel 4 toont het aandeel 
personen en kinderen dat opgroeit in armoede voor de jaren 2021-2023. De tabel 
laat zien dat het aandeel personen en kinderen in armoede daalt als gevolg van de 
maatregelen in de Miljoenennota, en uitkomt op 6,9% voor kinderen en op 5,1% 
voor alle personen in Nederland. Zonder de maatregelen zouden deze percentages 
respectievelijk 2,6%-punt en 2,5%-punt hoger zijn geweest. Het is positief dat de 
Miljoenennota bijdraagt aan minder armoede, maar tegelijkertijd vindt het kabinet 
dat het aandeel mensen in armoede te hoog is. Daarom heeft het kabinet in de 
8
aanpak geldzorgen, armoede en schulden de doelstelling geformuleerd om het 
aantal kinderen dat in armoede leeft te halveren per 2025 (t.o.v. 2015), en om 
het aantal personen dat in armoede leeft te halveren per 2030 (t.o.v. 2015). 
Hierover heeft u op 12 juli jl. een brief ontvangen. Het kabinet blijft zich dus 
inzetten om het aandeel mensen dat opgroeit in armoede verder te verlagen.  
 
Tabel 4: Aandeel personen en kinderen in armoede 
2023 (zonder pakket) 
Armoede  2021 2022 2023 (met pakket) 
7,6% 
Personen 5,7% 6,7% 5,1% 
9,5% 
Kinderen 7,2% 9,3% 6,9% 
 
Moties en toezeggingen waaraan is voldaan 
Uw Kamer heeft op verschillende momenten wensen geuit ten aanzien van de 
9
besluitvorming over koopkrachtmaatregelen. Zo verzoekt de motie De Jong de 
regering om werken te laten lonen en hiervoor maatregelen te treffen. De motie 
10
Eerdmans/Omtzigt vraagt het kabinet om onderzoek te doen naar de financiële 
risico’s voor middeninkomens en hiervoor oplossingsrichtingen te bieden. En op 23 
maart heb ik – in reactie op vragen – tijdens het debat over de ontwikkeling van 
de koopkracht en de stijgende energieprijzen aan de leden Inge van Dijk (CDA) en 
Tony van Dijck (PVV) toegezegd om een nadere analyse te maken van de positie 
van kwetsbare groepen, en daarbij ook rekening te houden met lage 
middeninkomens. Tot slot hebben de leden Maatoug en Kröger (beiden GL) op 6 
september gevraagd om te onderzoeken op welke manier de doorwerking van 
energieprijzen op verschillende inkomensgroepen in kaart kan worden gebracht, 
indien het CPB dit niet op korte termijn kan doen. Met het pakket aan 
 
7
 Dit betreft een schatting van het aantal mensen met een inkomen dat lager ligt dan het 
‘niet-veel-maar-toereikend’ budget.  
8
 Kamerstukken 2021/22, 24 515, nr. 643 
9
 Kamerstukken II, 2021/22, 29 544, nr. 1102 
10
 Kamerstukken II, 2021/22, 36 064, nr. 9 
Pagina 11 van 15

Bijlage: Aanvullende tabellen 
 
Tabel 1: Koopkrachtontwikkeling voorbeeldhuishoudens 2022 en 2023 (met en zonder pakket 
Miljoenennota) 
2022 2023  2023  
Koopkrachtcijfers (zonder pakket) (met pakket) 
Actieven:       
Alleenverdiener met kinderen       
modaal -7,1% 1,5% 7,3% 
2 x modaal -7,0% 0,2% 3,5% 
    
  
Tweeverdieners       
modaal + ½ x modaal met kinderen -6,5% 0,9% 4,2% 
2 x modaal + ½ x modaal met kinderen -6,6% 0,0% 1,6% 
2½ x modaal + modaal met kinderen -7,1% 0,6% 2,1% 
modaal + modaal zonder kinderen -6,9% 1,4% 3,2% 
2 x modaal + modaal zonder kinderen -6,8% 0,7% 2,3% 
    
  
Alleenstaande       
minimumloon -6,8% 4,8% 12,2% 
modaal -6,9% 1,4% 3,6% 
2 x modaal -6,8% 0,2% 1,8% 
    
  
Alleenstaande ouder       
minimumloon -6,2% 2,5% 12,7% 
modaal -7,5% 2,0% 7,1% 
    
  
Inactieven:   
  
Sociale minima       
paar met kinderen -1,3% -3,7% 10,4% 
alleenstaande 2,2% -7,9% 8,7% 
alleenstaande ouder -0,7% -3,9% 11,8% 
    
  
AOW (alleenstaand)       
(alleen) AOW 1,0% -6,3% 7,4% 
AOW +10000 -6,9% 1,1% 6,2% 
    
  
AOW (paar)       
(alleen) AOW -1,0% -4,6% 6,8% 
AOW +10000 -6,9% 0,9% 5,7% 
AOW +30000 -7,2% 0,5% 2,8% 
 
Tabel 1 toont de koopkrachtontwikkeling voor een aantal specifieke voorbeeldhuishoudens. De 
methode die is gebruikt om de koopkrachtontwikkeling in tabel 2 te bepalen komt overeen met de 
methode die gebruikt is voor figuur 1 in deze brief. Er is dus rekening gehouden met de autonome 
ontwikkeling van lonen/uitkeringen/pensioenen, met de gemiddelde ontwikkeling van lonen en 
prijzen en al het generieke beleid van de overheid. Daarmee bevatten de cijfers in deze tabel (net 
als in figuur 1 van de brief) een overschatting van de koopkrachtontwikkeling van lagere 
inkomens. 
 
In aanvulling op tabel 1 toont tabel 2 microvoorbeelden voor een drietal huishoudens: een 
alleenstaande op bijstandsniveau, op minimumloonniveau en op modaal niveau.  Met deze 
microvoorbeelden geef ik invulling aan het verzoek dat de heer Omtzigt op 15 juni bij het debat 
over de Voorjaarsnota heeft gedaan. De voorbeelden laten zien hoe de Miljoenennota het 
besteedbaar inkomen van deze drie huishoudtypes beïnvloedt. Doordat de microvoorbeelden gaan 
over alleenstaanden, zijn de maatregelen die betrekking hebben op kinderen niet zichtbaar in de 
effecten van het pakket. Voor de huur is aangesloten bij de gemiddelde huur van een 
corporatiewoning. 
Pagina 13 van 15

Tabel 3: Effect maatregelen per inkomensgroep en inkomensbron  
Koopkrachtmaatregelen   
Inkomensgroep Inkomensbron 
1e 5e Uitkeringsg
Incidentele maatregelen 2e (115- 3e (184- 4e (280- Werkende Gepension
  (<=115% (>413% erechtigde
Miljoenennota 184% WML) 280% WML) 413% WML) n eerden 
WML) WML) n 
Verlaging EB    x x x x x x x x 
Uitstel schuif EB op elektriciteit naar 
  
gas uit CA naar 2024 x x x x x x x x 
Energietoeslag  1300 euro tot 120% sociaal minimum 
x   x x 
    
Verhogen zorgtoeslag 412 euro x x   x x x 
  
Inkomensafhankelijke huurverlaging Lagere huur tot 120% sociaal 
per 1 juli 2023 minimum x   x x 
    
Verhogen beurs uitwonende studenten   
x     
     
Maatregel brandstofaccijns   
x x x x x x 
  
Structurele maatregelen 
  
Miljoenennota   
 
Verhoging WML met 10% in 2023 Wml +10% (incl. reguliere indexatie) x x x   x x x 
 
IOAOW verlagen naar 5 euro in 
IOAOW -166 euro 
2023/2024, afschaffen in 2025 x x x x x x 
  
Verhoging huurtoeslag met 203 euro 
203 euro 
(waarvan 25 mln. in 2022) x x   x x x 
  
356 tot 467 euro p/kind + 356 euro 
Verhoging kindgebonden budget  
voor alleenstaande ouders x x x x x x x   
Kinderopvangtoeslag naar 96% Vergoeding +1%-punt 
2025 2025 
Verhoging arbeidskorting Tot 89 euro   x x x x x   
 
Verlaging tarief eerste schijf IB  TES -0,11%-punt 
x x x x x x x x 
Versnelde afbouw zelfstandigenaftrek Tot 630 euro 
  x x x x x   
 
  
        
Maatregelen coalitieakkoord   
  
 
Verhoging arbeidskorting Tot 414 euro 
x x x x x x   
 
Totaal   
      
     
    
      
     
Overige maatregelen 
  
Miljoenennota       
     
Enveloppe flankerend beleid SZW   
      
     
Intensivering Nationaal 
  
Isolatieprogramma       
     
Caribisch Nederland   
                

