 
STERKER NEDERLAND,STERKER NEDERLAND,
VEILIGER EUROPVEILIGER EUROPAA
INVESTEREN IN EEN KRACHTIGE NAVO EN EU
DEFENSIENOTA 
DEFENSIENOTA 2022

VOORWOORD
We bieden deze Defensienota aan op een Het versterken van de Europese veiligheids-
kantelpunt in de Europese geschiedenis. Er is  architectuur begint bij een sterke NAVO en een 
een grootschalige oorlog gaande in het hart van sterke EU. Investeringen in nationale krijgsmachten 
Europa. Het is belangrijk in deze nieuwe realiteit zullen we beter op elkaar afstemmen, met bijzondere 
onze verantwoordelijkheid te nemen. Nederland aandacht voor de strategische tekortkomingen  
en Europa moeten sterker worden om onze in Europa. Door samenwerking vergroten we de 
vrijheid, veiligheid en welvaart nu en in de kwaliteit, kwantiteit en doelmatigheid van onze 
toekomst te kunnen beschermen. Dat vormt  krijgsmacht en die van onze partners. Nederland 
het uitgangspunt van deze Defensienota. zal hierin een voortrekkersrol vervullen.
  
Het dreigingsbeeld is de laatste jaren in omvang We verbreden en verdiepen de samenwerking  
en complexiteit toegenomen en de verwachting is met onze partners. Dat doen we ook met kennis-
dat deze instabiliteit zich voortzet. Kijkend naar de instituten, het bedrijfsleven en andere veiligheids-
uitdagingen waarmee wij worden geconfronteerd, partners. Bovendien blijven we intern het gesprek 
zal er ook in de toekomst steeds vaker een beroep voeren, in alle geledingen van de krijgsmacht, over 
op Defensie worden gedaan. Of het nu gaat om  wat er nodig is en hoe we de transitie van onze 
de verdediging van ons eigen grondgebied en dat organisatie zo goed mogelijk kunnen vormgeven.
van onze bondgenoten, het bevorderen van de  
internationale rechtsorde of het bieden van onder- Onze vrijheid, veiligheid en gedeelde waarden  
steuning bij crises: de Nederlandse krijgsmacht zijn kostbaar. Voor u ligt dan ook een ambitieus 
staat er. Met dank aan het defensiepersoneel. maar realistisch plan voor de toekomst van onze 
 krijgsmacht, mogelijk gemaakt door de grootste 
Bouwen aan de krijgsmacht van de toekomst investering in Defensie sinds het einde van de 
begint dan ook bij onze mensen: beroepsmilitairen, Koude Oorlog. Er is snelheid geboden om met 
burgers en reservisten. We investeren in goede concrete resultaten te komen, en tegelijkertijd  
arbeidsvoorwaarden, opleidingen en een veilige kost herstel en opbouw ook tijd. Meerjarig politiek 
werkomgeving. Goed werkgeverschap staat ook commitment blijft noodzakelijk om de ingezette 
voor creativiteit en flexibiliteit in het werven  verandering voor de lange termijn te realiseren.
en behouden van onze mensen. En goede voor- 
zieningen voor onze veteranen. Defensie wordt We stropen de mouwen op om de plannen in 
een moderne organisatie die niet alleen de deze Defensienota tot uitvoering te brengen, 
samenleving dient, maar er ook middenin staat. samen met onze mensen en partners. Zo kan 
Duurzaamheid, transparantie, inclusie en diversiteit Defensie beschermen wat ons dierbaar is.
maken standaard onderdeel uit van onze plannen.
 
We gaan voortvarend aan de slag om achter- Minister van Defensie
standen in te lopen. De operationele gereedheid, Kajsa Ollongren
gevechtskracht en wendbaarheid worden vergroot. 
Daarnaast investeren we gericht en doelmatig, Staatssecretaris van Defensie
ook in nieuwe domeinen en innovatie. Daar horen Christophe van der Maat
strategische keuzes bij. Daarom zet Defensie in op  
een langjarig traject van intensieve samenwerking 
en versterking van onze specialismen. Dat kunnen 
we niet alleen.
 

Europese landen slaan de handen ineen om de veiligheid in Ook Nederland investeert de komende jaren fors in 
Europa nu en in de toekomst te beschermen. Ze verdiepen de Defensie. Het kabinet investeert tussen 2022 en 2025  
defensiesamenwerking en verhogen hun defensie-uitgaven. 14,8 miljard euro extra. Met deze investering werkt 
Met meer gezamenlijke defensiecapaciteit is Europa beter  Defensie toe naar een toekomstbestendige krijgsmacht, 
in staat om zichzelf te verdedigen en op te treden tegen ingebed in de NAVO, de EU en de samenleving.  
dreigingen. En daar is haast bij. De invasie van Rusland  Defensie gaat de komende jaren flinke stappen zetten  
in Oekraïne bevestigt dit eens te meer. om Nederland sterker te maken en Europa veiliger.
EFFECTEN DOELEN
HOGERE GEREEDHEID   
EN INZETBAARHEID
Defensie moet er sneller, vaker en langer   
kunnen staan. De diverse, complexe  
en actuele dreigingen vragen daar om.
Toekomstbestendige 
krijgsmacht, ingebed 
in NAVO, EU en 
samenleving
GERICHTE VERBETERING  
Caribisch
VAN DE GEVECHTSKRACHT
gebied
Defensie moet in staat zijn om te vechten en  
te winnen. Dat schrikt af. Defensie kiest voor 
gerichte versterking van een aantal capaciteiten.
MEER WENDBAARHEID
Defensie moet zich snel kunnen aanpassen  
aan dreigingen en crisissituaties,  
snel op- en af kunnen schalen en maatwerk  
leveren,  vanuit een stevig fundament.
5

INLEIDING
INLEIDING
Landen wereldwijd worden geconfronteerd  De krijgsmacht staat in dienst van Nederland om 
met verschillende en toenemende dreigingen. onze vrijheid, veiligheid en welvaart te beschermen. 
Verschuivende machtsverhoudingen, de impact  De diversiteit en complexiteit van dreigingen maakt 
van klimaatverandering en technologische duidelijk dat de krijgsmacht in uiteenlopende 
ontwikkelingen spelen daarbij een belangrijke rol. scenario’s snel en daadkrachtig moet kunnen worden 
De Russische invasie van Oekraïne toont dat ingezet, vaak op meerdere plekken tegelijk, als onder- 
dreigingen kunnen omslaan in daadwerkelijk deel van internationale samenwerkingsverbanden 
geweld met verstrekkende gevolgen, ook op het en onder wisselende omstandigheden. We kunnen 
Europese continent. Daarom nemen landen binnen ons niet slechts op één bepaalde dreiging of één 
de NAVO extra maatregelen om hun bescherming bepaald soort optreden richten. Dat vraagt veel  
op orde te brengen. Ook binnen de Europese  van onze mensen en juist bij ons personeel zit de 
Unie is er momentum om gezamenlijk de grote kracht van Defensie. Onze mensen staan  
veiligheidsarchitectuur te versterken. Europese altijd klaar; in Nederland en overal in de wereld, 
landen willen beter in staat zijn hun inwoners te waar en wanneer dat van hen wordt gevraagd.  
beschermen. Nederland investeert voor het eerst  Door extra middelen beschikbaar te stellen kiest  
in jaren fors in Defensie, zodat we onze veiligheid het kabinet voor het bouwen aan een toekomst-
samen met onze bondgenoten kunnen verdedigen. bestendige krijgsmacht. We investeren in onze 
mensen, door ze betere arbeidsvoorwaarden te 
Door de defensiesamenwerking te versterken, wordt bieden, door ze goede en voldoende collega’s en 
Europa een krachtiger partner in de trans-Atlantische ontwikkelmogelijkheden te geven én door ze met 
relatie en geopolitiek een geloofwaardiger speler. modern materieel veilig hun werk te laten doen. 
Nu is het moment om met onze bondgenoten  
werk te maken van gezamenlijke ontwikkeling, GEKOZEN FOCUS 
inkoop, onderhoud van materieel en training van Defensie transformeert naar een moderne, techno-
personeel. Door meer standaardisatie verhogen  logisch hoogwaardige organisatie met een sneller 
we de interoperabiliteit. Immers, militaire samen- reactievermogen, groter aanpassingsvermogen  
werking valt of staat met het vermogen van onze en betere gevechtskracht, handelend op basis van 
systemen en eenheden om zonder beperkingen de beste informatie. Nederland kan niet zelfstandig 
samen op te treden. onze veiligheid, vrijheid en welvaart beschermen.  
Dat hoeft ook niet. Als lid van de NAVO en de EU zijn  
De Russische invasie van Oekraïne staat weliswaar   we, samen met landen die onze waarden delen, ingebed  
scherp op het netvlies, maar is zeker niet het enige in twee sterke en elkaar versterkende bondgenoot-
type dreiging dat zich opdringt. Steeds vaker blijkt er schappen. Bij de investeringen in Defensie kiezen we 
sprake van een hybride machtsstrijd: desinformatie daarom voor capaciteiten die, binnen de samen-
beïnvloedt dagelijks onze democratieën en toe- werkingsverbanden, van meer waarde zijn. Omdat ze 
nemende cyberaanvallen zijn een continue bedreiging aan sluiten bij onze kwaliteiten en omdat ze aansluiten 
voor vitale infrastructuur en processen. De ontwikkeling op de behoeften van de NAVO of de EU. Samen 
van grootmacht China zorgt ervoor dat de VS de focus staan we sterk tegen de gevaren die zich aandienen.
verschuiven van Europa naar Azië. Langs de randen 
van Europa worden instabiliteit en extremisme Om keuzes te maken, brengen we focus aan.  
gevoed door de effecten van klimaatverandering en Allereerst wordt de basis van de krijgsmacht versterkt. 
ontoereikend overheidsbeleid. Binnen ons Koninkrijk Daarmee worden de gereedheid, inzetbaarheid  
zorgen georganiseerde criminele organisaties voor en wendbaarheid zo snel mogelijk verhoogd. 
ondermijning van de rechtstaat en extremer geweld Concreet betekent dit het verbeteren van de  
op straat. De situatie in ons buurland Venezuela leidt arbeidsvoorwaarden voor ons personeel, een 
tot geopolitieke spanningen in het Caribisch gebied. verdere versteviging van de bedrijfsvoering en 
Daarnaast zijn in het hele Koninkrijk de effecten  versterking van de operationele ondersteuning  
van extreme weers omstandigheden merkbaar. van de gevechtseenheden, zoals:
7

LEESWIJZER
Hoe bereikt Defensie de doelen op het gebied van gereedheid, inzetbaarheid, 
gevechtskracht en wendbaarheid? Welke weg volgt Defensie zodat ons land  
een krachtiger rol kan spelen in Europa? Op die vragen geeft deze Defensienota 
de antwoorden.
LEESWIJZER
Na de inleiding en deze leeswijzer volgt allereerst begrotingsrapportages wil Defensie daarnaast meer 
het dreigingsbeeld: een korte visualisatie van inzicht geven in de uitvoering van de plannen in 
factoren die duiden waarom Defensie moet  deze nota, door met meer concrete indicatoren te 
versterken. Daarna volgt een schematische werken. Ook is het doel om in de rapportages niet 
weergave van het doel, de te bereiken effecten alleen terug te kijken, maar ook vooruit te blikken. 
en het plan voor de noodzakelijke transitie  De evaluatieagenda biedt Defensie de kans om  
van Defensie. te leren van de uitvoering van het ingezette beleid 
en te onderzoeken of de besteding van middelen 
Dit transitieplan wordt verder uitgewerkt in de  doeltreffend en doelmatig is geweest.
rest van de Defensienota. Allereerst door de gekozen 
focus nader toe te lichten. Defensie maakt daarbij Deze Defensienota is de start van het transitie-
keuzes die leiden tot zes actielijnen. Deze actie- programma van dit kabinet voor Defensie. Er volgen 
lijnen worden elk in een hoofdstuk behandeld.  nog andere documenten. Zo komt er een uitvoerings-
Bij elke actielijn wordt de vraag beantwoord waarom agenda om meer mensen te werven en te 
deze keuze doeltreffend is (leidt tot de beoogde behouden bij Defensie. Defensie werkt aan een 
effecten) en waarom de keuze doelmatig is  uitvoeringsagenda om focus en concretisering  
(de beste manier is om het doel te bereiken). aan te brengen in de Strategische Kennis- en 
Innovatieagenda 2021-2025. Er komt ook een 
De keuzes van Defensie zijn weliswaar in zes uitvoeringsagenda voor onze verduurzamings-
separate actielijnen uitgewerkt, maar dat laat plannen. Daarnaast worden rond de zomer de 
onverlet dat deze integraal worden opgepakt.  plannen voor het concentreren, verduurzamen  
Zo wordt de inrichting van ons vastgoed niet en vernieuwen van het vastgoed van Defensie  
alleen bepaald door de eisen vanuit goed werk- naar de Kamer gestuurd. Het nieuwe Strategisch 
geverschap (actielijn 2), maar staat deze vooral in Vastgoedplan vormt ook een reactie op het IBO 
dienst van de operationele eisen (actielijnen 1 en 3). Vastgoed (interdepartementaal beleidsonderzoek 
‘Toekomstvast – goed beheerd, naar een toekomst- 
In bijlage 1 wordt de operationele gereedheid bestendige vastgoedportefeuille voor Defensie’).
nader toegelicht en wordt vervolgens per 
defensieonderdeel de transitie beschreven.  
Bijlage 2 is gewijd aan de financiën en bijlage  
3 geeft het investeringsprogramma weer. 
Bijlage 4 schenkt aandacht aan rapportage  
en evaluatie. Defensie schrijft verschillende 
rapportages over onder andere het personeel, het 
materieel en de inzetbaarheid. De belangrijkste 
rapportages zijn in de bijlage op een rij gezet.  
Met deze rapportages informeert Defensie de 
Kamer over de inzet van militairen in binnen- en 
buitenland, de uitvoering van het defensiebeleid 
en de besteding van middelen. In toekomstige 
9

REGIONALE 
ONTWIKKELINGEN
KONINKRIJK
Binnen ons Koninkrijk zorgen 
Geopolitieke
georganiseerde criminele organisaties voor 
machtsverhoudingen
ondermijning van de rechtsstaat en extremer 
verschuiven
geweld op straat. De situatie in ons buurland 
Venezuela leidt tot geopolitieke spanningen 
in het Caribisch gebied. Daarnaast zijn  
in het hele Koninkrijk de effecten van 
Ontvlambare
extreme weersomstandigheden merkbaar.
geopolitieke
situaties
RANDEN VAN EUROPA
Instabiliteit en extremisme worden gevoed 
door de effecten van klimaatverandering  
en ontoereikend overheidsbeleid, met 
Proliferatie van
gewapende conflicten, onderdrukking  
(hoogwaardige)
technologieën van de bevolking en irreguliere migratie  
en wapens
tot gevolg. Er worden proxy-oorlogen 
uitgevochten in onder meer Syrië, Libië  
en Jemen.
Dreigingen
tegen vitale
RUSLAND
infrastructuur
De Russische invasie van Oekraïne 
verslechtert de veiligheidssituatie in Europa. 
De gevolgen zijn nauwelijks te overzien. 
Proxy-oorlogen
Schending van het bondgenootschappelijk 
van geopolitieke
grondgebied is een reëel gevaar. Rusland 
spelers
heeft talrijke verdragen en conventies 
geschonden. Russische inlichtingenofficieren 
deinzen niet terug voor het gebruik van 
zenuwgas op NAVO-grondgebied. Zelfs 
nucleaire dreiging wordt niet geschuwd. 
CHINA
Grootmacht China ontwikkelt zich snel,  
ook militair. De opstelling van China is 
Onvoorspelbare
Krijgsmachten van
assertiever. De focus van de Verenigde 
natuurlijke
potentiële tegenstanders
Staten verschuift mede daarom van Europa 
dreiging
worden steeds
naar China. China heeft een breed palet  
sterker
aan militaire en niet-militaire middelen  
tot zijn beschikking, die het afzonderlijk  
of tegelijkertijd kan inzetten om meer  
macht en invloed te krijgen.
11

DOEL
Europa moet beter in staat zijn om zichzelf en de eigen 
veiligheidsbelangen te verdedigen. Europa moet zelfredzamer 
worden. De Europese landen, dus ook Nederland, moeten  
daarvoor samen sterker worden. Dit doen we via de NAVO,  
de EU en internationale samenwerking.
Defensie wordt een toekomst- te beschermen. Ook onder de grens 
bestendige organisatie, ingebed in van het gewapend conflict moet  
de NAVO, de EU en de samenleving. Defensie zich klaarmaken voor zeer 
uiteenlopende vormen van inzet.  
Defensie versterkt het fundament van Defensie zet in op de capaciteiten 
de organisatie en transformeert naar waar Nederland de grootste meer- 
een hoogtechnologische organisatie waarde heeft ten opzichte van  
met een snel reactievermogen en onze partners. Daarbij worden de 
groot aanpassingsvermogen, zodat technologische, maatschappelijke  
Defensie voorbereid is op de dreigingen en ecologische ontwikkelingen die de 
van vandaag en morgen. samenleving en Defensie beïnvloeden, 
meegenomen. Die ontwikkelingen 
Defensie moet kunnen vechten als lopen uiteen van de gevolgen van 
dat nodig is en samen met partners  klimaatverandering tot trends op  
in staat zijn de gezamenlijke belangen de arbeidsmarkt.
131313

ACTIELIJNENACTIELIJNEN
De hierboven beschreven effecten zijn de rode draad voor de plannen in deze 
kabinetsperiode. Die effecten realiseert Defensie langs zes actielijnen, die ook  
de structuur van deze Defensienota bepalen:
1. Krachtige ondersteuning: door te investeren in de ondersteuning van  
gevechtseenheden (combat support en combat service support) en in inzetvoorraden 
kan Defensie sneller, vaker en langer optreden. Defensie gaat meer en vaker 
oefenen in meerdere domeinen en met internationale partners.
2. Een goede werkgever, verbonden met de samenleving: defensiepersoneel 
verdient een goede beloning, de mogelijkheid om zich te ontwikkelen en een 
veilige werkomgeving. Defensie investeert daarom in arbeidsvoorwaarden,  
in modern personeelsbeleid en in gezonde bedrijfsvoering en werkomgeving. 
Daar hoort ook bij dat het vastgoed wordt aangepakt. 
3. Versterken van specialismen: Defensie investeert gericht in een aantal 
capaciteiten en kwaliteiten waar we van grote meerwaarde zijn. Daarmee 
vergroot Defensie de gevechtskracht en effectiviteit van inzet. De krijgsmacht 
werkt ten aanzien van deze specialismen nauw samen met onze bondgenoten. 
Hiermee levert Defensie een belangrijke bijdrage aan de veiligheid van Europa. 
4. Meer Europese samenwerking: samenwerking is essentieel om onze  
veiligheid te waarborgen. We zijn sterker als we samenwerken met partners, 
multilateraal en bilateraal. Nederland zal hierin een voortrekkersrol vervullen. 
Een sterkere EU op het gebied van gemeenschappelijke veiligheid en defensie 
betekent een sterkere NAVO.
5. Innoverend vermogen en nieuwe domeinen: als technologische  
ontwikkelingen zo snel gaan als nu, is stilstand achteruitgang. Daarom  
blijft Defensie vooroplopen in onderzoek en ontwikkeling, en in de  
 
verkenning van nieuwe domeinen. Zulke innovatie levert vaak kansen  
op voor Nederlandse kennisinstellingen en bedrijven in andere sectoren.
6. Informatiegestuurd optreden: betere toegang tot, en gebruik van data  
en informatie leidt tot betere besluiten en vergroot de effectiviteit van onze 
operaties in alle domeinen (inclusief het cyberdomein). Daartoe investeert 
Defensie naast een robuuste IT infrastructuur in verdere integratie en verster-
king van sensor-, wapen- en commandovoeringssystemen, capaciteiten om 
informatie sneller en beter te kunnen verwerken en defensieve en offensieve 
middelen in de informatieomgeving. Informatiegestuurd optreden vindt  
plaats binnen de geldende juridische kaders. Bovendien stelt het verbeteren 
van de informatiehuishouding de krijgsmacht in staat transparanter te zijn. 
1515

FOCUS
worden verhoogd. De bedrijfsvoering van Defensie grondgebonden luchtverdediging en aanschaf van 
wordt gemoderniseerd om groei mogelijk te langeafstands- en precisiewapens voor onder 
maken. De gevechtskracht wordt gericht versterkt. andere fregatten en onderzeeboten. Dit sluit aan 
Daarbij worden enerzijds capaciteiten versterkt en bij de behoeften van de NAVO en stimuleert ook 
anderzijds capaciteiten beter ondersteund, om zo de verdieping en uitbreiding van Europese 
de internationale samenwerking en integratie te samenwerking (actielijn 4) zoals die met België  
versterken. Tot slot zorgt inzet op de noodzakelijke voor de fregatten van de marine, met de Europese 
modernisering en duurzaamheid dat Defensie medegebruikers van de F-35 voor de luchtmacht 
toekomstgerichter wordt. en verdere integratie met Duitsland voor de 
eenheden van de landmacht. 
Deze focus maakt de ene capaciteit niet meer of 
minder van belang dan de ander, maar zorgt er  Defensie investeert in technische middelen 
wel voor dat Defensie de extra financiële middelen (sensoren) en inlichtingencapaciteit om beter  
doelmatig en doeltreffend besteedt. Door gericht te weten wat er in de omgeving gebeurt. Zo kan 
te verbeteren, te versterken of uit te breiden draagt Defensie sneller handelen, betere besluiten nemen 
Defensie concreet bij aan de vele uitdagingen waar en gerichter operaties aansturen. Defensie versterkt 
Nederland, de EU en het NAVO-bondgenootschap het multidomein optreden (het tegelijk kunnen 
voor staan. opereren in alle domeinen), want dreigingen dienen 
zich tegelijk op zee, op land, in de lucht, in de 
De focus is leidend bij de keuzes in deze Defensie-  ruimte en in het informatie- en cyberdomein aan. 
nota. Dit komt ook terug in de actielijnen. Bij het Investeringen in kennisontwikkeling, technologie 
versterken van de ondersteuning (actielijn 1) zetten en innovatie bereiden Defensie voor op het gevecht 
we bijvoorbeeld specifiek in op de ondersteuning van de toekomst. Ook wat betreft bijvoorbeeld 
voor de focusgebieden. De focusgebieden bepalen space (actielijn 5) en cyber (actielijn 6) zijn de 
de prioriteiten in het aanvullen van onder andere gekozen focus en het dreigingsbeeld leidend.
inzetvoorraden en reserveonderdelen, en bepalen 
de keuze voor het versterken van de ondersteuning 
van het landoptreden en de special operation forces. 
Defensie verdiept bovendien de samenwerking 
met nationale (veiligheids)partners.
De focus is ook bepalend voor het soort werkgever 
dat Defensie wil zijn (actielijn 2). Defensie investeert 
in haar personeel: arbeidsvoorwaarden worden 
verbeterd en er komt een nieuw Human Resources 
(HR)-model. De groei van de organisatie en de 
daaruit volgende noodzaak tot het boeien, binden 
en behouden van personeel, is de komende jaren 
een opdracht van formaat waar creativiteit en 
maatwerk voor nodig is. Daarbij zet Defensie in  
op het verbeteren de sociale en fysieke veiligheid. 
Ook pakt Defensie het vastgoed stevig aan, zodat 
de taakuitvoering optimaal wordt ondersteund, 
toekomstbestendig is en bijdraagt aan de maat-
schappelijke opgaven op het gebied van klimaat, 
energietransitie en wonen.
Bij het versterken van de specialismen van Defensie 
(actielijn 3) kiest Defensie voor versterking van  
de geïntegreerde lucht- en raketverdediging door 
onder andere uitbreiding van het aantal  jacht-
vliegtuigen, intensivering van het aantal 
17

ACTIELIJN 1
bedrijfsleven te versterken, behaalt Defensie Veiligheidsstrategie (RbVs). Het doel van de RbVs 
voordelen en raakt Defensie nog meer verbonden is ervoor te zorgen dat het Koninkrijk zo goed 
met de samenleving. Immers, het bedrijfsleven mogelijk is voorbereid op eventuele risico’s in het 
en de kennisinstituten vervullen een belangrijke kader van de nationale veiligheid. Ook wordt een 
rol als ontwikkelaar van nieuw materieel, als Rijksbreed geïntegreerd risico- en dreigingsbeeld 
leverancier van materieel en als samenwerkings- opgesteld, als basis voor stappen binnen het 
partner voor de instandhouding van dat materieel. Koninkrijk voor de langere termijn. De RbVs  
zal naar verwachting eind 2022 zijn afgerond. 
Defensie heeft in nationale samenwerking ook  Defensie is hier nauw bij betrokken.
wat te bieden als het gaat om het sneller kunnen 
reageren op crisissituaties. Defensie heeft immers Nationale en internationale samenwerking is
de toegesneden organisatiestructuur, de ook vereist bij de bescherming van onderzeese
benodigde middelen en de mensen met de juiste infrastructuur. Kabels en de data die erover
kennis. In Koninkrijksverband wordt momenteel getransporteerd wordt, kunnen worden bedreigd
gewerkt aan het opstellen van een Rijksbrede door (mini)onderzeeboten die speciaal zijn
toegerust voor dit doel. Een potentiële
tegenstander die over zulke (mini)onderzeeboten
OPLEIDING EN TRAINING beschikt, kan onopgemerkt en dus ongehinderd
De mensen van Defensie worden ingezet onder zijn doel bereiken. Deze heimelijke wijze van  
moeilijke omstandigheden en in complexe het bedrijven van offensieve seabed warfare vormt 
situaties. Het is essentieel dat ze daarop goed een actuele en reële dreiging. Defensie wil de
worden voorbereid. Defensie doet dit door zijn capaciteit ter bescherming van datakabels
personeel individueel gedegen op te leiden en  verruimen en werkt hierbij samen met betrokken
in eenheidsverband veel en realistisch te laten departementen en in internationaal verband.
trainen en oefenen. Door de investeringen in 
ondersteuning en voorraden is er de komende 
jaren meer gelegenheid om te trainen en te ACTIES
oefenen, ook samen met Europese en andere ONDERSTEUNING VAN GEVECHTSEENHEDEN
partners. Daarbij wordt steeds meer gebruik Om een gevechtseenheid in te kunnen zetten is
gemaakt van moderne simulatietechnieken  een veelheid aan ondersteunende capaciteiten
en virtuele ondersteuning. Defensie vergroot  nodig. Het kabinet investeert fors in die capaciteiten,
de opleidingscapaciteit en zoekt vaker de waardoor we achterstanden kunnen wegwerken
samenwerking met (regionale) kenniscentra  en de inzetbaarheid van de krijgsmacht voor alle
en onderwijsinstellingen. hoofdtaken kunnen verhogen.
Ook worden mogelijkheden benut om vaker  Defensie versterkt de ondersteuning van de
met internationale partners op te leiden en  special operations forces (SOF) met betere inlichtingen, 
te oefenen. Het uitbreiden van deze vorm van explosievenopruiming, genie, medische onder-
internationale samenwerking zorgt er ook voor steuning, vuursteun en logistiek. Dit leidt tot een 
dat landen gemakkelijker samen op kunnen hogere mate van gereedheid van de SOF-eenheden. 
treden in een crisis- of conflictsituatie. Om deze ondersteuning vorm te geven, wordt onder 
meer een bataljon van 11 Luchtmobiele Brigade 
De huidige veiligheidsomstandigheden maken omgevormd naar een SOF-supporteenheid. Uit 
bovendien dat inzet veelal gelijktijdig plaats- elementen van maritime special forces (MARSOF)  
vindt op land, in de lucht, op zee en in het cyber- en het Korps Commandotroepen (KCT) wordt een
domein. Defensie-eenheden uit die verschillende gemeenschappelijke Early Forward Presence eenheid 
domeinen moeten, om effectief te kunnen samen- opgericht die de informatiepositie kan verstevigen 
werken bij inzet, ook steeds meer gezamenlijk en, indien nodig, de handelingsmogelijkheden
opleiden en oefenen. Het zogenaamde multi- kan versterken of versnellen.
domein optreden krijgt daardoor een steeds Voor SOF-optreden wordt een gespecialiseerde
 
prominentere plek in het opleidings- en helikoptereenheid ingericht. Deze capaciteit
trainingsprogramma van Defensie. wordt vooralsnog ingevuld met de huidige 
19

ACTIELIJN 1
Defensie verdiept de samenwerking met de bijstand, zoals bij de doorvoer van (buitenlandse) 
 
nationale (veiligheids)partners. Daarbij spant militaire eenheden door Nederland. Dit betekent 
Defensie zich in om hernieuwde afspraken te onder andere een versterking van de flexibele 
maken over de inzet van Defensie ter onder- capaciteit van de marechaussee en de Nationale 
steuning van de nationale autoriteiten, ook in Reserve.
het geval van oorlogsomstandigheden. Dit betreft Om het varend materieel en personeel in de
 
bijvoorbeeld een Nationaal Defensieplan en een Nieuwe Haven in Den Helder beter te beschermen
Landelijk Crisisplan Defensie. Dit omvat dan ook verbetert Defensie de force protection van de haven.
de inzet van Defensie in het Caribisch deel van Om in crisissituaties en bij calamiteiten in het
 
het Koninkrijk, bijvoorbeeld bij de inzet tegen Koninkrijk de civiele autoriteiten beter te kunnen
grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit. bijstaan, versterkt Defensie de command & control
De zogenaamde ‘ecosystemen’ (samenwerkings- bij de (crisis)coördinatiecentra. Hierbij worden
 
verbanden) met het bedrijfsleven worden bijvoorbeeld de centra beter met elkaar ver-
voortgezet en uitgebouwd. Defensie werkt samen bonden om in crisissituaties informatiegestuurd 
met het bedrijfsleven om de beschikbaarheid op te kunnen treden en gerubriceerd, snel en
van bijvoorbeeld transport op een effectieve en gemakkelijk informatie te kunnen uitwisselen.
efficiënte wijze te vergroten en te verduurzamen. Om de inzet van Defensie in het Caribisch gebied
 
Defensie verdiept en verbreedt de samenwerking te versterken, wordt de gereedheid en inzetbaar-
 
met civiele partijen en daarmee de binding met de heid van defensie-eenheden daar verbeterd.
samenleving, onder meer voor innovatie, opleidingen De marechaussee en de Kustwacht Caribisch
 
en operationele capaciteit. Defensie bouwt daarbij Gebied gaan door middel van een personeels-
voort op succesformules als het Instituut samen- intensivering, in samenwerking met de Douane 
werking Defensie en Relatieziekenhuizen (IDR), Nederland en de lokale autoriteiten, bijdragen  
Defensity College en het HR-ecosysteem (een aan versterkt grenstoezicht in het Caribisch deel 
systeem waarmee organisaties op een laag- van het Koninkrijk.
drempelige manier personeel met elkaar delen). De marechaussee formeert een multi- 
 
functioneel eskadron ter ondersteuning van  
NATIONALE TAKEN de civiele gezagsdragers.
Defensie vergroot de komende jaren haar
capaciteiten om nationale taken en onder-
steuning aan civiele autoriteiten uit te voeren. Verantwoording 
Nederland is een belangrijke aankomst- en
 
doorvoerlocatie voor militaire eenheden van DOELTREFFENDHEID
partners die ondersteunen, oefenen en inzet plegen Investeren in de operationele ondersteuning  
in Europa. In de komende periode worden de is effectief: meer eenheden kunnen tegelijk 
infrastructuur en processen (bewaken, beveiligen, worden ingezet en er kan meer worden getraind 
begeleiden) daarvoor nog beter ingericht, in en geoefend. Een verhoogd voorraadniveau 
samenwerking met andere overheidsorganisaties. komt direct ten goede aan de wendbaarheid  
Nederlandse eenheden, NAVO-bondgenoten en en door exploitatietekorten op te lossen zal  
EU-partners kunnen dan snel, efficiënt en effectief de materiële gereedheid omhoog gaan. 
grote aantallen mensen en grote hoeveelheden
materieel verplaatsen. Hiertoe gaan we versneld DOELMATIGHEID 
samenwerkingscontracten aan met partners en Bij het versterken van de ondersteunende een- 
doen we eerder dan gepland enkele investeringen. heden is specifiek gekozen voor die capaciteiten 
Om in Nederland beter te kunnen bijdragen aan en voorraden die passen bij de gekozen focus. 
 
bescherming tegen chemische, biologische, radio- Daarnaast kiezen we voor eenheden waarover 
logische en nucleaire (CBRN)-dreigingen breidt Nederland zelf moet kunnen beschikken bij 
Defensie de CBRN-beschermingscapaciteiten uit. inzet of gereedstellingsactiviteiten. Daarbij 
Defensie vergroot de komende jaren wegen we voortdurend af over welke onder-
 
stapsgewijs de (opschaalbare) capaciteit voor steuning Defensie moet beschikken en welke 
de bescherming van vitale militaire en civiele ondersteuning we kunnen organiseren in samen- 
infrastructuur en processen. Dit geldt ook voor werking met bondgenoten en marktpartijen.
21

ACTIELIJN 2
sociale veiligheid is de fysieke veiligheid: militairen de regionale impact, zoals de regionale werk-
voeren vaak onder hoge druk en extreme omstandig- gelegenheid. Bovendien legt Defensie de verbinding 
heden hun complexe taken uit. Ze staan bloot aan met maatschappelijke opgaven op het gebied van 
grote risico’s. De afgelopen jaren zijn forse stappen klimaat, energietransitie en wonen. 
gezet om de veiligheid te verbeteren. Defensie bouwt 
daarop voort. De veiligheidsorganisaties worden  Om de grondwettelijke taak uit te kunnen voeren, 
op alle niveaus toegerust op de belangrijke taken die heeft Defensie nu en in de toekomst gebruiksruimte 
zij vervullen. Veiligheidsfunctionarissen adviseren nodig om te kunnen varen, vliegen, rijden en schieten. 
commandanten en leidinggevenden over risico’s Gebruiksruimte in Nederland en daar buiten, waar- 
horend bij beleid, verwerving, nieuwbouw, onderhoud, mee al langer ervaring is opgedaan. Bij het indelen 
oefeningen en inzet. De structurele aandacht voor van de gebruiksruimte in Nederland is het soms nodig 
risico’s wordt nog verder verankerd bij het invoeren dat Defensie, vanwege haar rol in de nationale 
van integraal risicomanagement als bedrijfsvoerings- veiligheid, een uitzonderingspositie krijgt of dat  
principe van de organisatie. Defensie maakt risico’s er uitzonderingsgronden worden ingebouwd in 
inzichtelijk zodat deze op adequate wijze beoordeeld bijvoorbeeld de Omgevingswet. Het gebruik van  
kunnen worden. Op die manier wordt de organisatie de beperkte ruimte in Nederland vraagt om een 
veiliger en daarmee ook sterker. zorgvuldig proces en een nauwe afstemming tussen 
overheden en de samenleving, waar Defensie actief 
Bij goed werkgeverschap hoort uiteraard ook onderdeel van is. Het betekent ook afstemming met 
erkenning en waardering voor veteranen. Veteranen bondgenoten over het gebruik van hun oefenruimte. 
hebben Nederland gediend onder oorlogsomstandig- Daar hoort ook afstemming over medegebruik van 
heden of tijdens (vredes)missies. Voor hun prestaties onze oefenruimte bij. De komende maanden gebruiken 
verdienen zij erkenning en waardering van zowel  wij om de ruimtelijke impact van de plannen in deze 
de overheid als van de samenleving. Daarnaast heeft Defensie nota en de uitvoering ervan in kaart te 
de overheid een bijzondere zorgplicht voor militairen brengen. We nemen ook de externe ruimtelijke 
voor, tijdens en na inzet. Het veteranenbeleid ontwikke lingen, zoals woningbouw, mee in deze 
waarborgt die bijzondere zorg die veteranen en hun analyse. Dit zal resulteren in een omgevingsvisie. In 
relaties in verband met de inzet als militair nodig deze omgevingsvisie kijken wij naar onze huidige en 
hebben. Komende periode staat in het teken van  toekomstige gebruiksruimte en hierbij nemen wij onze 
het vernieuwing van het zorgstelsel voor veteranen, plannen voor vastgoed mee. Met het programma 
in het bijzonder op het gebied van mentale zorg.  Ruimte voor Defensie geven wij aan wat het toe- 
De maatschappelijke participatie en reïntegratie  komstbestendig ruimtegebruik van Defensie behelst 
van de veteraan staan hierin centraal, gesteund en hoe deze opgave met oog voor de omgeving  
door een modern en transparant stelsel van kan worden gerealiseerd en verankerd, onder meer  
uitkeringen en voorzieningen. met juridische instrumenten zoals vergunningen.
Goed werkgeverschap houdt ook in dat de werkgever 
een goede werkomgeving biedt. De organisatie ACTIES
moet op orde komen en de bedrijfsvoering moet PERSONEEL
worden gemoderniseerd. Dit vergt investeringen  De arbeidsvoorwaarden van het defensie-
 
en tijd, maar het belang is groot en er wordt daarom personeel worden verbeterd. Daarbij is de ambitie 
stevig op ingezet. van Defensie om het basissalaris op orde te  
Het vastgoed van Defensie voldoet in veel opzichten brengen en een beloningsaccent te leggen op 
niet meer aan de eisen van vandaag. De staat van operationeel optreden en op individuele talenten  
het vastgoed is onvoldoende en het vastgoed is te en specialismen. Ook moeten er meer maatwerk  
versnipperd om de verhoogde vraag naar inzet en en keuzemogelijkheden komen. Onderdelen van 
hogere gereedheidseisen te ondersteunen.  Daarnaast deze ambitie zijn: een nieuw loongebouw om het 
hebben bezuinigingen in de afgelopen decennia een personeel beter te belonen; een nieuw en een-
grote impact gehad op de omstandigheden waaronder  voudiger toelagenstelsel om militairen transparant 
de defensiemedewerkers hun werk moeten doen. en rechtvaardig te belonen voor extra inspanningen, 
Daarom pakken we de problemen met ons dure, zoals inzet en oefenen; voorbereidingen om over  
verouderde vastgoed grondig aan met oog voor  te gaan op het nieuwe pensioenstelstel. 
23

ACTIELIJN 2
Defensie voert tussen nu en 2025 stapsgewijs toeneemt, zal de ondersteuning voor veteranenzorg 
 
een nieuw HR-model in. Dit HR-model voorziet in worden versterkt. Daarbij wordt onder andere 
een beter carrièreperspectief en een evenwichtiger gekeken naar initiatieven als KNAK en het vergroten 
balans tussen werk en privé. Het gebruikt nieuwe van de toegang van veteranen tot hulphonden. 
HR-instrumenten, zoals nieuwe aanstellings- en 
contractvormen, strategische personeelsplanning VEILIGHEID
en talentmanagement. Deze modernisering zal Het is essentieel dat het personeel van Defensie 
meer mensen naar Defensie trekken, meer mensen onder goede en veilige omstandigheden kan werken. 
behouden en ze beter matchen met taken en functies. Defensie zet de komende jaren, in lijn met de acties 
De IT-systemen die nodig zijn om het nieuwe HR- van de afgelopen jaren, verdere stappen om de 
 
model te ondersteunen, worden gemoderniseerd. fysieke en sociale veiligheid te verbeteren.
Een inclusieve cultuur en een grotere diversiteit Bij operationele eenheden komt er meer aan-
  
worden beter gefaciliteerd en verankerd in dacht voor veiligheid, o.m. met speciale adviseurs.
bijvoorbeeld opleidingen en uitvoeringsprocessen. Risicomanagement wordt verder verankerd  
 
Defensiebreed wordt een streefcijfer in de bedrijfsvoering van Defensie. 
 
geïntroduceerd van 30% vrouwen in 2030. Binnen We bevorderen en bewaken integer gedrag  
 
het gehele personeelsbestand wordt daarvoor per en we stimuleren de sociale veiligheid.
defensieonderdeel een verdeelsleutel gehanteerd. Defensie blijft inzetten op het onderdeel maken 
 
De mogelijkheden om aan Defensie verbonden  van gender bij de uitvoering van operaties, conform 
 
te zijn, worden vergroot. Zoals in Scandinavische het Defensie Actieplan 1325.
landen al met veel succes gebeurt, wil Defensie een 
plan maken om jongeren tegemoet te komen die VASTGOED
vrijwillig bij Defensie een bijdrage willen leveren aan Het vastgoed van Defensie is sterk verouderd.  
de weerbaarheid van de samenleving. Onderzoek De gereedstelling en daadwerkelijke inzet van een- 
naar een voor de Nederlandse context geschikte heden wordt hierdoor onvoldoende gefaciliteerd. 
vorm van ‘dienrecht’ wordt gestart. Ook wordt Ook verdient het personeel van Defensie een 
onderzocht of de capaciteit voor succesvolle moderne en veilige werk- en leefomgeving.  
programma’s als ‘Gap year’ en Defensity College  Daarom wordt de omvangrijke vastgoed-
kan worden vergroot. Daarnaast wordt het voor problematiek de komende jaren aangepakt.
reservisten makkelijker om voor Defensie te  Defensie verkent de opties om het vastgoed van 
 
werken en het aantal reservisten wordt uitgebreid. Defensie te concentreren, verduurzamen en ver- 
Bovenstaande veranderingen en de nood- nieuwen en zal rond de zomer een nieuw Strategisch 
 
zakelijke aanpassingen hiervoor binnen Defensie Vastgoedplan naar de Kamer sturen, ook in reactie 
worden in samenhang in kaart gebracht in een op het IBO Vastgoed Defensie. Dit plan fungeert  
uitvoeringsagenda ‘Boeien, binden en behouden’. als kader voor de komende tien tot vijftien jaar.
Defensie gaat in overleg met werkgevers en Het doel is om een vastgoedportefeuille te 
  
partners om de inzet van reservisten beter te kunnen realiseren die de taakuitvoering optimaal ondersteunt, 
garanderen. Defensie gaat meer samenwerken  toekomstbestendig is, bijdraagt aan werkbeleving 
met externe opleidingsinstituten bij het vormgeven en trots en duurzaam is en die waar mogelijk nog 
van de opleidingstrajecten voor haar personeel. meer met de samenleving verbonden is dan voorheen.  
Defensie borgt veiligheid, risicomanagement, Een van de uitgangspunten van de verkenning is om 
 
duurzaamheid, integriteit, diversiteit en inclusiviteit waar mogelijk eenheden en activiteiten die elkaar 
in de opleidingen. versterken te clusteren en ook opleidingscapaciteit 
Om de duurzame inzetbaarheid van het personeel dichter bij de operationele eenheden te plaatsen. 
 
te verbeteren, stelt Defensie meer coaches aan die Daarmee wordt de regionale functie van defensie-
het personeel gericht kunnen adviseren. De overige locaties versterkt en wordt tegelijk zorggedragen 
ondersteuning voor duurzame inzetbaarheid wordt voor een goede spreiding over het land. Dit is ook 
beter toegankelijk. van belang in het kader van de nationale taken  
Defensie gaat sportschoenen verstrekken aan  van Defensie en de regionale zichtbaarheid.  
 
het militair personeel. Het concentreren van het vastgoed betekent  
Omdat Defensie als werkgever een bijzondere ook dat moeilijke keuzes, zoals het sluiten van 
 
zorgplicht heeft voor haar veteranen en de zorgvraag sommige locaties, nodig zijn.
25

ACTIELIJN 3
Ook in ons deel van de wereld nemen veiligheid en stabiliteit af. Dat vraagt om de 
best denkbare versterking voor het gezamenlijk optreden. En dat is: onze specialismen 
verder ontwikkelen en samenwerken op basis van een gespecialiseerde inbreng.
ACTIELIJN 3
VERSTERKEN VAN SPECIALISMEN
Defensie kiest voor extra investeringen in die De specialismen waar Defensie in investeert  
capaciteiten en kwaliteiten waar onze krijgsmacht zijn de inlichtingencapaciteit, capaciteiten in  
goed in is en die de grootste meerwaarde hebben het cyberdomein, special operations forces en de 
voor het gezamenlijk optreden met onze geïntegreerde lucht- en raketverdediging, 
bondgenoten en partners. Zo kunnen we het waaronder versterking van de fregatten, onder-
gevecht samen winnen – en als we dat kunnen, zeeboten, jachtvliegtuigen en grondgebonden 
schrikken we potentiële tegenstanders zoveel luchtverdedigingssystemen. Daarnaast intensiveren 
mogelijk af om het gevecht aan te gaan. Niet alle we de integratie van de landmacht met die van 
partners doen hetzelfde en partners hebben Duitsland door deze eenheden de noodzakelijke 
verschillende capaciteiten waar ze onderscheidend gevechtsondersteuning te bieden zodat de 
en van meerwaarde in zijn, onder andere door  gezamenlijke gevechtskracht wordt vergroot.  
hun geografische ligging en specifieke kwaliteiten. Ook wordt training en advisering van veiligheids-
Dankzij onze samenwerkingsverbanden hoeven instituties ter bevordering van de internationale 
we ook niet alles zelf te doen en te kunnen.  rechtsorde beter geborgd en uitgebreid. 
Door met extra investeringen specialismen  
te versterken, wordt de totale gevechtskracht  De volgende stap in het versterken van samen-
op een slimme manier vergroot. Dat draagt bij  werking is het maken van afspraken met partners 
aan de doelmatigheid van Defensie. en bondgenoten over specialisatie. Specialisatie is 
INTEGRATED AIR AND MISSILE DEFENCE We ontwikkelen een geïntegreerd systeem, 
(IAMD) doordat militaire middelen als jachtvliegtuigen, 
Eén van de snel veranderende dreigingen waar radarsystemen, Air Command and Control en 
Nederland mee wordt geconfronteerd, is de space-capaciteit worden verbonden met 
lucht- en raketdreiging. Innovaties van de fregatten, onderzeeboten en grondgebonden 
betrokken wapensystemen volgen elkaar in luchtverdedigingssystemen. Daarnaast wordt 
razend tempo op. Tegelijkertijd staan wapen- geïnvesteerd in aanvullende capaciteiten ter 
beheersingsafspraken en internationale bestrijding van onbemande luchtvaartuigen, 
controlemechanismen steeds meer onder  zoals drones. Deze systemen worden counter-
druk. Het antwoord van Nederland, in lijn  unmanned aerial systems (C-UAS) genoemd. Ook 
met de gekozen focus, is om te investeren  breidt Defensie de luchtverdedigingscapaciteit  
in IAMD. Deze geïntegreerde lucht- en uit voor de korte en middellange afstand.  
raketverdediging richt zich op de bescherming Deze investeringen zijn in de verschillende 
van het NAVO-grondgebied, onze vitale actielijnen terug te vinden. 
belangen, en onze burgers en strijdkrachten. 
IAMD verdedigt tegen conventionele Door deze acties versterken we de Integrated Air 
luchtdreigingen als vliegtuigen, helikopters  and Missile Defence-capaciteiten zowel nationaal 
en onbemande systemen (air defence, lucht- als internationaal: de acties stellen Nederland  
verdediging) en tegen ballistische en kruis- in staat om van grotere waarde te zijn in EU-  
raketten (missile defence, raketverdediging). en NAVO-verband en vullen daarmee een 
gemeenschappelijk tekort in.
27

ACTIELIJN 3
krijgsmachtonderdelen als met Europese partners door en zorgt ervoor dat Defensie in 2030 in totaal 
en bondgenoten standaard meegenomen in het over ruim 2800 nul-emissie voertuigen beschikt: 
behoeftestellingsproces. bijna 80% van het niet-operationele voertuigenpark. 
Het Rijksbeleid is evenwel dat dit in 2028 voor 
MATERIEELPROCES 100% van het niet-operationele voertuigenpark 
Defensiematerieel gaat vaak lang mee, maar moet zou moeten gelden.
uiteindelijk gemoderniseerd of vervangen worden De nieuwe hulpvaartuigen van de marine 
 
zodat onze militairen kunnen beschikken over de worden emissieloos.
nieuwste technologie. Deze kabinetsperiode staan Defensie streeft naar structurele bijmenging 
 
belangrijke vervangingsprojecten gepland. Ook op van gemiddeld 30% biologische of synthetische 
dit vlak gaat Defensie de wendbaarheid vergroten. brandstoffen (kerosine, diesel en scheepsdiesel).
Tekorten in het investeringsprogramma worden Defensie werkt samen met de Nederlandse 
  
aangevuld. Hierdoor kunnen vervangingstrajecten industrie en kennissector zodat zij zich met 
tijdig doorgang vinden. duurzame oplossingen internationaal kunnen 
In overleg met de Tweede Kamer wordt het onderscheiden.
 
Defensie Materieelproces (DMP) geactualiseerd Defensie voegt verduurzaming toe aan de 
 
om het vlotter te maken. Streven is om in 2023 het afwegingskaders die in het ‘voorzien-in’ proces 
nieuwe DMP vast te stellen. Daarnaast onderzoekt worden gebruikt bij besluitvorming over materieel 
Defensie waar het interne deel van het ‘voorzien- in vastgoedprojecten. 
in’ proces, van initiële behoeftestelling tot levering Defensie gaat (het identificeren van) 
 
van de diensten of goederen, wendbaarder duurzaamheidseisen standaard opnemen in 
gemaakt kan worden. de reguliere bedrijfsvoering zoals bijvoorbeeld  
Het beleid ‘verwerven van de plank, tenzij’ bij het inkoopproces. Hiervoor wordt capaciteit 
 
blij ft onverkort van kracht, in lijn met de beleids- vrijgemaakt. Daarbij wil Defensie haar inkoop-
doorlichting ‘COTS/MOTS’. Als materieel van de volume gebruiken om verduurzaming in de keten 
plank niet (tijdig) beschikbaar, geschikt, wenselijk te stimuleren door bijvoorbeeld duurzaamheids-
of betaalbaar is, kan worden overwogen af te wijken eisen te stellen aan de leveranciers.
van de algemene regel. Dit zal in voorkomend 
geval toegelicht worden.
De resterende huidige tekorten in het Verantwoording 
 
investeringsprogramma worden opgelost.
DOELTREFFENDHEID 
DUURZAAM MATERIEEL Specialisatie is een verdergaande vorm van 
De milieu- en klimaatbelasting van onze organisatie samenwerking met als uitgangspunt meer gebruik 
en ons nieuwe materieel moet zo klein mogelijk te maken van de afzonderlijke kwaliteiten van 
zijn. Defensie weegt duurzaamheid nadrukkelijk partners en bondgenoten. Dankzij onze samen-
mee als uitgangspunt bij de aanschaf van materieel. werkingsverbanden hoeven we niet alles zelf te 
Enerzijds om de operationele afhankelijkheid van doen en te kunnen. Door met extra investeringen 
fossiele brandstoffen te verminderen en anderzijds specialismen te versterken, wordt de totale 
als bijdrage aan de nationale en Europese gevechtskracht dus op een slimme manier vergroot. 
doelstellingen op dit gebied. Tegelijkertijd moeten Defensie kan daarmee beter voldoen aan inter-
(wapen)systemen wel de noodzakelijke effectiviteit nationale verplichtingen en meer inzet realiseren.
behouden. Defensie reserveert budget om even-
tuele meerkosten van verduurzamingsmaatregelen DOELMATIGHEID
bij investeringsprojecten (ten opzichte van de Bij het gericht versterken van specialismen,  
traditioneel materieel) te overbruggen. We komen kiezen we voor capaciteiten waarmee Defensie 
daarom met een plan dat in ieder geval de meerwaarde heeft ten opzichte van Europese 
volgende punten bevat: partners en die passen binnen de gekozen focus. 
Defensie vervangt meer niet-operationele  Verouderd materieel wordt vervangen voordat  
 
voertuigen door een nul-emissievariant. Deze de exploitatiekosten significant stijgen. Dat is 
kabinetsperiode gaat het om 700 tot 800 voertuigen. efficiënter dan blijven investeren in onderhoud 
Deze actie werkt ook na deze kabinetsperiode van oud materieel. 
29

TRAINEN EN
OEFENEN 
PROJECTEN 
 INNOVATIE 
ONTWIKKELING
AANKOOP
AANBESTEDING
STANDAARDISATIE 
ONDERHOUD 
EN VERVANGING
SCHAAL- 
VERGROTING
MATERIEEL 
INTER- 
OPERABILITEIT 
TAAKUITVOERING
 
TEGENGAAN  
STRATEGISCHE 
TEKORTKOMINGEN 
KENNIS- 
UITWISSELING
31

ACTIELIJN 4
Europese en internationale samenwerking.  Nederland maakt gebruik van bestaande 
Binnen de NAVO en de EU, in kleinere verbanden instrumenten, zoals het NAVO Defensieplannings-
en bilateraal. Dat is juist nu cruciaal, om te zorgen proces (NDPP), PESCO, het EDF en de Europese 
dat verschillende landen niet los van elkaar en Vredesfaciliteit (EPF) om de internationale samen-
gefragmenteerd investeren in de eigen, nationale werking te versterken. Binnen PESCO speelt Nederland 
krijgsmachten. Het geheel is namelijk meer dan de al een voortrekkersrol op militaire mobiliteit. Dit 
som der delen; samen staan we sterker. Nederland bouwen we verder uit nu ook de VS, Canada en 
intensiveert de hechte multilaterale en bilaterale Noorwegen aan dit EU-project deelnemen. Binnen 
samenwerking die de afgelopen jaren is opgebouwd het EDF heeft Nederland de ambitie om een voor- 
met de strategische partners Duitsland, Frankrijk, trekkersrol te vervullen in projecten op het gebied 
België, Luxemburg, Noorwegen, het VK en de VS. van cyber en het maritieme domein, zoals op 
Met buurlanden worden verdergaande afspraken semi-autonome platformen. Ook wordt gekeken 
gemaakt over behoeftestellingen, het ontwikkelen naar verdere mogelijkheden voor pooling and 
van capaciteiten, inkopen en onderhouden van sharing van capaciteiten, zoals al wordt gedaan 
materieel, opleiden van personeel, gezamenlijk voor bijvoorbeeld MRTT. Dankzij dergelijke 
trainen en deelnemen aan missies. Maar Nederland projecten van de NAVO en EU wordt de 
kijkt ook nadrukkelijk naar andere partners,  gezamenlijke Europese slagkracht vergroot. 
omdat we gebruik maken van de dezelfde systemen, 
omdat we van nature goed kunnen samenwerken, De meest intensieve vorm van samenwerking 
omdat we goed zijn in dezelfde dingen of elkaar vindt plaats bij inzet. Nederland draagt op dit 
kunnen aanvullen. Nederland zet in op versterking moment in NAVO-verband bij aan de verdediging 
van de samenwerking, met name binnen Europa. van het verdragsgebied, onder andere met de 
Zodat Europa in staat is haar eigen burgers te vooruitgeschoven aanwezigheid op zee, land en in 
beschermen. de lucht langs de oostgrens van het NAVO-grond-
gebied. In het licht van de huidige ontwikkelingen 
Met de groei van het Nederlandse defensiebudget, aan de oostflank zal veel nadruk blijven liggen  
en dat van onze partners, ontstaan kansen om nog op de bescherming van het nationale en het 
beter internationaal samen te werken. Binnen de bondgenootschappelijke grondgebied. Daarbij 
EU biedt de Coordinated Annual Review on Defence streeft Nederland altijd naar een geïntegreerde 
(CARD) aanknopingspunten voor internationale benadering, waarbij inzet van de krijgsmacht, 
samenwerking. We maken daarvoor gebruik van diplomatie en ontwikkelingssamenwerking hand 
EU-instrumenten als Permanent Gestructureerde in hand gaan.
Samenwerking (PESCO) en het Europees 
Defensiefonds (EDF). Die kansen benutten we  Daarnaast wil Nederland door het verhogen van 
om doelmatig te investeren. Bijvoorbeeld door  de gereedheid en inzetbaarheid in staat blijven 
te kiezen voor dezelfde wapensystemen, zodat  een waardevolle en evenredige bijdrage te leveren 
we gezamenlijk onderhoud kunnen uitvoeren en aan vredes- en stabiliteitsoperaties in EU-, NAVO- 
makkelijker en beter kunnen oefenen en inzetten. en VN-verband aan de randen van Europa. Op die 
Hiermee vergroten we de interoperabiliteit en manier kan Nederland onder andere een bijdrage 
daarmee de slagkracht van de Europese landen. blijven leveren aan de veiligheidsinzet in het 
Met gezamenlijke Europese inkoop behalen we Midden-Oosten, inclusief het bestrijden van 
schaalvoordelen. Via samenwerking versterkt terreurorganisaties die de stabiliteit in de regio 
Nederland bepaalde specialismen, zoals op ondermijnen. Met deze vormen van inzet levert 
cybergebied. Defensie gebruikt het huidige Nederland, in het licht van de diversiteit aan 
momentum door de ontwikkeling van Europese dreigingen, een bijdrage aan een veilig en zelfred-
defensiecapaciteiten nog dit jaar een impuls te zaam Europa. Daarbij moeten ook lessen worden 
geven. Door samen met bondgenoten en partners  getrokken uit eerdere inzet, zoals bijvoorbeeld  
te oefenen, zorgt Nederland ervoor dat we elkaar die in Afghanistan.
niet pas in een crisis- of conflictsituatie tegen 
komen. Dit doet Nederland omdat we ons 
realiseren dat de culturen, werkwijzen, systemen  
en tactieken verschillen en oefenen zorgt ervoor  
dat we ons leren aanpassen.
33

ACTIELIJN 4
wordt de Nederlandse krijgsmacht herkenbaarder 
voor partners en aantrekkelijker om mee samen 
te werken. Een voorbeeld hiervan is de uitbreiding 
van de lucht- en raketverdediging op en vanuit 
zee met systemen die ballistische raketten 
detecteren en vervolgens onderscheppen.  
Dit is waardevol voor de samenwerking op  
het gebied van marine met de VS.
De komende jaren wordt het vakgebied van de 
 
militaire diplomatie verder geprofessionaliseerd. 
Hierdoor kunnen we onze internationale 
netwerken en informatiepositie versterken en 
wordt de samenwerking met internationale 
partners versterkt.
Verantwoording 
DOELTREFFENDHEID 
Defensie zet in op het versterken van samen-
werking met Europese partners. Bijvoorbeeld 
door te investeren in programma’s die tot doel 
hebben gezamenlijk capaciteiten op te 
bouwen, interoperabiliteit te vergroten en  
de Europese industrie te versterken (zoals  
het EDF) wordt de samenwerking in woord  
en daad versterkt. Dat is noodzakelijk,  
en dat doel kan nu bereikt worden. 
DOELMATIGHEID
Defensie komt door samenwerking tot een 
doelmatige besteding van middelen en bereikt 
op die manier zoveel mogelijk slagkracht voor 
iedere euro, meer effectiviteit en een hoge
interoperabiliteit en standaardisatie. Zo bereikt 
Defensie bijvoorbeeld samen met Europese 
partners schaalgrootte door minder 
verscheidenheid in typen en varianten.
Via het EDF wordt daarnaast aanspraak gemaakt 
op financiering vanuit de EU. Deelname aan 
internationale projecten heeft een positief 
effect op de positionering van de Nederlandse 
defensie-industrie en de kennisinstellingen. 
35

ACTIELIJN 5
 
Ter ondersteuning hiervan zal er op korte termijn In bepaalde gevallen worden daarnaast de fysieke 
een uitvoeringsagenda naar de Kamer worden selectiecriteria aangepast: op afstand werken met 
gestuurd die focus en concretisering aanbrengt een drone stelt andere eisen aan een militair dan 
binnen de kaders van de Strategische Kennis-  vier uur met volle bepakking kunnen lopen.
en Innovatieagenda 2021-2025. Deze focus en 
concretisering worden in lijn gebracht met de 3 DUURZAAMHEID 
behoeften van Defensie en haar bondgenoten  Klimaatverandering is één van de grootste 
en partners en met de kennis en kwaliteiten  uitdagingen van deze tijd. Defensie wil verant-
van de Nederlandse kennisinstellingen en het woordelijkheid nemen bij het tegengaan van 
bedrijfsleven. Op deze manier wordt er een zo klimaatverandering en kan vanwege haar omvang 
groot mogelijke meerwaarde behaald. Hierbij  ook echt impact hebben. Naast het tegengaan  
valt bijvoorbeeld te denken aan radartechnologie van klimaatverandering door verduurzamings-
waarop Nederland van oudsher een sterke maatregelen moet Defensie ook beter en sneller 
kennisbasis heeft. Ook andere focusdomeinen kunnen inspelen op de gevolgen hiervan voor  
zullen worden onderscheiden. de veiligheid. Het gaat dan bijvoorbeeld om het 
Voorbeelden van concrete aandachtsgebieden kunnen verlenen van noodhulp en humanitaire 
binnen het innovatieprogramma kunnen zijn ondersteuning bij rampen door extreem weer,  
nieuwe domeinen, arbeidsextensief werken  om het inspelen op problemen die zich als  
en verduurzaming: gevolg van bijvoorbeeld droogte voordoen in 
(potentiële) missiegebieden of om het opnemen 
1 NIEUWE DOMEINEN van de gevolgen van klimaatverandering in 
Nieuwe dreigingen vinden door technologische militaire strategische analyses. Ook hier speelt 
ontwikkelingen steeds vaker in nieuwe domeinen samenwerking met onze partners binnen de  
plaats. Denk bijvoorbeeld aan de opkomst van  EU en de NAVO een grote rol.
het cyberdomein en aan de ruimte. Dit vraagt  
om kennisopbouw en innovatie, en vervolgens Defensie sluit waar mogelijk aan bij initiatieven 
ook om nieuwe capaciteiten. In deze nieuwe van andere overheden, de markt en de samen-
domeinen versterkt Defensie daarom gericht  leving. Defensie neemt deel aan klimaatprojecten 
haar gevechtskracht. Defensie moet sterker en waarvoor rijksbreed middelen beschikbaar zijn 
innovatiever kunnen optreden in het cyberdomein gesteld. Hier liggen nadrukkelijk ook kansen  
omdat het gevechtsveld steeds meer digitaliseert. voor het Nederlandse bedrijfsleven. Zo wordt  
Defensie moet in de ruimte aanwezig zijn  het vastgoed verduurzaamd, wordt de 
omdat Europa, Nederland en ook Defensie zelf afhankelijkheid van (fossiele) brandstoffen 
afhankelijk zijn van satellieten. Defensie moet verkleind en neemt Defensie maatregelen om 
daarom zicht houden op wat er zich in de ruimte zowel operationeel als binnen bedrijfsvoerings-
afspeelt en veilige communicatie tussen eenheden processen steeds meer zelfvoorzienend te kunnen 
mogelijk maken. Met deze twee nieuwe domeinen zijn. Niet alleen de samenleving, maar ook 
(in aanvulling op de bekende domeinen zee, land Defensie is erbij gebaat als ze minder afhankelijk  
en lucht) wordt het nog belangrijker om multi- is van (buitenlandse) olie en gas. Dit doet Defensie 
domein (over de domeingrenzen heen) te denken, door bijvoorbeeld meer gebruik te maken van 
organiseren, opereren en commandovoeren. hernieuwbare energie en circulaire goederen. 
2 ARBEIDSEXTENSIEF WERKEN Omdat er veel kansen liggen, zijn in deze Defensie- 
Door intensiever gebruik te maken van kennis, nota in verschillende actielijnen verduurzamings-
innovatie en nieuwe technologie kan Defensie acties opgenomen. Al deze acties maken Defensie 
arbeidsextensiever worden. Automatisering, wendbaarder, minder kwetsbaar en minder 
digitalisering en robotisering kunnen helpen  belastend voor de (operationele) omgeving. 
om bepaalde soorten werk veiliger en makkelijker Bovendien draagt Defensie hiermee bij aan de 
te maken. Daardoor kunnen mensen zich concen- klimaat-doelstellingen van Nederland, de EU  
treren op de zaken waarvan we niet willen dat en de NAVO. De acties op dit gebied worden 
machines die van ons overnemen: interactie, verder uitgewerkt in een uitvoeringsagenda 
inlevingsvermogen en ethische afwegingen.  verduurzaming.
37

ACTIELIJN 5
 
‘waterstofsloep’ en het verduurzamen van het 
onderhoud van schepen. Ook wordt er onderzoek 
gedaan naar circulariteit door bijvoorbeeld afval- 
management op schepen en in kampementen 
(waste to energy) en het hergebruik van materialen 
en onderdelen in het operationele domein. Tevens 
wordt er voor de lange termijn geïnvesteerd in de 
kennisontwikkeling op het snijvlak van duurzaam-
heid en operationele effectiviteit.
ARBEIDSEXTENSIEF WERKEN
De komende jaren investeert Defensie in techno-
logie en werkwijzen die het werk van onze mensen 
veiliger maken. Doel is om de mensen van Defensie 
in staat te stellen zich te concentreren op die taken 
waar menselijke interactie onvervangbaar is.
Defensie gaat kennis- en technologie-
 
intensiever en arbeidsextensiever werken. 
Defensie zet nieuwe technologie in om arbeids-
 
extensiever te worden waar dat kan. Bij het 
arbeidsextensiever werken zal in het begin het 
accent liggen op de ondersteunende processen.
Verantwoording 
DOELTREFFENDHEID 
De operationele behoeften van de krijgsmacht 
veranderen. Om daarop in te spelen is techno-
logische vernieuwing nodig – en die is binnen 
bereik. Dat komt door de decennialange samen- 
werking tussen Defensie en haar strategische 
kennispartners. Technologische samenwerking 
leidt ertoe dat systemen interoperabel zijn en 
dat operationele samenwerking belangrijker 
wordt. Defensie versterkt gericht de gevechts-
kracht door onder andere de capaciteiten in het 
cyber- en het ruimtedomein uit te breiden.
DOELMATIGHEID
Doordat strategische kennispartners hun mensen 
en faciliteiten ook voor andere opdrachtgevers 
inzetten, kan Defensie gebruik maken van 
opgedane kennis en ervaring en zijn de 
investeringen van Defensie in kennisopbouw  
en technologieontwikkeling doelmatiger dan 
wanneer Defensie dit in eigen beheer zou doen. 
Voor het cyber- en het ruimtedomein kiest 
Defensie voor strategische autonomie als die 
vereist is, en voor internationale samenwerking 
waar dat kan. Daarmee slaan we twee vliegen in 
één klap: de ontwikkel- en exploitatiekosten 
worden gedeeld met partners en de inter-
operabiliteit van systemen wordt vergroot.
39

ACTIELIJN 6
uitvoeren. Het komt voor dat gegevens worden in de eigenstandige beoordeling en appreciatie 
verworven die niet relevant blijken te zijn  van het geheel aan informatie en inlichtingen  
voor onderzoeken van de diensten. In dat geval dat Nederland in een doelontwikkelproces ter 
vernietigen de diensten deze informatie zo snel beschikking staat.
mogelijk. Datareductie is niet alleen van belang 
voor de bescherming van de persoonlijke levens-
sfeer, maar is ook noodzakelijk voor het effectief ACTIES
kunnen uitvoeren van inlichtingenonderzoek. COMMANDOVOERING
Tijdige en betrouwbare informatie maakt  
Een belangrijke voorwaarde voor informatie- Defensie wendbaarder: het vergroot en versnelt 
gestuurd optreden is het op orde krijgen van de ons handelingsperspectief voor inzet, het stelt ons 
IT-infrastructuur van Defensie. Dat begint niet  in staat tegenstanders bij te houden of zelfs voor 
pas als de inzet begint: de hele organisatie moet te zijn en het biedt meer ruimte voor maatwerk. 
continu informatiegestuurd werken. De omvang Daarom investeert Defensie de komende jaren in 
en het belang van IT-voorzieningen zijn daarom  de kwaliteit van de commandovoering door meer 
de afgelopen jaren steeds groter geworden.  informatiegestuurd te gaan werken.
Dit stelt eisen aan de continuïteit, beveiliging en Defensie schaft sensoren aan om in inzetgebieden 
 
aanpasbaarheid van de (bestaande) IT. Defensie data te vergaren. Dit geeft nieuwe mogelijkheden 
investeert daarom in een robuuste IT-infra- om bijvoorbeeld tijdens operaties gebieden te 
structuur. Daarmee is snellere en betere analyse verkennen en in kaart te brengen. 
van de ontsloten data mogelijk. Het gaat ook om De analysecapaciteit wordt uitgebreid ter onder- 
 
data die we nodig hebben voor onze dagelijkse steuning van de operationele commandanten. 
bedrijfsvoering, bijvoorbeeld voor onderhoud  De commando- en bevelvoeringsketen wordt 
 
en voorraadbeheer. verbeterd door ondersteunende systemen en soft- 
ware te moderniseren. Zo kunnen commandanten 
Door informatie optimaal in te zetten haalt Defensie sneller beschikken over de benodigde informatie 
het maximale uit de personele en materiële middelen en wordt ook de planning en aansturing van 
en wordt Defensie wendbaarder. Dit doet Defensie complexe operaties vergemakkelijkt. 
door bedrijfsvoerings-processen te digitaliseren Om de aansturing van maritieme operaties te 
 
en nieuwe technologie voor dataverwerking in  verbeteren richt Defensie gezamenlijk met België 
te zetten. Defensie werkt bijvoorbeeld aan het een binationaal maritiem operatie-centrum in. 
verbeteren van inzicht in kosten en een cost-to- Vanuit dit operatiecentrum kunnen 24/7 maritieme 
readiness-model om beter inzicht te krijgen in  operaties worden gepland, aangestuurd en 
de relatie tussen kosten en gereedheid. ondersteund.
Investeringen in het programma FOXTROT 
 
Ook de informatiehuishouding van de defensie- worden eerder opgestart. FOXTROT vergroot de 
organisatie wordt op orde gebracht. Informatie connectiviteit tussen voornamelijk grondgebonden 
moet vindbaar en bruikbaar zijn. Zo vergroten  eenheden met veilige, moderne verbindingen op 
we onze wendbaarheid en versterken we zowel  lange afstanden. 
de commando- als de bedrijfsvoering. Daarnaast Defensie investeert in satellietcommunicatie-
 
helpt een betere informatiehuishouding om capaciteit. Hiermee worden de communicatie-  
transparanter te zijn. Defensie wil transparant zijn en commandovoeringsmogelijkheden over 
waar dat kan, en investeert daarom in het voldoen langere afstanden verbeterd.
aan de nieuwe eisen van de Wet open overheid Technologieën zoals data science en AI worden 
 
(Woo). Ook wordt Defensie transparanter over geïntegreerd in onze processen, met oog voor 
onze wapeninzet bij missies in het kader van juridische en ethische afwegingen. Data wordt  
artikel 100 van de Grondwet en over de risico’s  snel en slim vertaald naar relevante informatie 
die met wapeninzet gepaard gaan. Daarbij houden voor commandovoering en besluitvorming. 
we altijd oog voor de personele, operationele en Om multidomein-operaties in een hybride 
 
nationale veiligheid, zowel van Nederland als van context beter aan te kunnen sturen wordt het 
bondgenoten en partners. Binnen de informatie- Defensie Operatiecentrum versterkt en ingericht 
huishouding wordt daarnaast actief geïnvesteerd als permanent operationeel hoofdkwartier.
41

ACTIELIJN 6
China en niet-statelijke actoren. Daarbij wordt  
ook desinformatie niet geschuwd. Nederland 
werkt daarom actief aan de versterking van de 
nationale weerbaarheid tegen hybride dreigingen. 
De samenwerking met (inter)nationale 
 
veiligheidspartners wordt verstevigd om 
bijvoorbeeld hybride dreigingen met vereende 
krachten het hoofd te bieden. De kennisopbouw 
van hybride conflictvoering wordt versterkt,  
ook in internationaal verband.
Defensie gaat met nationale partners 
 
verkennen welke rol Defensie kan spelen bij het 
versterken van de weerbaarheid van het Koninkrijk 
tegen hybride dreigingen. 
Defensie gaat vaker informatie over (hybride) 
 
dreigingen delen als dat bondgenoten en partners 
(NAVO en EU) en de Nederlandse samenleving 
helpt om zich beter tegen deze dreiging te kunnen
beschermen. 
Verantwoording 
DOELTREFFENDHEID 
Nu de dreiging ook in het digitale domein 
toeneemt, is het nodig om ook daar effectief  
op te treden. Investeren in informatiegestuurd 
optreden vergroot de gereedheid, inzetbaarheid 
en wendbaarheid van Defensie.  
Als besluitvormers binnen en buiten Defensie 
beschikken over relevante, betrouwbare en 
actuele informatie, kunnen zij beter, sneller  
en gerichter beslissen over de inzet van militaire 
instrumenten. Zo neemt het anticipatie- en 
handelingsvermogen toe. 
DOELMATIGHEID
Informatiegestuurd optreden zorgt dat het 
mogelijk is om mensen en materieel van 
Defensie optimaal in te zetten. Dat geldt zowel 
voor de voorbereiding op hun taken als bij inzet. 
Het fundament van onze IT-infrastructuur wordt 
op orde gebracht; dat leidt tot efficiencywinst 
over de hele linie. Hetzelfde geldt voor de 
informatiehuishouding.
43

BIJLAGEN
45

BIJLAGE 1
worden ingezet. Dit vraagt veel van de gereedheid 
van de eenheden en van de organisatie als geheel. 
GEOEFENDHEID is de mate waarin de eenheid Zo zorgen we ervoor dat we als het nodig is in elke 
getraind en geoefend is voor de hoofdtaken. samenstelling en grootte inzetbaar zijn. Dat we 
Maatregelen die Defensie neemt om de individuele eenheden zelfstandig kunnen inzetten, 
geoefendheid toe te laten nemen: maar dat we ook grootschalig kunnen optreden, 
• Het gebruik van simulatie bij training gecombineerd met eenheden van verschillende 
vergroten. krijgsmachtdelen en als onderdeel van een 
• Vaker intensiever oefenen. internationaal verband.
• Het versterken van de gevechtsonder-
steuning, zodat meer eenheden tegelijk ONTWIKKELING GEREEDHEID EN  
kunnen trainen. INZETBAARHEID 
• Het vergroten van de opleidings- en Om de gereedheid en de inzetbaarheid te kunnen 
trainingsvoorraden van bijvoorbeeld munitie. verhogen moeten we in de komende periode 
• Het vestigen van opleidingseenheden bij systematisch alle randvoorwaarden op orde brengen. 
operationele eenheden.
Met de investeringen van dit kabinet kunnen  
we de gereedheid en inzetbaarheid van onze 
Voor meer complexe taken zetten we doorgaans eenheden verhogen. Bij sommige eenheden zal dit 
samengestelde eenheden in. Dit zijn eenheden snel zichtbaar zijn, bij andere kan de gereedheid en 
met verschillende expertises die voor een taak  inzetbaarheid zelfs nog iets verder dalen, voordat 
of missie worden samengesteld. Wanneer bij- het effect van de investeringen van dit kabinet 
voorbeeld een grondgebonden gevechtseenheid zichtbaar wordt. Dit is bijvoorbeeld het geval 
wordt ingezet voor een complexe militaire wanneer bepaalde munitiesoorten of reservedelen 
operatie, krijgt ze ook bomexperts, genees- lange levertijden hebben of specifiek personeel 
kundige ondersteuning, vuursteun en soms zelfs voor deze eenheden moeilijk geworven kan 
helikoptercapaciteit mee. Om als samengestelde worden of een lange opleidingstijd heeft.
eenheid inzetbaar te zijn moet alles kloppen: van 
munitie, geneeskundige artikelen, reservedelen, Om goed zicht te houden op de ontwikkeling  
en operationele rantsoenen tot de gezamenlijke van de gereedheid en inzetbaarheid ontwikkelt  
geoefendheid. Defensie een dashboard met duidelijke indicatoren. 
Vanaf het najaar bekijken we hoe diverse 
INZETBAARHEID rapportages moeten worden doorontwikkeld  
Inzetbaarheid gaat over de vraag hoe snel, vaak en om de ontwikkeling van operationele gereedheid 
lang we onze eenheden kunnen inzetten voor een inzichtelijk te maken. De komende jaren zullen  
specifieke taak met unieke kenmerken en eisen.  wij de Tweede Kamer in vertrouwelijke bijlagen  
Is de eenheid precies daarvoor inzetbaar? Kunnen en briefings informeren over de stappen die we 
we de eenheid op de plaats van de inzet krijgen? nemen om de gereedheid en inzetbaarheid van 
Kunnen we herbevoorrading organiseren? De onze eenheden te verbeteren en wat het effect 
krijgsmacht moet vaker, langer en sneller kunnen hiervan is.
47

BIJLAGE 1
TRANSITIE KONINKLIJKE LANDMACHT
INZET EN SAMENWERKING beschermen, in het hoogste geweldsspectrum  
De landmacht wordt sneller en flexibeler door  en in pre- en postconflict situaties. Het Korps 
te transformeren naar zelfstandigere commands Commandotroepen en 11 Luchtmobiele Brigade 
met elk een eigen kennis, kunde en ondersteuning. integreren in het SOF/Rapid Reaction Command,  
De gereedheid en inzetbaarheid worden hiermee dat een snelle klap kan uitdelen, inlichtingen 
verhoogd. De eenheden kunnen zelfstandig of verzamelen, randvoorwaarden kan creëren voor 
samengesteld worden ingezet in het volledige de inzet van andere eenheden en Nederlanders 
geweldsspectrum, in nationaal en internationaal kan evacueren uit crisisgebieden. Het Integrated  
verband. Ook kunnen eenheden worden Air & Missile Defence Command en het Eerste Duits-
samengevoegd tot een Combined Arms Team,  Nederlandse Legerkorps worden verder ontwikkeld. 
een Battalion Task Group of een Brigade Combat Om bij militaire operaties sneller en beslissender te 
Team. De inzetduur van een eenheid is afhankelijk kunnen handelen op basis van de juiste informatie 
van het soort eenheid en de schaalgrootte. brengt de landmacht capaciteiten voor onder andere 
Command & Control ondersteuning, inlichtingen-
De landmacht gaat nog nauwer samenwerken  verzameling en -verwerking, cyberweerbaarheid, 
met Duitsland: van samenwerking naar integratie communicatie & engagement en elektronische 
en uiteindelijk specialisatie. Duitsland levert oorlogvoering bij elkaar. Defensie handelt daarbij 
bijvoorbeeld tankcapaciteit, Nederland altijd binnen de Nederlandse juridische en ethische 
vuursteuncapaciteit. Die samenwerking, waarbij kaders, zoals privacywetgeving. Ook de lessen van 
Duitsland capaciteiten in Nederlandse eenheden de onafhankelijke commissie die onderzoek doet 
inbedt en andersom, wordt verder onderzocht. naar het Land Information Manoeuvre Centre 
Wapensystemen worden voortaan zoveel mogelijk (LIMC) worden hierbij betrokken voordat gestart 
samen gekocht. Daarnaast gaat de landmacht wordt met het opzetten van deze entiteit.
meer trainen met Frankrijk en Noorwegen. 
De doorontwikkeling van de landmacht naar meer 
Nationaal gaat de landmacht ook meer snelheid en flexibiliteit stelt nieuwe behoeftes aan 
samenwerken. Zo voeren de landmacht en  het vastgoed, naast de noodzakelijke revitalisering 
de marechaussee samen taken op het gebied  van het bestaande vastgoed. Daarom wordt 
van militaire mobiliteit uit. Voor de nationale vastgoed afgestoten, regionaal geconcentreerd en 
veiligheid wordt de samenwerking met civiele gemoderniseerd. Het regionaal concentreren van 
autoriteiten versterkt. vastgoed en eenheden versterkt de samenwerking 
met regionale partners.
PERSONEEL EN ORGANISATIE
Met het nieuwe HR-model kan de landmacht MATERIEEL EN ONDERSTEUNING
militairen inzetten waar zij primair voor zijn: Naast de verbetering van de individuele militaire uit- 
militaire operaties. Het model vergemakkelijkt rusting, moderniseert of vervangt de landmacht 
op- en afschalen. Zo kan een militaire stafmede- bijna alles wat rijdt of rolt, zoals de vier belangrijkste 
werker een operationeel hoofdkwartier versterken. wapensystemen: CV-90, de Fennek, de Pantser-
Een militair met een flexibel contract kan ingezet houwitser en de Boxer. De landmacht versterkt de 
worden voor Train, Advice & Assist- taken en een grondgebonden luchtverdediging. De operationele 
partnerbedrijf kan bijspringen bij onderhoud. wielvoertuigen worden vervangen door schonere, 
terreinvaardiger, multifunctionele en beter 
De gevechtskracht van respectievelijk 43 beschermde versies. De landmacht investeert met 
Gemechaniseerde Brigade en 13 Lichte Brigade partners uit het bedrijfsleven en kennisinstituten 
wordt versterkt door de oprichting van het Heavy in de ontwikkeling van gevechtssystemen van de 
Infantry Command en het Medium Infantry Command. toekomst, zoals autonome systemen en robots. 
Daarmee kan de landmacht een beslissende klap Hiermee blijft de landmacht toekomstbestendig 
uitdelen in het gevecht en de bevolking en wordt, voor zover mogelijk, arbeidsextensiever. 
49

BIJLAGE 1
TRANSITIE KONINKLIJKE MARECHAUSSEE
INZET EN SAMENWERKING tot een command-structure, waarbij naast het 
De marechaussee transformeert langs de twee Landelijk Tactisch Commando, analoog aan de 
assen militarisering en digitalisering naar een Gendarmerie Mobile, een nieuw command 
krijgsmachtdeel dat ook onder oorlogsomstandig- ‘Marechaussee Mobiel’ wordt ingericht. Dit 
heden in staat is politietaken uit te voeren.  command bestaat, naast een hoofdkwartier-
Bij de marechaussee wordt Intelligence in de volle element, uit mobiele flexibele eenheden, zoals  
breedte de basis voor interventie. Zij zal hiermee de in actielijn 1 genoemde eskadrons, het Hoog-
gaan beschikken over de digitale ondersteuning Risico-Beveiligingseskadron, de Landelijke 
voor de nationale taken en voor internationale Bijstandsorganisatie en de Brigade Speciale 
crisis- en oorlogsinzet. Daarnaast gaat de Beveiligingsopdrachten.
marechaussee specifieke eenheden voor militaire 
politietaken vormen. Deze eenheden zijn ook inzet- Ook wordt bezien hoe het opleiden-, training- en 
baar in situaties van oplopende spanningen en kennisdomein moet worden versterkt. Dit domein 
hybride dreigingen. Een belangrijke ontwikkeling  is randvoorwaardelijk om de HR-development, 
is het weerbaarder maken van het personeel,  doctrines, opleidingen en trainingen te verzorgen, 
door onder andere de militaire eisen belangrijker inbegrepen de benodigde militaire en civiele 
te maken. certificeringen. De versterking dient te passen  
in de command-structure zodat zowel de aansluiting 
De Europese militaire politiekorpsen werken op het militaire als civiele opleidingsdomein is 
intensief samen, bijvoorbeeld binnen de European gegarandeerd.
Gendarmerie Force, een multinationale samen-
werking van politiekorpsen met een militaire status. MATERIEEL EN ONDERSTEUNING
De marechaussee draagt bij aan Frontex, het Het project GRENADE-29 wordt uitgebreid met 
Europese grenswachtagentschap dat de Europese IBIS-30, het Intelligence Based Intervention System dat 
grenscontroles versterkt. Los van deze operaties de marechaussee in staat stelt ook in de toekomst 
voeren de afzonderlijke lidstaten zelf ook grens- interventies te baseren op de steeds toenemende 
controles uit. Dat kan zijn met marineschepen, hoeveelheid informatie.
kustwachtvliegtuigen en marechausseepersoneel. 
Tientallen marechaussees bewaken de Schengen- De marechaussee formeert een MP-eskadron voor 
buitengrenzen in Frontex verband. Defensie levert combat support-taken en een multifunctioneel 
vanuit het opleidingscentrum van de marechaussee eskadron ter ondersteuning van de civiele 
en de Nederlandse Defensie Academie ook kennis gezagsdragers en het Military Mobility Plan.
en expertise aan Frontex. 
De marechaussee kan een bijdrage leveren aan  
het weerbaarder maken van personeel van andere 
organisaties die ook onder crisis- en oorlogs-
omstandigheden hun civiele taken moeten kunnen 
blijven uitvoeren. De marechaussee heeft immers al 
ervaring met het opleiden van politiefunctionarissen 
voor inzet in oorlogsgebieden. De kracht van de 
marechaussee daarbij is dat ze zowel de civiele als 
militaire wereld begrijpt en van daaruit die 
brugfunctie kan vervullen.
PERSONEEL EN ORGANISATIE
De marechaussee beziet in navolging van de 
luchtmacht en de landmacht om over te gaan  
51

BIJLAGE 1
TRANSITIE SPECIAL OPERATIONS FORCES  
(INCL. NLD SPECIAL OPERATIONS COMMAND)
INZET EN SAMENWERKING heden richten zich steeds meer op geïntegreerd 
SOF staan met operationele capaciteit altijd en optreden met diverse (SOF) componenten, maar 
overal gereed om ingezet te worden voor nationale behouden de focus als schaarse strategische 
doelstellingen. Ze vormen een strategische capaciteit. Bij inzet en samenwerking groeit het 
handelingsoptie voor speciale operaties. Deze belang van de digitalisering van het SOF optreden, 
speciale operaties worden vaak uitgevoerd in om op het scherpst van de snede informatie snel en 
situaties waarbij politiek-strategische of militair- accuraat te kunnen blijven uitwisselen en analyseren.
strategische belangen en risico’s groot zijn, of als  
de operatie strikt geheim gehouden is. Speciale PERSONEEL EN ORGANISATIE
eenheden moeten ingezet kunnen worden in de Met specifiek aangewezen, geselecteerd en 
conflictfase met gelijkwaardige of superieure getraind personeel versterken en verbreden de 
statelijke actoren of met zeer goed gewapende marine, landmacht en luchtmacht de onder-
groeperingen. steuning van speciale eenheden. Dit vergroot de 
capaciteit, schaalbaarheid en de diversiteit voor 
Speciale operaties worden uitgevoerd in alle het uitvoeren van speciale operaties. Het Korps 
domeinen (zee, land, lucht, cyber, space). Ze kunnen Commandotroepen en 11 Luchtmobiele Brigade 
zich snel, schaalbaar, wendbaar en effectief bewegen integreren in het op te richten SOF/Rapid Reaction 
tussen de verschillende stadia van een conflict. Command van de landmacht. Met de transformatie 
Inzet bestaat uit twee categorieën operaties: van het Cougar-squadron wordt bij de luchtmacht 
foreseeable en unforeseeable operaties. In de complexe een SOF Air Rotary Wing capaciteit ingericht met 
veiligheidsomgeving staan speciale eenheden 24 specifiek aangewezen, geselecteerd en getraind 
uur per dag voor unforeseeable operaties klaar om personeel en adequaat materieel om snel en 
snel en beslissend op te treden onder nationaal geïntegreerd met andere SOF-componenten te 
gezag. De evacuatieoperatie vanuit Kabul was hier kunnen optreden.
een voorbeeld van. De focus van de activiteiten 
wordt verlegd naar de fase vóór escalatie van de MATERIEEL EN ONDERSTEUNING
crisis of het conflict. Daardoor is het mogelijk om De operationele ondersteuning voor speciale 
een betere beoordeling van de situatie te hebben, eenheden tijdens inzet is essentieel en wordt 
en kunnen speciale eenheden facilitair optreden in verder versterkt in het maritieme, land- en 
tijden van crisis of conflict, mede omdat er wordt luchtdomein. De landmacht en de marine richten 
geïnvesteerd in het bouwen van netwerken en relaties. eenheden op die specifiek zijn opgeleid, getraind 
en toegerust voor de ondersteuning van speciale 
Inzet vindt altijd plaats met anderen. Het Special eenheden. De luchtmacht vormt een deel van zijn 
Operations Command is verantwoordelijk voor  helikoptervloot om tot een SOF air capaciteit die 
de planning, aansturing, uitvoering en evaluatie speciale eenheden kan ondersteunen en de kern 
van speciale operaties en valt direct onder de van een tactisch hoofdkwartier kan vormen om 
Commandant der Strijdkrachten. Het Special eigen of andere luchtcapaciteiten aan te sturen.  
Operations Command draagt, samen met België  Zo bouwt Nederland aan een volledige joint NAVO 
en Denemarken, bij aan een Composite Special Special Operations Forces capability. 
Operations Component Command: een uitzendbaar 
NAVO-hoofdkwartier voor het aansturen van speciale Tot slot wordt ook voor SOF de digitale  
operaties. Speciale eenheden blijven dan ook een transformatie doorgezet, om waar ook ter wereld 
belangrijke nationale en internationale partner. geheime informatie sneller en beter te kunnen 
Hierbij blijft de focus op het wereldwijde special delen. Door middel van een versterking van  
operation forces network, maar wordt ook contact onder andere specifieke netwerken, inlichtingen 
opgebouwd met publieke en private partners. Via software en specifieke hardware, zoals sensoren 
deze netwerken wordt het fundament gelegd voor en communicatiemiddelen worden de digitale 
de effectiviteit van alle activiteiten. Speciale een- capaciteiten verder uitgebreid.
53

BIJLAGE 1
TRANSITIE DEFENSIE MATERIEEL 
ORGANISATIE
INZET EN SAMENWERKING PERSONEEL EN ORGANISATIE
De Defensie Materieel Organisatie (DMO) onder- De DMO investeert in de kwaliteit van haar mensen 
steunt de transitie naar een informatiegestuurde en de flexibiliteit en diversiteit van het personeels-
en technologisch hoogwaardige krijgsmacht met bestand. De belangrijkste capaciteiten van de 
de best mogelijke IT en materieel. Zelf transformeert DMO zijn de kennis en ervaring van het personeel. 
de DMO naar een geïntegreerd IT en Materieel 
Commando teneinde de rol als strategisch partner Er zijn vier uitvoerende directies: Joint IV Commando, 
van de Commandant der Strijdkrachten, van de Wapensystemen & Bedrijven, Projecten en Inkoop. 
operationele onderdelen en van internationale Deze worden ondersteund door (staf)directies op 
partners te versterken. De DMO vergroot de het gebied van HR, Finance & Control (F&C), Bestuur 
impact van de ondersteuning door een integrale en & Bedrijfsvoering en Innovatie.
innovatieve aanpak van IT- en materieelprojecten, 
(wapen)systeemmanagement en ketenlogistiek. MATERIEEL EN ONDERSTEUNING
Om de krijgsmacht sneller te voorzien van IT en 
De DMO ondersteunt de gereedstelling en inzet materieel zet de DMO naast technologische 
van de krijgsmacht met advies, IT-middelen, innovatie in op proces- en sociale innovatie op het 
materieel, kleding & uitrusting, munitie en brand- gebied van projectvoering, inkoop en afstoting van 
en bedrijfsstoffen en bewaakt met het IT Operation defensiematerieel en personele en logistieke 
Center 24/7 de operationele IT van Defensie. De ondersteuning.
expertise om op cyberaanvallen te reageren, zetten 
we ook nationaal en bij onze bondgenoten in met 
Cyber Rapid Response Teams. Ook zorgt de materieel-
organisatie voor 24/7 gebruikersondersteuning 
voor informatievoorziening (IV)- en IT-diensten. 
Het uitvoeren van innovatieve projecten vraagt 
om meer samenwerking met het bedrijfsleven, 
kennisinstituten en andere overheidsorganisaties 
en maatschappelijke instanties. Onder de vlag van 
National Armaments Director ontwikkelt en versterkt 
de DMO ook de internationale samenwerking  
op het gebied van IT en materieel (NAVO, EU, 
multinationaal en bilateraal).
55

BIJLAGE 2
Groeipad defensie-uitgaven 
inclusief ontwikkeling NAVO 2022 2023 2024 2025 2026
bbp percentage (in mln €)
1. Defensie-uitgaven (Bron: 
Voorjaarsnota 2022 exclusief 
14.091 13.215 13.310 13.094 12.762
middelen Coalitieakkoord en 
inclusief huidige toerekening.)
2.a  Coalitieakkoord Rutte IV 500 1.900 4.100 4.200 3.000
2.b Coalitieakkoord Rutte IV  
17 36 72 72 72
(MIVD midddelen)
3. Voorjaarsnota besluitvorming 2022 0 400 1.700 2.000 2.000
4.  Aanvullende toerekeningen vanuit 
200 200 200 200 200
andere begroting(en)
5. Totaal Defensieuitgaven 14.808 15.751 19.382 19.566 18.034
6. Totaal (in percentage bbp) 1,61% 1,68% 2,03% 2,01% 1,83%
De uitgaven per actielijn zijn in onderstaande tabel inzichtelijk gemaakt voor de periode 2022 - 2026. 
Financieel overzicht actielijnen 
2022 2023 2024 2025 2026
Defensienota (in mln €)
1. Krachtige ondersteuning 0 327 815 1.307 1.577
2. Een goede werkgever, 
verbonden met de 335 739 987 1.087 1.161
samenleving
3. Versterken specialismen 0 521 957 1.020 2.107
4. Meer Europese 
0 110 120 135 135
samenwerking 
5. Innoverend vermogen  
0 119 233 284 275
en nieuwe domeinen
6. Informatiegestuurd werken 
0 434 733 918 885
en optreden
NB: In enig jaar is voor de uitputting van de begroting het beschikbare budget leidend. Omdat het verloop van 
investeringsuitgaven volatiel is wijken de optellingen per jaar af van de totale budgetten per jaar. Meerjarig zijn  
de uitgaven gelijk aan het budget. Daarnaast is het resterende budget op de Aanvullende Post nog niet meegenomen  
in bovenstaande actielijnen.
57

BIJLAGE 3
DEFENSIEBREED
Projectbenaming Financieel 
2027 en verder
volume
Defensiebrede Vervanging Wielvoertuigen (DVOW) 1000-2500 
A
mln
Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) 250-1000 
mln
250-1000 
Vervanging Verbeterd Operationeel Soldaat 
A
Systeem (VOSS) mln
250-1000 
Defensie Operationeel Kledingsysteem (DOKS)
A
mln
250-1000 
Wissellaadsystemen, Trekker-opleggercombinaties 
B
 
en Wielbergingsvoertuigen (WTB) mln
25-100 
Gespecialiseerde transport- en opslagcontainers
 
mln
Defensiebrede vervanging Klein Kaliber Wapens 100-250 
A
mln
(deel vervanging Colt)
Joint Fires 25-100 
A
mln
Vervanging Gevechtsuitrusting 25-100 
mln
Defensiebrede vervanging handgedragen 25-100 
A
warmtebeeldkijkers mln
Operationele infrastructuur voor de snel  25-100 
inzetbare eenheden van de krijgsmacht mln
Defensiebrede vervanging nachtzichtkijker 25-100 
A
Multiple Use Night Observation System (MUNOS) mln
Verwerving helderheidversterkende brillen 25-100 
mln
Uitbreiding ICMS/CBRN-capaciteit 25-100 
miljoen
25-100 
Uitbreiding ICMS/CBRN-capaciteit (fase 2)
A
miljoen
25-100 
Counter UAS
miljoen
C-IED  25-100 
mln
C-IED Block 4 25-100 
A
mln
Mobiele energievoorziening t.b.v.  25-100 
A
mln
grondgebonden optreden
100-250 
Vervanging Amarok
A
mln
250-1000 
Uitbreiding Inzetvoorraden  KB
mln
Eerste Hoofdtaak (Fase 1)
1000-2500 
Uitbreiding Inzetvoorraden  
KB
Eerste Hoofdtaak (Fase 2) mln
Defensie Bewakings- en Beveiligingssysteem 100-250 
mln
(DBBS)
25-100 
Individuele CBRN beschermende kleding
A A
mln
Kamerbrief Instroom A-Brief B-Brief D-Brief
59
2022
2023
2024
2025
2026

BIJLAGE 3
vervolg Maritiem
Projectbenaming Financieel 
2027 en verder
volume
Vervanging Zwaar Landingsvaartuig (LCU) 100-250 
A
mln
Midlife Update Zr.Ms. Johan de Witt 25-100 
mln
Instandhouding Walrusklasse onderzeeboten 25-100 
mln
Vervanging en instandhouding Fast Raiding, 25-100 
Interception and Special Forces Craft (FRISC) mln
Deelname ontwikkeling vervanging SM-2 familie 25-100 
A
mln
Vervanging Low Frequency Acoustic Sonar (LFAS) 25-100 
A
mln
Midlife upgrade Landing Craft Utility 25-100 
mln
25-100 
Vervanging Self-propelled Variable Depth Sonar A
mln
(SPVDS)
ESSM Block 2: Deelname aan internationale 25-100 
productie mln
Verbetering Remote Controlled Weapon Stations  25-100 
OPV/JSS mln
Langer doorvaren LCF - Elektronische 25-100 
A
oorlogvoering mln
Langer doorvaren LCF - Materiële zeewaardigheid 25-100 
A
mln
Verwerving Maritime Strike 1000-2500 
A
mln
Verwerving Ballistic Missile Defence 250-1000 
A
Interceptiecapaciteit mln
Verwerving precision guided munition  100-250 
A
Korps Mariniers miljoen
Verwerving Anti Torpedo Torpedo 250-1000 
A
miljoen
Doorontwikkeling sonartechnologie CORes 25-100
A
mln
Verwerving Maritime Operation Center Admiral 25-100 mln
A
BENELUX (MOC ABNL)
Integratie commandovoorzieningen vlootverbanden 25-100 mln
A
Verwerving ISR-capaciteit Noordzee 25-100 mln
A
 Modernisering commandovoorzieningen CZSK  25-100 mln
A
Verwerving deployable ASW-barrier 25-100 mln
A
Kamerbrief Instroom A-Brief B-Brief D-Brief
61
2022
2023
2024
2025
2026

BIJLAGE 3
vervolg Land
2027 en verder
2027 en verder
Projectbenaming Financieel 
2027 en verder
volume
25-100
Vervanging en Midlife Update  Squire 
A
mln
25-100 
Vervanging tenten en klimaatbeheersing
mln
Vervanging operationeel cateringsysteem 25-100 
mln
Vervanging bouwmachines, grondverzet en  25-100 
A
wegherstel middelen mln
Multi Missie Radar (MMR) -  25-100 
A
Continuous Improvement Program (CIP) mln
Uitbreiding Role 2 25-100 
mln
Vervanging mortieren 60/81 mm 25-100 
mln
LUCHT
2027 en verder
Projectbenaming Financieel 
volume
Verwerving F-35 >2,5 mld 2027 en verder
NH-90 1000-2500 
mln
1000-2500 
Vervanging Medium Utility Helicopter (Cougar)
A
mln
Vervanging NH-90 1000-2500 
A
mln
AH-64 Block upgrade 100-250 
A
mln
100-250 
AH-64D Block 2 upgrade
miljoen
Block upgrade MSMT 25-100 
A
mln
Bouw en inrichten F-35 motoronderhoudsfaciliteit 100-250 
mln
(F-35)
100-250 
Chinook Block upgrade
A
mln
F-35: Verwerving middellange tot lange 100-250 
afstandsraket mln
Midlife Update  NH-90 250-1000 
D
mln
Vervanging outsized luchttransportcapaciteit 100-250 
A
mln
100-250 
Vervanging initiele vliegeropleidingscapaciteit
B
mln
250-1000 
Apache Remanufacture
mln
250-1000 
Chinook Vervanging & Modernisering 
mln
Kamerbrief Instroom A-Brief B-Brief D-Brief
63
2022 2022
2023 2023
2024 2024
2025 2025
2026 2026

BIJLAGE 3
vervolg Lucht
Projectbenaming Financieel 
2027 en verder
volume
Vervanging brandweervoertuigen 25-100 
mln
Vervanging Gulfstream IV 25-100 
mln
Vervanging Instrument Landingssystemen 25-100 
A
mln
Vervanging Medium Power Radars in Wier  25-100 
en Nieuw Milligen mln
Vervanging munitie boordkanon en 25-100 
A
zelfbeschermingsmiddelen F-35 mln
Vervanging SRTUAV 25-100 
A
mln
Verwerving Stategische Lucht-grondbewapening 25-100 
A
F-35 mln
Verwerving Tactische Lucht-Grond bewapening 25-100 
A
F-35 mln
C4ISR-netwerk in stand houden 25-100 
A
mln
CEMA capaciteit CLSK (In country reprogramming) 100-250 
A
mln
Herstellen zelfbeschermingscapaciteit  25-100 
A
helikopters en transportvliegtuigen (EW) mln
Verbeteren visuele geleiding en vliegbereik 25-100 
A
transporthelikopters mln
Versterken MQ-9 capaciteit: Sigint/ESM Pod 25-100 
A
mln
Inrichten SOF Air R/W capaciteit 250-1000 
A
mln
Bewapening MQ-9 100-250 
A
mln
Versterken MQ-9 capaciteit:  25-100 
A
Maritime Surveillance pod mln
Operational Training Infrastructure 250-1000 
A
mln
25-100 
A
Joint Target Support Cell
mln
Anti-A2AD capaciteit F-35 250-1000 
A
mln
Verwerven Operationele space capaciteit 25-100 
A
mln
Deep strike capaciteit Air 250-1000 
A
mln
Kamerbrief Instroom A-Brief B-Brief D-Brief
65
2022
2023
2024
2025
2026

BIJLAGE 3
IT
Projectbenaming Financieel 
2027 en verder
volume
250-1000 
Grensverleggende IT (GrIT)
mln
100-250 
FOXTROT (TEN) Spiral 0
mln
Roger S4 HANA 100-250 KB
mln
Vervanging ESM capaciteiten KL-EOV systeem 25-100 
mln
25-100 
Vernieuwing TITAAN
mln
Modernisering navigatiesystemen 25-100 
mln
Modernisering HF-Walinfrastructuur 25-100 
mln
25-100 
Vervanging grondterminals MILSATCOM
mln
MOC Kustwacht NL (KWNL) 100-250 
mln
Modernisering Tactische Indoor Simulator 25-100 
A
mln
Vervangen radio's PRC152 en PRC117 25-100 
A
mln
Joint EOV Electronic Attack 100-250 
mln
25-100 
C2LAN Fase 1
A
mln
25-100 
Versterken Inlichtingen capaciteit CZSK
A
mln
25-100 
Verwerven CEMA-capaciteit CZSK Korps Mariniers
A
mln
Kamerbrief Instroom A-Brief B-Brief D-Brief
67
2022
2023
2024
2025
2026

BIJLAGE 4
Dossiers en thema's Actielijnen Defensienota Rapportages Strategische evaluatieagenda
• Defensieprojectenoverzicht • Exploitatie en investeringen materieel
Dossier
 • Rapportage onderzeeboot • Nieuwe domeinen en capaciteiten
Materieel
• Rapportage F-35
•  Krachtige ondersteuning
•  Versterken specialismen
•  Meer Europese samenwerking
•  Innoverend vermogen en nieuwe domeinen
• Defensieprojectenoverzicht • IT-fundament
Dossier 
• Informatiegestuurd optreden
 
IT en Cyber
•  Infomatiegestuurd optreden
•  Meer Europese samenwerking
•  Innoverend vermogen en nieuwe domeinen
• Personeelsrapportage • Personeel en veiligheid
Dossier
Personeel
•  Krachtige ondersteuning
•  Goede werkgever, verbonden met de  
   samenleving
• Defensieprojectenoverzicht • Concentreren, verduurzamen  
Dossier 
  en vernieuwen, vastgoed
Vastgoed
•  Krachtige ondersteuning
•  Goede werkgever, verbonden met de  
   samenleving
• Rapportage internationale • Verdieping en versterking Europese  
Dossier 
  defensiesamenwerking  en internationale samenwerking
Internationale 
defensiesamenwerking
•  Meer Europese samenwerking
• inzetbaarheidsrapportage • Operationele gereedheid
Thema 
 
• Voortgangsrapportage • Kennisontwikkeling en innovatie
Gereedheid en 
  missies • Verduurzaming
inzetbaarheid
•  Krachtige ondersteuning • Defensieprojectenoverzicht • Verdieping en versterking nationale 
•  Goede werkgever, verbonden met   samenwerking
Kennisontwikkeling, 
   samenleving
technologie en 
•  Versterken van specialismen
innovatie
•  Meer Europese samenwerking
•  Innoverend vermogen en nieuwe domeinen
Duurzaamheid
•  Informatiegestuurd optreden
69



