 
Onderzoek huidig beleid bij de Rijksoverheid 
voor buitenlandse dienstreizen 
  

 
Inhoud 
1 Samenvatting 4 
2 Inleiding 6 
2.1 Context van de opdracht 6 
2.2 Aanleiding van de opdracht 6 
2.3 Leeswijzer rapport 6 
3 Doel en aanpak opdracht 7 
3.1 Doelstelling en onderzoekvragen 7 
3.2 Scope van het onderzoek 7 
3.3 Uitgevoerde werkzaamheden 8 
3.4 Rapportage en verspreidingskring 8 
4 Bevindingen bestaand reisbeleid 9 
4.1 Inleidende opmerkingen 9 
4.2 De omvang van de reisstromen verschilt per ministerie 9 
4.3 Verschillende overwegingen voor reisbeleid 11 
4.4 Beleid voor vliegreizen verschilt per ministerie 12 
4.4.1 Reisklasse voor vliegreizen verschillend geregeld 12 
4.4.2 Meereizen met bewindslieden niet eenduidig geregeld 14 
4.4.3 Overstappen in vliegreizen: beleid veelal rechtstreekse vluchten 15 
4.4.4 Keuze luchtvaartmaatschappij niet geëxpliciteerd 15 
4.5 72-uurs privéverlenging van dienstreizen veelal toegestaan 17 
4.6 Geen specifiek beleid voor gebruik van flexibele tickets 17 
4.7 Geen specifiek beleid voor vroeg boeken van vliegtickets 18 
4.8 Vergoeding bij vertragingen niet expliciet in reisbeleid 19 
4.9 Ministeries hebben verschillend beleid voor verzekeren 19 
4.10 Loyaliteitsprogramma’s bij 8 ministeries onder voorwaarden toegestaan 20 
4.11 Motie Duyvendak voor treinreizen breed ingevoerd 20 
4.12 Grote variëteit in het boeken van hotelovernachtingen 22 
4.13 Wettelijke regelingen hebben instemming van de vakbonden 23 
4.14 Bij alle geïnterviewden bestaat draagvlak voor harmonisatie 23 
4.15 Verschillen in governance en informatievoorziening 23 
5 Ondertekening 25 
Bijlage 1 Scope en reikwijdte onderzoek 26 
Bijlage 2 Uitgevoerde werkzaamheden 28 
Bijlage 3 Detailinformatie 30 
Bijlage 4 Geïnterviewde personen 33 
 

 
 
4. De wettelijke regelingen van het huidige internationale reisbeleid – voor 
zover dat de arbeidsvoorwaarden van de ambtenaren of militairen raakt – 
hebben volgens de respondenten instemming van de bonden. Voor de 
departementale doorvertaling van dit beleid volstaat naar de mening van een 
aantal geïnterviewden afstemming met de departementale ondernemings-
raden. Voor de Sector Defensie en BZ geldt dat wijzigingen van zaken die in 
de arbeidsvoorwaarden zijn vastgelegd instemming van de centrales van 
overheidspersoneel van de sector Defensie resp. vakbonden (BZ) behoeven. 
 
5. Hoewel geen onderdeel van de scope van het onderzoek hebben wij 
geconstateerd dat in de governance rondom de uitvoering van het 
internationale reisbeleid per ministerie verschillen bestaan. Deze hebben 
betrekking op de invulling van travelmanagement, de procesinrichting en de 
informatievoorziening.  
 
5  |   
 

 
 
3 Doel en aanpak opdracht 
3.1 Doelstelling en onderzoekvragen 
De opdracht is uitgevoerd in opdracht van het lid van het OGO 3W voor BZ  
directeur van de Directie Bedrijfsvoering (DBV) van het ministerie 
van Buitenlandse Zaken (BZ). Basis voor de opdracht is de Terms of Reference 
(ToR) voor ADR die in opdracht van de reeds genoemde directeur DBV van BZ en de 
voorzitter van het OGO 3W,  (Directeur Bedrijfsvoering EZ) is opgesteld. 
 
Het doel van dit onderzoek is: 
Het in kaart brengen van het huidige beleid rond de buitenlandse reizen bij de 
verschillende ministeries om met deze informatie de richting en de kans op succes 
van harmonisatie van het internationale reisbeleid beter te kunnen bepalen. 
 
Hiertoe hebben wij een inventariserend onderzoek uitgevoerd.  
Reisbeleid kan vervat zijn in een veelheid van bronnen: regelingen, aangevuld met 
een schakering van departementale nota’s en werkinstructies, gebruiken en 
interpretaties. Het onderzoek geeft antwoord op de onderstaande vragen: 
1. Wat houdt het reisbeleid van de ministeries in? 
2. Heeft het reisbeleid instemming van de bonden? 
3. Waar zijn er inhoudelijke verschillen in dit reisbeleid tussen de ministeries?  
En op welk niveau van het beleid manifesteren zich deze afwijkingen (in regels, 
nota’s, interpretaties, gebruiken)? 
4. Wat is de uitleg voor de verschillen in reisbeleid tussen de ministeries?  
Wat zijn bijvoorbeeld de achtergronden van de afwijkingen tussen de ministeries 
in het reisbeleid? 
5. Is er al enig zicht op ruimte en draagvlak voor harmonisatie van het 
internationaal reisbeleid bij de ministeries? 
 
3.2 Scope van het onderzoek 
In ons onderzoek hebben wij in overleg met de opdrachtgever de hieronder 
genoemde onderdelen van het bestaande internationale reisbeleid van de 
ministeries betrokken: 
1. Vliegreizen (reisklasse, stop over, criterium vliegoptie); 
2. Privéverlenging van reizen; 
3. Flexibele tickets; 
4. Vroeg boeken; 
5. Gerechtigdheid op vergoeding vervoerder bij vertragingen; 
6. Reisverzekering bagageclaim; 
7. Loyaliteitsprogramma’s; 
8. Treinreizen; 
9. Hotelovernachtingen in het buitenland. 
 
Een opsomming van de hiermee verband houdende aspecten is opgenomen in 
bijlage 1 van dit rapport.  
  
7  |   
 

 
 
4 Bevindingen bestaand reisbeleid 
4.1 Inleidende opmerkingen 
 
Het begrip dienstreizen 
De bevindingen die wij in dit hoofdstuk behandelen hebben betrekking op 
dienstreizen van ambtenaren en militairen die voor een bepaalde duur in het 
buitenland hun werkzaamheden moeten verrichten. Daartoe moeten zij reizen, in 
een accommodatie verblijven, eventueel reisvoorschotten aanvragen en 
vervolgens hun reisdeclaratie indienen.  
 
Ten aanzien van het begrip dienstreizen laten wij de jaarlijkse verlofreizen, 
gezinsherenigingsreizen, opleidingsreizen en operationele missies buiten 
beschouwing, omdat deze op grond van het Reisbesluit Buitenland en de 
Regeling Buitenlandse Dienstreizen BZ niet als dienstreizen worden getypeerd. 
 
Disclaimer voor tabellen en grafische weergaven 
Wij hebben de bevindingen waar wij dit nuttig achtten voorzien van een tabel 
en/of een grafische weergave. Naast de weergave van de feitelijke bevindingen 
zelf beogen wij hiermee om de bevindingen in een groter geheel te bezien en de 
lezer van het rapport in staat te stellen deze daarmee in de juiste context 
plaatsen. 
De gegevens die wij voor de tabellen en grafische weergaven hebben gebruikt 
zijn gebaseerd op de databestanden van de reisagenten BCD Travel en VCK 
Travel over 2014. Wij hebben de betrouwbaarheid, volledigheid en juistheid van 
deze gegevens niet vastgesteld.  
 
In de data-analyse zijn de boekingsgegevens van een deel van de operationele 
missies van het ministerie van Defensie en de specifieke vluchten, zoals de 
jaarlijkse verlofreizen, gezinsherenigingsreizen en opleidingsreizen, wel 
betrokken omdat het onderscheid tussen deze soorten reizen niet op doelmatige 
wijze kon worden vastgesteld. 
 
De gegevens van de dienstreizen die door de ministeries of de reizigers zelf zijn 
geregeld, dus zonder tussenkomst van BCD Travel en VCK Travel, zijn niet in 
tabellen en grafische weergaven opgenomen, omdat deze niet op doelmatige 
wijze uit de verschillende (personeels- en financiële) systemen kon worden 
verkregen. Het betreft met name de uitgaven voor hotelovernachtingen die door 
de reiziger (al dan niet via een voorschot) zelf zijn voldaan. 
 
4.2 De omvang van de reisstromen verschilt per ministerie 
De ministeries kennen verschillende reisvolumes en een daarmee 
samenhangende financiële omvang. Ook het aandeel van medewerkers dat 
regelmatig internationale dienstreizen uitvoert verschilt per ministerie. In de 
tabel op de volgende bladzijden geven wij per ministerie op basis van de 
gegevens over 2014 van de reisagenten een beeld van de uitgaven in het kader 
van dienstreizen. Daarnaast geven wij een overzicht van de top tien van 
rijksbrede reisbestemmingen. 
 
 
  
9  |   
 

 
 
Op basis van de gegevens van BCD Travel en VCK Travel is de onderstaande 
tabel opgesteld met de top tien van reisbestemmingen. In bijlage 3 zijn dezelfde 
schema’s opgenomen waarbij ook de aantallen tickets zijn weergegeven (tabel B 
en C). 
 
Top 10 Reisbestemmingen 
Top Vliegreizen Treinreizen 
10 
Wereldwijd Binnen Buiten Binnen 
Europa Europa Europa 
Londen Londen Curaçao Brussel 
1 
Curaçao Rome Washington Parijs 
2 
Washington Oslo Bonaire Antwerpen 
3 
Rome Berlijn Aruba Keulen 
4 
Oslo Wenen Los Angeles Bonn 
5 
Berlijn Athene New York Luxemburg 
6 
Wenen Kopenhagen Sint Maarten Düsseldorf 
7 
Athene Geneve Bamako Calais 
8 
Kopenhagen Stockholm Nairobi Koblenz 
9 
Geneve Boedapest Dubai Londen 
10 
 
4.3 Verschillende overwegingen voor reisbeleid  
Uit de door ons onderzochte documentatie hebben wij niet de achtergronden en 
overwegingen van het huidige reisbeleid kunnen achterhalen. De meeste 
geïnterviewden hebben aangegeven niet (volledig) bekend te zijn met de 
achtergronden en overwegingen van het reisbeleid. Het beleid in de afgelopen 
jaren is tot stand gekomen op basis van wettelijke regels, navolging van het 
beleid van andere ministeries, gebruiken, ambtelijke notities, besluiten vanuit de 
ministerraad en/of onderhandelingen over arbeidsvoorwaarden. Uit de verkregen 
informatie op basis van de interviews valt in grote lijnen af te leiden welke 
overwegingen een rol hebben gespeeld.  
 
Overwegingen Toelichting op de overwegingen 
huidig reisbeleid 
Zorgplicht Het reisbeleid is ingegeven door een zorgplicht voor de medewerkers: het 
medewerkers aanbieden van een ondersteuning en zodanige vorm van comfort aan 
medewerkers zodat zij hun werkzaamheden in het buitenland optimaal 
kunnen uitvoeren. 
Uitvoer- en Het reisbeleid is gericht op eenvoudige en heldere beleidsregels zodat het zo 
handhaafbaarheid effectief mogelijk kan worden uitgevoerd en gehandhaafd. Het beperken van 
van het beleid de beheerslasten is een belangrijk uitgangspunt. 
Kostenbeheersing Het reisbeleid is ingegeven door kostenbeheersing. Het realiseren van een 
of taakstelling opgelegde taakstelling of het besparen van kosten is hierbij een 
uitgangspunt. 
Media-aandacht/ Het reisbeleid is ingegeven door de aandacht vanuit de media in het verleden 
imagoschade en/of Kamervragen. Hier speelt dus vooral de publieke en de politieke opinie 
een belangrijke rol. 
 
In het reisbeleid van de betreffende ministeries kunnen één of meer van de 
hiervoor genoemde overwegingen een rol spelen. Er bestaat ook spanning tussen 
bepaalde overwegingen (bijvoorbeeld tussen zorgplicht voor de medewerker en 
de kostenbeheersing). 
 
  
11  |   
 

 
 
Twee ministeries hanteren voor bepaalde onderdelen van het ministerie een 
afwijkende regeling dan de algemeen geldende voor dat ministerie (BZK voor de 
Directie Koninkrijksrelaties en Financiën voor de FIOD).  
 
Hoewel de criteria bestemming en vliegduur verschillend lijken, is er een zekere 
overeenkomst. Beide criteria hebben als uitgangspunt om de reisklasse te 
koppelen aan een geografische zone waarbij het ene uitgangspunt in (vlieg)tijd 
en de andere in afstand is weergegeven.  
 
In onderstaande diagrammen geven wij over 2014 een beeld van de toegepaste 
vliegklasse van de verschillende ministeries. De detailinformatie met de uitgaven, 
het aantal boekingen en de daarbij gehanteerde vliegklassen per ministerie is in 
7
bijlage 3 opgenomen (tabel D) . 
Verhouding aantal boekingen vliegklasse 
wereldwijd in %
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
BZ BZK EZ FIN I&M OCW SZW VWS V&J DEF
Economy Economy + Business Class First Class
Verhouding uitgaven vliegklasse 
wereldwijd in %
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
BZ BZK EZ FIN I&M OCW SZW VWS V&J DEF
Economy Economy + Business Class First Class
 
 
7 De code EC+ staat Economy Comfort en de code FC staat voor First Class. 
13  |   
 

 
 
4.4.3 Overstappen in vliegreizen: beleid veelal rechtstreekse vluchten 
Het beleid van de ministeries voor het rechtstreeks vliegen naar een bestemming 
of een vlucht met overstappen is veelal gebaseerd op de afweging tussen kosten 
effectiviteit (kiezen voor de voordeligste optie) en reizigersongemak (de 
wachttijd door overstappen). Onderstaand geven wij een korte samenvatting.  
 
Ministerie Criteria voor vluchten met overstap 
BZK Geen formeel beleid. Gebruikelijk is de goedkoopste aanbieder. Veelal rechtstreekse 
vluchten naar het Caribisch gebied door de 3 dagen bepaling. 
BZ Geen formeel beleid. Gebruikelijk is de goedkoopste aanbieder. 
DEF Geen formeel beleid. Gebruikelijk is zoveel mogelijk rechtstreekse vluchten, tenzij een 
vlucht met tussenstop veel goedkoper is.  
EZ In beginsel rechtstreekse vlucht. Als prijsverschil tussen de rechtstreekse vlucht en de 
vlucht met overstap meer dan € 350 is en de totale tijdsduur van de vlucht met 
overstap minder dan 4 uur t.o.v. de rechtstreekse vlucht zal een vlucht met overstap 
worden geboekt. 
FIN Geen formeel beleid. Gebruikelijk is om per casus te bekijken of lagere ticketkosten 
opwegen tegen andere kosten (vergoedingen, langere reistijd, enz.). Niet de meest 
economische vlucht, maar de meest economische reis is van belang. De duur van de 
reis binnen Europa is geen reden om af te wijken van het beleid. 
I&M Geen formeel beleid. Gebruikelijk is een rechtstreekse vlucht. Als het prijsverschil 
tussen de rechtstreekse vlucht en de vlucht met overstap aanzienlijk is dan een vlucht 
met overstap. De grens aanzienlijk is niet nader gedefinieerd en ook in de praktijk niet 
nader ingevuld. 
OCW In beginsel rechtstreekse vlucht. Als prijsverschil tussen de rechtstreekse vlucht en de 
vlucht met overstap van > € 500 en de totale tijdsduur van de vlucht met overstap < 
2 uur (binnen Europa) en < 3 (buiten Europa) t.o.v. de rechtstreekse vlucht zal een 
vlucht met overstap worden geboekt. 
SZW Bij het zoeken naar de goedkoopste mogelijkheid is voor korte reizen een extra reistijd 
(overstap, wachttijd, eerdere aankomst) van 2 uur acceptabel. Bij lange reizen (> 10 
uur vliegen) is dit (als vuistregel) gesteld op maximaal 5 uur. 
V&J In beginsel meest economische vlucht. Als de totale tijdsduur van de vlucht met 
overstap < 2 uur (binnen Europa) en < 4 (buiten Europa) t.o.v. de rechtstreekse 
vlucht zal een vlucht met overstap worden geboekt. 
VWS Geen formeel beleid. Gebruikelijk is de goedkoopste of meest voordelige optie te 
kiezen. Uiteraard wel met enig realisme over het aantal en de duur van de 
tussenstops. 
 
Alle ministeries geven aan dat in beginsel een rechtstreekse vlucht de eerste 
optie is, tenzij een vlucht met een tussenstop veel goedkoper is. De term “veel” 
is meestal niet nader gedefinieerd. In de praktijk wordt op basis van ratio 
besloten voor een rechtstreekse dan wel een vlucht met een overstap. 
Vier ministeries hebben de criteria voor vluchten met overstappen wel nader 
geconcretiseerd (EZ, OCW, SZW en V&J).  
 
4.4.4 Keuze luchtvaartmaatschappij niet geëxpliciteerd 
Nagenoeg alle ministeries hebben in hun reisbeleid geen specifieke criteria 
opgenomen over de keuzes voor een luchtvaartmaatschappij. Alle 
geïnterviewden noemen als algemeen criterium de voordeligste optie. Het 
ministerie van SZW heeft het vliegen met een prijsvechter als een expliciete 
mogelijkheid opgenomen. De helft van de geïnterviewden (BZK, DEF, EZ, I&M en 
V&J) geeft aan dat veel geboekt wordt bij de KLM.  
 
  
15  |   
 

 
 
4.5 72-uurs privéverlenging van dienstreizen veelal toegestaan 
Over het algemeen staan de meeste ministeries op basis van de zogenaamde 72 
uurs-regeling het verlengen van een dienstreis voor privéredenen toe. Hieraan 
verbinden de ministeries wel voorwaarden. De meerkosten van privéverlenging 
zijn voor rekening van de reiziger en de duur van de verlenging moet in redelijke 
verhouding staan tot de duur van de dienstreis. De maximering van 72 uur vloeit 
voort uit fiscale afspraken. 
Bij het ministerie van BZK is het volgens het geldende beleid niet toegestaan om 
de dienstreis voor privéverblijf te verlengen. Dit geldt ook voor de 
Belastingdienst en de FIOD van het ministerie van Financiën en voor de Directie 
Internationale Zaken van het ministerie van SZW. 
 
Ministerie  
BZ, DEF, 72-uursregeling van toepassing 
EZ, I&M, 
OCW, V&J 
en VWS 
SZW 72-uursregeling van toepassing, met uitzondering van de Directie Internationale 
Zaken, daar is privéverlenging van de dienstreis is niet toegestaan 
FIN Voor het kerndepartement gelden geen specifieke regels. Voor de Belastingdienst en 
de FIOD geldt dat privéverlenging van een dienstreis niet is toegestaan 
BZK Privéverlenging van de dienstreis is niet toegestaan 
 
4.6 Geen specifiek beleid voor gebruik van flexibele tickets 
De ministeries hebben geen specifieke beleidsregels opgesteld voor het gebruik 
van flexibele vliegtickets. Vijf ministeries (BZK, BZ, Defensie, FIN, V&J) geven 
aan in principe geen gebruik te maken van flexibele tickets. De overige 
ministeries boeken wel flexibele tickets maar zijn daar terughoudend in. Veelal 
boeken zij deze voor bewindslieden, ambtelijke top en/of directeuren. 
Onderstaand geven wij een korte samenvatting van het beleid voor het boeken 
en gebruiken van flexibele tickets. 
 
Ministerie Gebruik van flexibele tickets 
BZK Over het algemeen boekt BZK geen flexibele tickets. En als het wel voorkomt doet zich 
dit alleen voor bij businessclass tickets. 
BZ Uitgangspunt is dat geen flexibele tickets worden verstrekt in het kader van beperking 
van de kosten, bijzondere omstandigheden daargelaten. 
Defensie In principe geen flexibele tickets, maar worden soms wel gebruikt. Vanwege 
reisgedrag worden wel altijd wijzigbare tickets geboekt." 
EZ Worden geboekt voor de ambtelijke top, alsmede voor directeuren. Dit om voldoende 
flexibiliteit waarborgen voor eventuele ‘last minute’ wijzigingen. 
FIN Open tickets (zonder datum) komen niet voor. 
I&M Afspraak met VCK Travel is zo goedkoop mogelijk boeken. Boeken van flexibele tickets 
komt wel voor. 
OCW Worden geboekt voor de bewindslieden, ambtelijke- en politieke top, evenals voor 
beleids-/stafdirecteuren en ook voor meereizende delegatieleden. 
SZW Een weloverwogen keuze moet afhankelijk zijn van het belang om op tijd te arriveren 
of het risico dat het evenement wordt verzet/uitloopt. Keuze voor een reis met een 
prijsvechter kan ook zodat eventueel een tweede ticket gekocht kan worden. 
8
V&J Over het algemeen geen flexibele tickets. Alleen voor DT&V bestaat een uitzondering. 
VWS Worden in de praktijk wel veel gebruikt omdat geplande reizen afgezegd of gewijzigd 
moeten worden doordat de bewindslieden naar de Kamer moeten. Voor bewindslieden 
en het meereizend gezelschap worden daarom flexibele tickets geboekt. Verder omdat 
bij meerdaagse conferenties de medewerkers vaak niet alle dagen aanwezig hoeven te 
zijn. Hier wordt vaak pas in een zeer laat stadium een beslissing over genomen. 
 
8  Met uitzondering van DT&V 
17  |   
 

 
 
 
Vroegboeken rijksbreed
 
 
4500
 
4000
 
3500
 
3000
 
2500
 
2000 
 
1500
 
1000
 
500
 
0
 
 
# dagen
 
 
In bijlage 3 zijn de grafieken met betrekking tot het gemiddelde aantal dagen 
tussen het boeken van een vliegticket en de reisdatum per ministerie 
opgenomen. 
 
4.8 Vergoeding bij vertragingen niet expliciet in reisbeleid 
Het recht op vergoedingen bij vertragingen is in principe geregeld via de 
Modelgedragscode Integriteit Sector Rijk. Daarin is opgenomen dat ambtenaren 
9
verstrekkingen groter dan € 50 niet mogen aannemen . De geïnterviewden 
geven ook aan dat de ambtenaar vanuit deze regelgeving geen recht heeft op de 
vergoeding bij vertraging. De ministeries hebben dit niet geëxpliceerd in het 
reisbeleid. Geïnterviewden geven ook aan dat het in praktijk niet is vast te 
stellen in hoeverre ambtenaren en/of militairen zich aan deze regel houden.  
 
4.9 Ministeries hebben verschillend beleid voor verzekeren 
Het algemene beginsel binnen de Rijksoverheid is dat het Rijk eigen risicodrager 
is en zich daarom niet verzekert. Volgens A-B-C-fiche “Verzekeren door het Rijk 
– Het Rijk als verzekeringsnemer” geldt voor het verzekeren door het Rijk een 
“nee, tenzij-beleid”.  
In de praktijk blijkt dat meerdere ministeries voor een aantal zaken ten aanzien 
van dienstreizen wel verzekeringen afsluit. Hetgeen waarvoor een verzekering 
wordt afgesloten verschilt per ministerie. Om in afwijking tot het algemene 
beginsel toch verzekeringen af te sluiten door de ministeries liggen diverse 
redenen ten grondslag.  
 
Bij zes ministeries (BZ, EZ, I&M, OCW, V&J en VWS) geldt het beleid dat 
wanneer reizen via de reisagent zijn geregeld, deze automatisch via de reisagent 
zijn verzekerd. Het ministerie van Defensie heeft een collectieve reisverzekering 
voor bagage afgesloten. De drie overige ministeries (BZK, FIN en SZW) zijn in 
principe eigen risicodrager. In de situatie van schade handelen zij alsof zij 
verzekerd zijn en keren een vergoeding voor de geleden schade uit. In 
uitzonderingsgevallen sluiten zij op verzoek van de reiziger een reisverzekering 
af.  
  
 
9 Paragraaf 2.3 van de Modelgedragscode, Artikel 64 ARAR, circulaires van de Minister van BZK van 14 juli 1999 
(Stcrt. 1999, nr 154) en van 16 juli 1992 (Stcrt. 1992, nr. 147) 
19  |   
 
# tickets
0
14
28
42
56
70
84
98
112
126
140
154
168
182
196
210
224
238
252
266
280
294
308
322
336
350
364

 
 
Ministerie Treinreizen bij afstand van minder dan 500 km 
BZK Dienstreizen binnen West-Europa per trein (1e klasse) reizen – als dit tenminste 
minder kost en praktisch goed uitvoerbaar is - tenzij de DG anders besluit. 
BZ Voor buitenlandse reizen vanuit of naar Nederland over een afstand van 500 
kilometer of minder, wordt een treinticket in eerste klasse verstrekt.  
Defensie Motie Duijvendak toegepast. Buiten Nederland eerste klas. In principe alleen 
intercity naar Brussel en geen Thalys. 
EZ Dienstreizen tot 500 kilometer dienen in principe per (snelle) trein plaats te vinden, 
tenzij de reistijd 6 uur of meer bedraagt (reistijd wordt daarbij gemeten tussen 
standplaats en plaats van bestemming). Dienstreizen naar Londen vallen buiten het 
bereik van deze motie.  
De betrokkene die tijdens een dienstreis gebruik maakt van vervoer per trein, is 
gerechtigd om voor rijksrekening in de eerste klasse te reizen. Voor treinreizen 
geldt dat in de Thalys 1e klasse gereisd mag worden. 
FIN Tot 500 km geldt dat met de trein wordt gereisd, 1e klas, ook voor de Thalys. 
I&M Indien een treinreis van het station van standplaats naar het station van aankomst 
volgens de dienstregeling 6 uur of minder bedraagt, wordt geen gebruik gemaakt 
van het vliegtuig. Hierbinnen vallen reizen naar bijvoorbeeld Brussel, Bonn, Parijs. 
Londen valt hier buiten. Bij dienstreizen per trein mag gebruik gemaakt worden van 
de eerste klasse. Met Thalys mag gereisd worden, ook 1e klas. 
OCW In principe volgt OCW de motie Duyvendak. Veelal 1e klasse van de NS Intercity en 
tweede klasse Thalys. 
SZW Bij reizen tot 500 km dient de reis per trein te geschieden. In de Thalys 1e klasse 
mag. 
V&J OM: voor buitenlandse dienstreizen binnen een straal van 500 kilometer dient men 
verplicht te reizen met de trein (m.u.v. Groot-Brittannië en Ierland). OM reist 
standaard op basis van eerste klasse. 
DT&V: voor het reizen over een afstand van 500 kilometer of minder, mag gebruik 
gemaakt worden van een treinticket 1e klasse voor zover dat gelet op de lokale 
omstandigheden redelijkerwijs mogelijk is. Vanuit besparingsoogpunt wordt de 
medewerker verzocht om deze reizen 2e klasse te boeken. Uitzonderingen: 
Engeland en Straatsburg. 
Er mag met de Thalys 1e klas worden gereisd. 
VWS Motie Duyvendak ingevoerd. Indien de reis per trein wordt gemaakt mag de reiziger 
gebruik maken van de eerste klasse. Indien de reiziger een langere dienstreis per 
trein wenst te maken en waarin een overnachting is inbegrepen mag de reiziger 
gebruik maken van de slaapwagon. Thalys: in de praktijk 2e klasse Thalys gereisd 
of als een medewerker er op staat 1e klasse te reizen dan wordt de ICE gebruikt." 
 
In de grafiek op de volgende bladzijde is het aantal treintickets per ministerie 
weergegeven. De daarna volgende grafieken geven het aantal vluchten weer 
naar Brussel, Parijs en Luxemburg. Deze bestemmingen liggen binnen de 500 km 
grens en zouden daarom ook per trein kunnen worden bereikt. Bij de data-
analyse kon echter niet eenduidig worden vastgesteld of de vluchten naar deze 
steden plaatsvonden in het kader van een intercontinentale vervolgvlucht of dat 
de stad de eindbestemming was. De data in de grafiek zijn wel geschoond van de 
gevallen waarin kon worden vastgesteld dat er sprake was van een 
vervolgvlucht. 
21  |   
 

 
 
Ministerie Hotelovernachtingen 
BZK Hotels via VCK Travel of via lokale vertegenwoordiger (alleen voor BZK 
Koninkrijksrelaties). 
Overschrijding maximale tarief: melding door VCK Travel, vooraf goedkeuring door 
budgethouder. 
BZ Hotels veelal via ambassade, zelden via VCK Travel. Overschrijding maximale tarief: 
melding door VCK Travel, vooraf goedkeuring door budgethouder. 
Defensie Hotels via BCD Travel door tussenkomst reisbureau Defensie, maar meestal door 
reiziger zelf. Overschrijding maximale tarief: melding door reisbureau Defensie, vooraf 
goedkeuring door budgethouder. 
EZ Hotels veelal via VCK Travel of ambassade. Overschrijding maximale tarief: melding 
door VCK Travel, vooraf goedkeuring door budgethouder 
FIN Geen aanvullend beleid. Overschrijding maximale tarief: melding door VCK Travel, 
vooraf goedkeuring door budgethouder. 
I&M Hotels via VCK Travel. Overschrijding maximale tarief: melding door VCK Travel, 
vooraf goedkeuring door budgethouder. 
OCW Hotels via VCK Travel of door reiziger zelf. Overschrijding maximale tarief in principe 
voor eigen rekening van de reiziger, tenzij niet anders kon. Dan toestemming vooraf. 
SZW Hotels via VCK Travel. Overschrijding maximale tarief: melding door VCK Travel, 
vooraf goedkeuring door budgethouder. 
V&J Hotels via BCD Travel. Minimaal 2 opties o.b.v. 4-sterren. Overschrijding maximale 
tarief: melding door BCD Travel, vooraf goedkeuring door budgethouder.  
VWS Hotel binnen tarief. Overschrijding maximale tarief: vooraf goedkeuring door 
budgethouder. 
 
Het is niet mogelijk een beeld te geven van het aantal en de kosten van 
hotelovernachtingen in relatie tot de maximale logieskosten die daarvoor van 
toepassing zijn. De reden daarvan hebben wij in paragraaf 4.1 gegeven. 
 
4.13 Wettelijke regelingen hebben instemming van de vakbonden 
Regelingen die de rechtspositie van ambtenaren of militairen raken, zoals vervat in 
de wettelijke regelingen (ARAR, Reisbesluit buitenland en Reisregeling buitenland, 
DBZV, Regeling Buitenlandse Dienstreizen BZ en de regelingen van Defensie) 
moeten instemming hebben van de vakbonden. Vier ministeries (BZ, Defensie, 
Financiën en I&M) hebben aangegeven dat de vakbonden met het reisbeleid hebben 
ingestemd. Of de nadere invulling van de regelingen in specifiek reisbeleid per 
ministerie ook daadwerkelijk met de departementale ondernemingsraden is 
afgestemd hebben wij niet meegenomen in ons onderzoek. Wij hebben ons conform 
de onderzoeksopdracht beperkt tot de instemming van de vakbonden. 
 
4.14 Bij alle geïnterviewden bestaat draagvlak voor harmonisatie 
Vanuit de gedachte “Een Rijk, Een Regeling” geven alle geïnterviewden (SPOC’s 
en OGO-3W leden) aan positief tegenover de harmonisatie te staan. Over de 
richting van de harmonisatie bestaan verschillen van inzicht. Dat hangt ook nauw 
samen met de achtergronden en uitgangspunten van het huidige reisbeleid van 
de verschillende ministeries, zoals weergeven in de paragraaf 4.3. 
 
4.15 Verschillen in governance en informatievoorziening 
Hoewel dit niet formeel tot onze onderzoeksopdracht behoort, hebben wij door 
onze interviews met de verschillende SPOC’s, travelmanagers en categorie-
manager een beeld verkregen over onderdelen van de governance. Onder 
governance verstaan wij de wijze waarop processen rond internationale 
dienstreizen worden aangestuurd, beheerst verlopen, verantwoording daarover 
wordt afgelegd en het toezicht dat daarop wordt gehouden. 
 
  
23  |   
 

 
 
5 Ondertekening 
Den Haag, 30 september 2015 
 
 
 
 
 
 
 
Auditmanager 
Auditdienst Rijk Cluster Buitenlandse Zaken 
  
25  |   
 

 
 
Treinreizen (motie Duyvendak) 
Beleid is dat bij internationale dienstreizen tot 500 kilometer in principe de (snelle) 
trein wordt genomen. Er lijkt een verschil in de wijze waarop ministeries omgaan 
met de afweging in de keuze voor soort vervoer en afstand. Leidraad moet zijn dat 
de 500 km grens wordt gehanteerd (TEM-tabel) 
Uniform reisbeleid binnen een ministerie 
 Geharmoniseerd 
 Harmonisatieproces gaande 
  
27  |   
 

 
 
Rapportage  
Ons tussentijds beeld hebben wij op 7 mei 2015 gepresenteerd aan de 
projectleider en de SPOC’s. Niet alle SPOC’s konden hierbij aanwezig zijn. Onze 
presentatie is door het project gedeeld met alle SPOC’s. De concept-versie van 
dit rapport hebben wij besproken met de Directeur Bedrijfsvoering van BZ en de 
projectleider. Het concept rapport is door de opdrachtgever voor consultatie 
eveneens afgestemd met de SPOC’s van de verschillende ministeries en de 
voorzitter van het OGO/3W. Onze definitieve bevindingen hebben wij op  
17 september 2015 aan de SPOC’s en de voorzitter van het OGO-3W 
gepresenteerd. 
 
In de onderhavige rapportage hebben wij onze feitelijke bevindingen opgenomen 
die zijn gebaseerd op de hiervoor beschreven werkzaamheden. Waar nodig en 
zinvol hebben wij onze bevindingen aangevuld met schema’s en overzichten. Wij 
benadrukken dat wij geen controlewerkzaamheden hebben verricht en 
verschaffen daarom ook geen zekerheid bij de gegevens die in dit rapport zijn 
opgenomen. Ook geven wij geen oordelen over het bestaande reisbeleid en over 
de data die ons ter beschikking is gesteld. Gezien de scope van onze opdracht is 
het niet onze rol om aanbevelingen te doen over het te harmoniseren 
(onderdelen van het) reisbeleid. Dat is nadrukkelijk de verantwoordelijkheid van 
het project en het OGO-3W. 
  
29  |   
 

 
 
totaalbeeld per ministerie en de twee tabellen daarna betreffen een uitsplitsing 
naar de aantallen vliegtickets en de uitgaven daarvan met betrekking tot 
vluchten buiten en binnen Europa.  
 
Voor dienstreizen waar in een andere klasse is gevlogen dan volgens de criteria 
van toepassing is, kunnen argumenten of overwegingen van toepassing zijn die 
het bevoegd gezag heeft geautoriseerd. 
 
Tabel D. Detailinformatie uitgaven en aantallen vliegtickets per vliegklasse 
Ministerie Wereldwijd Totaal
Economy Economy + Business Class First Class
€ # € # € # € # € #
BZ 4.075.252 6.418 6.345.929 2.560 10.421.181 8.978
BZK 1.559.405 2.281 6.370 4 450.008 187 2.015.783 2.472
EZ 1.816.088 3.661 2.295.468 746 2.859 1 4.114.414 4.408
FIN 642.631 1.613 1.402.102 463 2.044.733 2.076
I&M 1.055.497 2.763 1.465.976 468 9.099 2 2.530.573 3.233
OCW 294.332 618 285.229 109 579.560 727
SZW 91.960 232 22.019 10 113.980 242
VWS 777.276 1.908 477.980 172 1.255.256 2.080
V&J 1.760.411 4.296 5.642 8 902.743 469 3.588 2 2.672.384 4.775
DEF 16.964.197 24.805 107.430 112 2.931.571 1.171 13.127 6 20.016.324 26.094
Totaal € 29.037.050 48.595 € 119.442 124 € 16.579.024 6.355 € 28.673 11 € 45.764.189 55.085
Ministerie Buiten Europa Totaal
Economy Economy + Business Class First Class
€ # € # € # € # € #
BZ 3.088.579 3.356 5.931.153 2.228 0 0 9.019.732 5.584
BZK 1.148.044 1.205 6.370 4 425.806 155 0 0 1.580.220 1.364
EZ 887.789 955 2.220.242 664 2.859 1 3.110.890 1.620
FIN 157.006 254 1.384.867 415 0 0 1.541.873 669
I&M 260.677 383 1.427.467 401 9.099 2 1.697.243 786
OCW 152.701 177 279.906 99 0 0 432.608 276
SZW 27.674 51 19.100 5 0 0 46.774 56
VWS 302.642 398 469.429 152 0 0 772.071 550
V&J 833.175 1.111 3.566 1 848.475 341 3.588 2 1.688.804 1.455
DEF 11.945.120 10.563 73.057 40 2.659.328 779 13.127 6 14.690.632 11.388
Totaal € 18.803.409 18.453 € 82.992 45 € 15.665.773 5.239 € 28.673 11 € 34.580.847 23.748
Ministerie Binnen Europa Totaal
Economy Economy + Business Class First Class
€ # € # € # € # € #
BZ 986.673 3.062 414.776 332 1.401.449 3.394
BZK 411.360 1.076 24.202 32 435.562 1.108
EZ 928.299 2.706 75.226 82 1.003.524 2.788
FIN 485.625 1.359 17.235 48 502.860 1.407
I&M 794.820 2.380 38.510 67 833.330 2.447
OCW 141.630 441 5.322 10 146.953 451
SZW 64.287 181 2.919 5 67.206 186
VWS 474.634 1.510 8.551 20 483.185 1.530
V&J 927.236 3.185 2.077 7 54.267 128 983.580 3.320
DEF 5.019.077 14.242 34.373 72 272.242 392 5.325.692 14.706
Totaal € 10.233.641 30.142 € 36.450 79 € 913.251 1.116 € 0 0 € 11.183.342 31.337
 
 
Op de volgende bladzijde zijn de grafieken opgenomen waarin per ministerie het 
gemiddelde aantal dagen is aangegeven tussen het moment van boeken van de 
vliegticket en de daadwerkelijke vertrekdatum. 
31  |   
 

 
 
Bijlage 4 Geïnterviewde personen 
Ministerie Verantwoordelijke functionaris 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK)  
Buitenlandse Zaken (BZ)  
Defensie (DEF)  
Economische Zaken (EZ)  
Financiën (FIN)  
Infrastructuur en Milieu (I&M)  
Onderwijs, cultuur en wetenschap (OCW)  
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW)  
Veiligheid en Justitie (V&J)  
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS)  
Leden (vooroverleg) OGO 3W Verantwoordelijke functionaris 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK)  
Buitenlandse Zaken (BZ)  
Economische Zaken (EZ)  
Financiën (FIN)  
Infrastructuur en Milieu (I&M  
Onderwijs, cultuur en wetenschap (OCW)  
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW)  
Veiligheid en Justitie (V&J)  
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS)  
Toegevoegd lid (BZ)  
Categorie- en travelmanagers Verantwoordelijke functionaris 
Categoriemanager (HIS)  
Travelmanager (BZ)  
Travelmanager (V&J)  
  
33  |   
 

