 
 
 
 
 
 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Rechtshandhaving 
 
Directie Rechtshandhaving en 
  
Criminaliteitsbestrijding 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Datum 
  
22 november 2022 
  
Ons kenmerk 
Kamerbrief milieu- en natuur handhaving Caribisch 
4054279 
  
Nederland  
 
 
     
     
     
 
  
1.     Aanleiding 
1
In de beleidsreactie naar aanleiding van het rapport van de Raad voor de 
Rechtshandhaving (hierna: de Raad) over de handhaving van natuur- en 
milieuwetgeving in Caribisch Nederland van 2 december 2020 heeft uw 
voorganger uiteengezet wat de conclusie van dat rapport is: dat er op het 
natuur- en milieuterrein weinig aan rechtshandhaving wordt gedaan in 
Caribisch Nederland. Er moet nog steeds veel werk worden verricht op dit 
domein, maar er is sinds het rapport wel het een en ander verbeterd in 
Caribisch Nederland.  
Uw voorganger heeft in bovengenoemde beleidsreactie aangegeven dat hij 
de Kamer voor het zomerreces van 2021 zou berichten over de voortgang 
van de uitvoering van de aanbevelingen. Dit is helaas wegens 
capaciteitsgebrek en de brede afstemming die nodig was niet gelukt. Nu 
bericht u de Kamer alsnog over deze voortgang. 
 
2.     Geadviseerd besluit 
Graag uw instemming met de inhoud (informeren voortgang) en het 
verzenden van bijgesloten brief aan de Kamer, mede namens de 
staatssecretarissen van IenW en BZK en de Minister voor NenS. 
 
3.     Kernpunten 
Uw voorganger heeft in bovengenoemde beleidsreactie aangegeven dat hij 
de Kamer voor het zomerreces van 2021 zou berichten over de voortgang 
van de uitvoering van de aanbevelingen. Dit is helaas wegens 
capaciteitsgebrek en de brede afstemming die nodig was niet gelukt. Nu 
bericht u de Kamer alsnog over deze voortgang. 
 
4.     Toelichting* 
De Raad constateerde in haar rapport dat er voor Caribisch Nederland 
geen algemeen handhavingsbeleid met betrekking tot natuur- en 
milieuwetgeving is vastgesteld. Voor het Openbaar Ministerie en voor de 
politie in Caribisch Nederland (het OM BES en het KPCN) had de aanpak 
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020-2021, 30 825, nr. 220 
  
 Pagina 1 van 3 
 
 
 
 

 
 
 
 gesteld over het stelsel van vergunningverlening in Caribisch Nederland en   
Directoraat-Generaal 
 ook de bescherming van het koraal op Bonaire is een actueel onderwerp. 
Rechtspleging en 
 
Rechtshandhaving 
4.2 Financiële overwegingen 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding 
 
 
Niet van toepassing. 
Datum 
 
22 november 2022 
  
4.3 Krachtenveld 
Ons kenmerk 
De bijgevoegde Kamerbrief is tot stand gekomen in samenwerking met de 4054279 
 
JenV liaison, OM en de politie in Caribisch Nederland, alsook de 
 
departementen van IenW, NenS en BZK.  
 
 
 
4.4 Ontwikkelingen hiervoor 
Er wordt niet om een specifieke beslissing gevraagd, enkel om 
ondertekening en verzending van de Kamerbrief. 
 
4.5 Bijlagen 
De Kamerbrief zelf.  
 
5. Informatie die zich niet leent voor openbaarmaking 
Er is geen informatie in deze nota die zich niet leent voor 
openbaarmaking. 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 3 
 

