> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
2344542-1006170-PDC19
Bijlage(n)
16
Uw brief
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 13 april 2021
met vermelding van de 
Betreft Stand van zakenbrief COVID-19
datum en het kenmerk van 
deze brief.
 
 
Geachte voorzitter, 
Het kabinet wil duidelijk zijn over waar we nu staan: er is op dit moment geen 
ruimte voor versoepelingen. Er is sprake van een verder toegenomen prevalentie 
van besmettelijke personen (163.628 ijkdatum 5 april), dat evenveel is als op de 
top van de eerste golf vorig jaar. Daarnaast is er sprake van een hoog aantal 
ziekenhuis- en nog oplopend aantal IC-opnames. Er liggen op dit moment circa 
800 personen met COVID-19 op de IC en bijna 1800 COVID-19-patiënten in een 
ziekenhuisbed. De druk op de zorg is daarmee onverminderd hoog en de piek van 
de derde golf is nog niet bereikt. Kortom, de situatie is kwetsbaar. Het kabinet 
acht het hierdoor niet verantwoord om nu al versoepelingen door te voeren.  
 
De eerste stap in het versoepelen van de maatregelen zetten we als we zien dat 
we over de piek van de derde golf heen raken. Dat zullen we zien als het aantal 
dagelijkse ziekenhuisopnamen begint te dalen. Er is alle reden om de conclusie te 
trekken dat de piek lager is dan we aanvankelijk dachten en dat de piek 
aanstaande is. De verwachting van het RIVM is dat de piek qua 
ziekenhuisbezetting ergens in de komende weken plaatsvindt en dat daarna de 
daling van het aantal ziekenhuisopnamen zal worden ingezet. Dit is een 
belangrijke voorwaarde om stap voor stap de meest beperkende maatregelen los 
te laten. In dat kader is en blijft het belangrijk dat iedereen zich aan de (basis) 
maatregelen blijft houden, waaronder: houd afstand, blijf thuis bij klachten en 
ontvang thuis maximaal één bezoeker per dag. 
 
Het kabinet realiseert zich dat de samenleving behoefte heeft aan perspectief en 
wil derhalve alle ruimte die door vaccineren en opgebouwde bescherming door 
doorgemaakte infecties ontstaat, benutten om te versoepelen. Om duidelijkheid te 
schetsen over wanneer welke verlichting mogelijk is, heeft het kabinet een 
openingsplan opgesteld met een aantal voorlopige momenten voor versoepelingen 
die afhankelijk zijn van het epidemiologisch beeld en andere ontwikkelingen, zoals 
de levering van vaccinaties. Uiteindelijk zijn vaccins de weg uit de crisis. 
 
Pagina 90 van 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

Toepassing artikel 58s Wpg 
Met deze voortgangsrapportage voldoe ik aan de maandelijkse rapportageplicht 
Kenmerk
van artikel 58s Wpg. Zoals hierna bij het epidemiologisch beeld en het OMT-advies 
2344542-1006170-PDC19
is uiteengezet, is de situatie op dit moment dusdanig dat het treffen van 
maatregelen op grond van de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 nog steeds 
nodig is. Een toelichting op de maatregelen is in deze brief weergeven. 
 
Leeswijzer 
In deze brief ga ik in op: 
- Het OMT-advies, inclusief het epidemiologisch beeld, de sociaal 
maatschappelijke reflectie, de maatregelen, het openingsplan en reizen 
(para. 1-5); 
- Quarantaine, het wetsvoorstel sluiting locaties bij besmettingen, de 
doorontwikkeling van het dashboard, testen en traceren en de digitale 
ondersteuning van de testketen (para. 6-10); 
- Verbetering van de digitale ondersteuning en de CoronaMelder, vaccins en 
innovatieve behandelingen (para. 11-13); 
- De reguliere zorg en IC (para. 14); 
- De bescherming van kwetsbare personen, waaronder de verpleeghuiszorg, 
zorg voor gehandicapten en dak- en thuislozen, en mentale gezondheid 
(para. 15-16); 
- En andere onderwerpen, namelijk de Quickscan corona activiteiten van het 
RIVM, communicatie, gedragsondersteuning, arbeidsmarkt, internationale 
zaken, het Caribisch deel van het Koninkrijk, Wob-verzoeken, de reactie 
op de motie Marijnissen betreffende gezondheidsverschillen, 
spoedwetgeving, toezeggingen aan de Eerste Kamer en de 
Catshuisstukken (para. 17-27). 
 
Hiermee voldoe ik aan:  
- De Commissiebrief van de vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport van 9 april 2021 betreffende het verzoek om een reactie op 
artikelen inzake versoepelingen en proefevenementen (kenmerk 
2021Z05657); 
- De motie van het lid Wilders over het onderzoeken van de hoeveelheid 
patiënten die vanwege uitgestelde zorg ernstige complicaties kregen en/of 
zijn overleden (Kamerstuk, 25 295, nr. 1036);  
- De motie van het lid Dik-Faber met het verzoek om expliciete aandacht 
voor versterkende maatregelen met betrekking tot persoonlijke weerstand 
en een gezonde leefstijl (Kamerstuk 25 295, nr. 1078); 
- De motie van het lid Jetten om zo spoedig als verantwoord mensen met 
een testbewijs meer vrijheden te geven (Kamerstuk 25 295 nr. 1039); 
- De motie van het lid Van der Staaij over hoe de naleving van de 
basisregels kan worden bevorderd (Kamerstuk 25 295, nr. 1080); 
- De motie van het lid Marijnissen waarin wordt verzocht om de 
maatregelen die in verband met de aanpak van de coronacrisis genomen 
worden, zo in te richten dat deze bijdragen aan het verkleinen van de 
sociaaleconomische gezondheidsverschillen (Kamerstuk 25 295, nr. 1075); 
- Deze motie van het lid Leijten waarin het kabinet wordt gevraagd aan te 
geven hoe gekomen kan worden tot een evaluatie van het 
gemeenschappelijke inkoopproces van COVID-19-vaccins door de EU 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

- De toezegging aan het lid Van Dijk wat betreft de noodzakelijkheid van 
internationale reizen (T03051); 
Kenmerk
- De toezegging aan de leden De Boer en Van Hattem wat betreft de brief 
2344542-1006170-PDC19
over schrijnende gevallen en motie-Van Hattem (T03052);  
- De toezegging aan het lid Recourt wat betreft de toepassing 
uitzonderingsbepaling door vervoerders (T03053);   
- De toezegging aan de leden Frentrop en Nicolai wat betreft de uitwerking 
uitzonderingsbepaling in ministeriele regeling (T03054);  
- De toezegging aan het lid De Boer waarin is gevraagd naar de wettelijke 
mogelijkheden quarantaineplicht en de toepassing hiervan (T03120); 
- De toezegging aan het lid De Boer wat betreft het informeren van de 
Eerste Kamer over de COVID-maatregelen naast de maatregelen op basis 
van de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 (T03121); 
- De toezegging aan het lid Recourt wat betreft het aan de Eerste Kamer 
sturen van een gedetailleerde uiteenzetting over het op- en afschalen van 
de routekaart (T03122); 
- De toezegging aan het lid De Boer en Bikker wat betreft het geven van 
betere informatievoorziening en inzichtelijkheid in de bredere 
besluitvorming omtrent COVID-19-maatregelen (T03123); 
- De toezegging aan het lid Janssen wat betreft de rol van de Eerste Kamer 
in het proces met betrekking tot de COVID-19 maatregelen bij de Tweede 
Kamer onder de aandacht brengen en vragen of het aanpassing behoeft 
(T03124); 
- De toezegging aan de leden Van Hattem en De Bruijn-Wezenman wat 
betreft het voorzien van de Eerste Kamer van toekomstscenario’s en de 
indicatoren die hierin worden meegewogen (T03125); 
- Toezegging aan het lid Otten over het toesturen van de cijfers inzake de 
Coronamelder-app (T03126). 
 
Zicht op en inzicht in het virus  
 
1. OMT-advies incl. epidemiologisch beeld  
 
108e OMT-advies  
Het OMT is 9 april jl. bijeen geweest om te adviseren over de situatie rondom de 
e
COVID-19-uitbraak. Het 108 OMT-advies is opgenomen in de bijlage. Hieronder 
wordt eerst een feitelijke weergave van het advies gegeven, waarna de reactie 
van het kabinet op het advies volgt. 
 
Het advies behelst de volgende onderwerpen: 
1. Verloop van de epidemie 
2. Stand van zaken diverse virusmutanten 
3. Maatregelen 
4. Fieldlabs 
5. Reizen 
6. Zelftesten 
  
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

Deze schattingen o.b.v. ziekenhuis- en IC-opnames onderbouwen de hypothese 
dat het Rt op basis van meldingen berekend op 26 maart een onderschatting is 
Kenmerk
van het werkelijke getal vanwege het paasweekend-effect. Het geschatte 
2344542-1006170-PDC19
reproductiegetal voor de Britse variant is 33% hoger dan de oude variant en komt 
uit op 0.97. De opkomst van de Braziliaanse P1-variant is zorgwekkend. Hoewel 
het aandeel nog laag is, wordt ingeschat op basis van de huidige kiemsurveillance 
dat het reproductiegetal voor deze variant ongeveer 49% hoger is dan de oude 
variant. De onzekerheid over de exacte waarde van het reproductiegetal van P1 is 
echter nog groot. 
 
De epidemie lijkt een nieuwe fase in te gaan, waarbij het aantal nieuwe gevallen 
afneemt door een combinatie van bestaande maatregelen en toenemende 
immuniteit door doorgemaakte infecties en vaccinatie. Het uiteindelijke beloop van 
de epidemie is afhankelijk van een aantal onzekere factoren waaronder: de 
grootte van het seizoeneffect, de mate van opvolging van de maatregelen, het 
verloop van vaccinaties, en het effect van de pilotevenementen die plaats gaan 
vinden.  
De prognoses op korte termijn, waar ook vaccinatie (volgens planning) in wordt 
meegenomen, hebben een zeer brede onzekerheidsmarges. 
 
Ad 2) Stand van zaken diverse virusmutanten 
De toename van VK-variant zet door van 1,1% in week 51 van 2020 tot voorlopig 
91% in week 12. Daarnaast is in week 11 het aandeel van de Zuid-Afrika-variant 
3,5% en in week 12 voorlopig 2,5%.  
De Brazilië-P.1.-variant wordt in toenemende mate aangetroffen in de 
kiemsurveillance in verschillende regio’s in Nederland van 0,1% in week 7, via 
0,6% in week 10 naar 1,4% in week 11. In week 12 is het aandeel van de P.1-
variant voorlopig 1,5%. De kiemsurveillancedata in combinatie met data uit een 
nadere uitvraag in de zes GGD-regio’s met de meeste P.1.-gevallen geeft een 
totaalbeeld van enkele niet-gerelateerde clusters verspreid over Nederland, maar 
met een meerderheid van individuele, niet-gerelateerde gevallen zonder 
reisgeschiedenis en zonder link met een bekend cluster. Dit duidt op een al 
wijdverspreide transmissie van de P.1.-variant. De invloed van de opkomst van de 
P.1-variant, met naar huidige inschatting een reproductiegetal dat zelfs de Britse 
variant evenaart, mogelijke hogere ziektelast en onzekerheid met betrekking tot 
de vaccineffectiviteit voor deze variant, zal het OMT komende tijd nauwgezet 
monitoren.   
Naast deze drie zogenaamde ‘variants of concern (VOC)’, heeft de WHO zes 
variants of interest (VOI) benoemd. De VOI B.1.525+E484K is tot nu toe 18 keer 
aangetroffen in de kiemsurveillance. Nieuw aangetroffen is de P.3 (Filippijnen). 
Deze is in week 12 twee keer aangetroffen in twee verschillende GGD-regio’s. BCO 
is in gang gezet. P.2 (Brazilië) is in totaal vijf keer aangetroffen, voor het laatst in 
week 7. De variant uit Bretagne is niet aangetroffen in Nederland. Ook die uit 
Californië of New York zijn tot op heden niet aangetroffen, maar worden wel in 
toenemende mate aangetroffen in de kiemsurveillance voor Caribisch Nederland.  
 
Ad3) Maatregelen 
Het OMT benadrukt dat de prognoses met betrekking tot de bezetting van de 
ziekenhuizen en IC’s steeds gebaseerd zijn op voortzetting van de huidige 
maatregelen en een vaccinatie-uitrol volgens eerdere planning; het stoppen met 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

Tevens heeft het OMT de pilotevents met publiek besproken die op de planning 
staan voor de maand april, zoals voorgesteld door de ministeries van VWS, EZK 
Kenmerk
en OCW. Het OMT spreekt zijn zorg uit over de timing en het totaal aantal events 
2344542-1006170-PDC19
en afstemming met de GGD’en. Het OMT merkt op dat de pilots die in de maand 
april worden uitgevoerd, behalve het effect op de epidemie, ook de uitstraling 
kunnen hebben dat de epidemiologische situatie verdere versoepelingen mogelijk 
maakt, hetgeen volgens het OMT een verkeerde beeldvorming zou zijn; een juiste 
communicatie is hierbij essentieel. 
 
Ad 6) Reizen 
Het OMT adviseert het testbeleid voor luchtvaartcrew niet te veranderen en geen 
onderscheid te maken tussen reizen naar hoogrisicolanden en zeer-
hoogrisicolanden, vanwege zeer hoge incidentie of/of aanwezigheid van VOC’s. 
Indien in de toekomst crewleden zijn gevaccineerd, kan het testbeleid voor 
gevaccineerde crewleden opnieuw tegen het licht worden gehouden met in 
achtneming van de mate van de reductie van besmettelijkheid van gevaccineerde 
personen.  
Wel ziet het OMT als alternatief voor het huidige testen van luchtvaartcrew 
voorafgaand aan de reis en bij terugkomst, het los van de reizen bij herhaling 
frequent, periodiek testen (dat wil zeggen 3 keer per week) door middel van PCR. 
 
Ad7) Zelftesten 
Het OMT constateert dat inmiddels antigeensneltesten beschikbaar zijn gesteld 
voor zelfafname thuis. In de communicatie over toepassing van zelftesten naar 
het publiek moet duidelijk zijn dat de juiste afname van essentieel belang is voor 
de betrouwbaarheid van de test, een positieve thuistest direct gemeld dient te 
worden bij de GGD, en dat een negatieve thuistest geen zekerheid biedt dat de 
geteste persoon niet besmet is en niet besmettelijk is voor anderen. Immers, de 
gevoeligheid van de zelftesten is zeker niet optimaal en een negatieve zelftest is 
een momentopname, maar geeft geen vrijbrief om de basismaatregelen los te 
laten. 
Het OMT adviseert dat GGD’en meldingen van personen met een positieve zelftest 
aan het RIVM doorgeven en BCO verrichten, ook als geen confirmatietest in de 
GGD-teststraat heeft plaatsgevonden. De precieze uitwerking moet nog 
plaatsvinden met het veld. Het OMT adviseert om ook de inhoudelijke gevolgen 
voor de BCO hierin mee te nemen (zowel op korte als op lange termijn) en vraagt 
het RIVM om dit te coördineren. 
 
Ten slotte onderstreept het OMT het belang van snelle uitvoering van Covid-19-
vaccinatie voor de bestrijding. Iedere onderbreking levert een vertraging op met 
effect op de opbouw van (groeps)immuniteit. Het OMT onderschrijft het belang 
van een zorgvuldige monitoring van de signalen uit de veiligheidsbewaking en zou 
graag zien dat integrale beoordeling daarvan door het Europees Medicijn 
Agentschap steeds op korte termijn door lidstaten kan worden aangevraagd, zodat 
een gehele of gedeeltelijke tijdelijke stop van de vaccinatie wordt voorkomen. 
 
BAO-advies 
Het BAO dat 12 april heeft plaatsgevonden, vindt het advies met betrekking tot de 
epidemiologie en maatregelen navolgbaar. Wel geeft het BAO aan dat het 
belangrijk is duidelijk te beschrijven wanneer de piek van de derde golf is bereikt 
in het kader van het bieden van perspectief. Ten aanzien van de adviezen over de 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

goede. Een jojobeleid moet voorkomen worden, omdat dit kan leiden tot 
verwarring en het vertrouwen doet schaden, hetgeen een negatief effect heeft op 
Kenmerk
het maatschappelijk draagvlak en tevens de handhaving bemoeilijkt. 
2344542-1006170-PDC19
De avondklok wordt als een zware maatregel ervaren. De avondklok heeft 
gevolgen voor het sociaal contact tussen mensen, met effect op het sociaal en 
psychisch welbevinden. Voor sommigen zijn deze effecten groot. Met name 
jongeren (15-24-jarigen) lijken geraakt te worden omdat wij weten dat juist zij 
normaal gesproken veel dagelijks persoonlijk contact met vrienden hebben 
(ongeveer vier keer zoveel als 25+’ers). Onbekend is of dat vooral in de 
avonduren is, maar met school en werk overdag lijkt dat wel aannemelijk. Voor 
volwassenen met jonge kinderen, een drukke baan of beide is er overdag beperkt 
ruimte voor sport en ontspanning buiten de deur. Beide zijn belangrijk voor het 
psychisch welbevinden en de fysieke gezondheid. 
 
Ook de huidige bezoekersregeling trekt een zware wissel. Het beperkt het 
persoonlijke contact tussen mensen. De helft van de mensen mist vooral de 
intiemere sociale contacten erg: aanraking van mensen buiten hun huishouden 
(denk aan volwassen kinderen of bejaarde ouders) en kleine bijeenkomsten (zoals 
verjaardagen of koffieafspraken). Met name ouderen zijn vaak alleenstaand en 
voelen zich sinds corona vaker eenzaam dan ervoor. Bezoek van hun kinderen en 
hun partners is voor hen belangrijk. Vooral nu oude ouderen veelal gevaccineerd 
zijn, is het moeilijk te begrijpen als zij nog altijd het advies zouden krijgen om 
maar één bezoeker per dag te ontvangen. Gegeven de grote behoefte aan deze 
kleine ontmoetingen adviseert het SCP er rekening mee te houden dat het voor 
veel mensen niet te begrijpen zal zijn als op allerlei plaatsen grotere hoeveelheden 
mensen samen mogen komen, maar men thuis slechts een of twee mensen uit 
familie of vriendenkring mag ontvangen. De behoefte aan contact is bovendien 
dusdanig groot dat het SCP verwacht dat mensen de bezoekbeperking steeds 
minder zullen naleven. Dit wordt al gedurende enige tijd bevestigd in het 
gedragsonderzoek van de RIVM-gedragsunit. 
 
Gezien onder andere de toename van studenten met een laag psychisch 
welbevinden (momenteel 1 op 3, waar dit voor corona 1 op 4 was) is de roep van 
het openen van het hoger onderwijs te begrijpen. Het fysiek onderwijs draagt bij 
aan sociaal contact. Daarnaast werkt het wegvallen van praktisch onderwijs in het 
beroepsonderwijs demotiverend. Het strekt tot de aanbeveling om te zoeken naar 
manieren waarop leerlingen en studenten zo veel mogelijk fysieke lessen kunnen 
volgen. Een dag(deel) per week les biedt bijvoorbeeld weinig verlichting voor de 
eenzaamheid, en is waarschijnlijk ook niet voldoende om leerachterstanden bij te 
werken. Het SCP herhaalt dat ruimere mogelijkheden voor het geven en volgen 
van onderwijs de hoogste prioriteit moet hebben. 
 
In het verlengde hiervan is ook gereflecteerd op de mogelijkheid om de 
buitenschoolse opvang (hierna: BSO) te openen. Dit komt niet alleen de 
ontwikkeling van kinderen ten goede, het geeft ook ouders meer ruimte om het 
ouderschap met werk te kunnen combineren.  
 
Volgens het SCP hebben versoepelingen in de detailhandel en horeca vanuit 
economisch oogpunt prioriteit. Door de sociaal-maatschappelijke en economische 
crisis worden ook ondernemers hard geraakt. Met name zelfstandigen hebben een 
(soms forse) inkomensachteruitgang meegemaakt. Daarnaast stegen de zorgen 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

 
Buitenschoolse opvang 
Kenmerk
Het kabinet stelt de mogelijkheden voor de opvang van kinderen gericht bij. De 
2344542-1006170-PDC19
BSO mag daarom vanaf maandag 19 april hun reguliere diensten hervatten.  
In voorbereiding hierop is gewerkt aan een plan om de BSO weer veilig open te 
1
laten gaan. Bij openstelling van de BSO gelden, conform het generiek kader , 
dezelfde voorzorgsmaatregelen als voor basisscholen en kinderdagopvang. Het 
gaat hierbij om testbeleid, bron- en contactonderzoek (BCO), hygiënemaatregelen 
en het gewijzigde snottebellenbeleid (voor primair onderwijs en BSO, van 4 tot 12 
2
jaar). Daarnaast is het protocol voor de kinderopvang van toepassing. Dit is 
geactualiseerd op basis van de laatste richtlijnen van het RIVM. Tot slot hebben de 
branchepartijen uit de kinderopvangsector een handreiking opgesteld waarmee 
kinderopvangorganisaties voor elke BSO locatie een specifiek plan kunnen 
opstellen met maatregelen die zij treffen om het mixen van verschillende groepen 
kinderen en medewerkers zoveel mogelijk te beperken. Hiermee wordt 
aangesloten bij de eerdere heropening van basisscholen en de maatregelen die 
toen ingesteld zijn. Tevens is dit in lijn met eerdere adviezen van het OMT, waarin 
zij wijzen op het kleinere risico op besmetting voor en door kinderen in de 
basisschoolleeftijd.  
 
De impact van deze bijstelling voor werkende ouders met kinderen op de BSO is 
groot. De afgelopen tijd nam de druk op deze ouders toe, zeker in die sectoren die 
al wel open waren, maar die geen beroep konden doen op de noodopvang. Met 
deze bijstelling wordt de BSO gelijkgetrokken met de rest van de kinderopvang en 
3
het basisonderwijs en ouders weer gefaciliteerd in de combinatie van arbeid en 
zorg. 
 
Het kabinet benadrukt dat naleving van het advies tot thuiswerken blijft gelden 
voor iedereen, omdat dit van groot belang is voor het tegengaan van 
besmettingen. Daarom doet het kabinet dan ook de oproep aan iedereen om thuis 
te werken en alleen naar werk te gaan waar dit noodzakelijk is voor de 
werkzaamheden. 
 
Tegemoetkoming eigen bijdrage 
Om te zorgen dat ouders hun plek behouden op de kinderopvang voor wanneer de 
kinderopvang weer regulier opengaat, heeft het kabinet hen opgeroepen om 
tijdens de periodes van gedwongen sluiting hun reguliere facturen door te blijven 
betalen. De kinderopvangtoeslag kon op deze manier gewoon doorlopen. Ook 
bleef de kinderopvangsector op deze manier regulier gefinancierd en de sector 
werd hiermee in staat gesteld noodopvang te verzorgen. Net zoals over de 
sluitingsperiode van vorig jaar, zullen ouders ook voor de periode vanaf 16 
december 2020 van de overheid een tegemoetkoming ontvangen voor de eigen  
 
1
 Het generiek kader is opgesteld door het RIVM en bundelt de maatregelen van de Rijksoverheid en de 
adviezen van het OMT (Outbreak Management Team) en het RIVM voor kinderopvangcentra en scholen 
die nodig zijn om de verspreiding van het coronavirus zoveel mogelijk te voorkomen Generiek kader 
Kinderopvang en scholen (0-12 jaar) | RIVM 
2 Het protocol dient als handreiking voor de kinderopvangsector bij het werken in tijden van covid-19. Het 
vormt een vertaling van de richtlijnen van het RIVM naar de specifieke situatie van de kinderopvang. In 
het protocol wordt ingegaan op een aantal praktische aspecten rondom veiligheid en hygiëne waar 
rekening mee gehouden dient te worden.  
3
 Kinderdagopvang (0-4 jaar), gastouderopvang en primair onderwijs zijn sinds 8 februari weer regulier 
open. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

noodzakelijk is en bijvoorbeeld mensen die eenzaam zijn op te zoeken. De 
maatregel voor het thuisbezoek valt mensen begrijpelijkerwijs zwaar. Dat blijkt 
Kenmerk
ook uit het draagvlak zoals gemeten in het RIVM gedragsonderzoek: 47 procent 
2344542-1006170-PDC19
van de mensen is voorstander van de maatregel. Ruim 70 procent van de mensen 
5
geeft aan zich aan de maatregel te houden.  
  
Omdat de maatregel mensen zwaar valt, zijn in het kader van proportionaliteit de 
alternatieven afgewogen om te bezien of maatregelen met een soortgelijk effect 
beter werkbaar zijn. Voor alle alternatieven geldt dat de basisregels in stand 
blijven, zoals het houden van anderhalve meter afstand. De Corona gedragsunit 
van het RIVM onderscheidt twee soorten maatregelen: 1) maximumaantal 
personen of huishoudens 2) sociale kring.  
 
De eerste optie behoeft de voorkeur, waarbij is gekozen in het advies een 
maximumaantal personen te hanteren. Hiervoor is gekozen omdat een huishouden 
in grootte kan verschillen, waardoor grotere bezoeken kunnen ontstaan, die 
moeilijker plaats kunnen vinden op 1,5 meter. Dit betekent dat er in potentie 
relatief veel mensen bij elkaar kunnen komen waarmee het risico op besmetting 
toeneemt Bovendien beweegt een huishouden niet altijd als een eenheid, 
waardoor de groep (indirecte) contacten snel toe kan nemen. 
 
Een alternatief om per huishouden één ander huishouden te ontmoeten, betekent 
dat er in potentie relatief veel mensen bij elkaar kunnen komen waarmee het 
risico op besmetting toeneemt. Een alternatief om maximaal één contact per 
huishouden per dag als regel te hanteren, is strenger dan de huidige maatregel en 
verdient op dit moment niet de voorkeur. 
 
Met betrekking tot de tweede optie, is gebleken dat een sociale kring niet 
werkbaar is. Een sociale kring houdt in dat iemand een klein aantal mensen voor 
een bepaalde tijd onbeperkt ontmoeten. Op basis van bevindingen van de Corona 
gedragsunit van het RIVM en een flitspeiling in opdracht van VWS is de conclusie 
dat een sociale kring geen duidelijke verbetering is ten opzichte van het huidige 
advies. Een sociale kring is (te) complex qua naleving en (sociale) handhaving. De 
regel is moeilijk te communiceren en zal daardoor mogelijk leiden tot onbegrip. 
Bovendien is de kans groot dat verschillende sociale kringen met elkaar mengen, 
waardoor het aantal (indirecte) contacten, met bijbehorende risico’s snel toe kan 
nemen.  
  
Het huidig advies om maximaal één persoon per dag thuis te ontvangen en 
maximaal één keer per dag bij iemand op bezoek te gaan blijft dan ook 
gehandhaafd. 
Zodra er epidemiologische ruimte is, zal ik overwegen om het advies omtrent 
thuisbezoek te versoepelen.  
 
4. Openingsplan 
 
Het kabinet ziet dat de samenleving sociaalmaatschappelijk en economisch steeds 
verder onder druk komt te staan. Dat zien we om ons heen en dat geven de 
planbureaus aan. Daarnaast benadrukt onder meer het Veiligheidsberaad, dat de 
 
5
 Resultaten onderzoek gedragsregels en welbevinden | RIVM 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

de komende maanden. Daarbij geldt de disclaimer, dat deze een grote mate van 
onzekerheid kennen, omdat het verloop van de epidemie wordt beïnvloed door 
Kenmerk
allerlei factoren. Een deel daarvan ziet op ons gedrag en de naleving van de 
2344542-1006170-PDC19
maatregelen, maar een groter deel wordt gevormd door factoren waarop we niet 
of nauwelijks invloed hebben. Denk daarbij aan het tempo van de 
vaccinleveringen, of de besmettelijkheid van nieuwe virusvarianten. Het zou ook 
kunnen dat het verloop van de epidemie voorspoediger loopt, dan nu verwacht 
wordt. Elke versoepelingsstap moet verantwoord zijn. 
  
In het openingsplan, dat is opgenomen in de bijlage, wordt het voor de 
samenleving, ondanks alle onzekerheden in deze fase van de crisis, inzichtelijk 
wanneer versoepeling mogelijk zou kunnen zijn en hoe die versoepelingen er dan 
uit zullen zien. Het plan kenmerkt zich door afgebakende en samenhangende 
stappen voor opening van sectoren. De momenten in het plan zijn gekoppeld aan 
de ontwikkeling van de epidemie. Op die manier biedt het plan perspectief en 
voorspelbaarheid voor de komende maanden en de zomer. In 6 stappen schaalt 
het openingsplan, in lijn met de routekaart, per risiconiveau de maatregelen af tot 
en met niveau waakzaam, om uiteindelijk in stap 6 te besluiten wanneer zelfs de 
basismaatregelen losgelaten kunnen worden.   
 
Stap 1 en stap 2 zijn behoudend en betreffen in twee stappen het afbouwen van 
de nu geldende maatregelen tot op het basis maatregelenpakket van risiconiveau 
4. In die twee stappen wordt de verzwaring van de lockdown teruggedraaid. In 
stap 1 van het openingsplan, waarvan verwacht wordt dat die kan ingaan per 28 
april, worden eerst de zwaarste maatregelen met de grootste maatschappelijke 
impact versoepeld. Zo wordt de avondklok beëindigd en wordt de 
bezoekersregeling verruimd van één naar twee bezoekers thuis. Daarnaast staat 
onderwijs hoog op de agenda en proberen we in deze stap zoveel als kan fysiek 
onderwijs mogelijk te maken op 1,5 meter. Het onderwijs gaat ook aan de slag 
met zelftesten. Tenslotte wordt in stap 1 meer ruimte gegeven door de 
horecasector haar terrassen onder voorwaarden weer te laten openen. Zoals 
gemeld in de maatregelenparagraaf had het kabinet graag nu al deze 
versoepelingen doorgevoerd, maar dat is helaas niet mogelijk. 
 
In stap 2 worden de maatregelen verder versoepeld, waarbij het principe ‘buiten 
vóór binnen’ leidend is. Daarnaast worden nog enkele maatregelen afgeschaald, 
tot de basis van risiconiveau 4 van de routekaart bereikt is. Denk hierbij aan het 
onder voorwaarden openen van doorstroomlocaties buiten en heropenen van 
accommodaties voor binnensport en kunst- en cultuurbeoefening. Ook na stap 2 
zullen we dus nog in lockdown zitten, zij het in een minder zware lockdown dan 
nu.  
 
In de stappen 3, 4 en 5 is de routekaart leidend en worden de maatregelen per 
risiconiveau afgeschaald totdat de samenleving zich weer in risiconiveau 
‘waakzaam’ bevindt en daarna alleen de basismaatregelen nog gelden. 
Besluitvorming over onder meer groepsgrootte, 1,5 meter tussen leerlingen in het 
(voortgezet) onderwijs, reizen en mondkapjes worden in een update van het 
openingsplan verwerkt. Ook wordt op enig moment in de komende tijd besloten 
wanneer de overige basismaatregelen, zoals de 1,5 meter, (stap 6) kunnen 
worden losgelaten. 
 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

crewleden blijft dus gelden. Indien in de toekomst crewleden gevaccineerd zijn, 
kan het testbeleid voor deze crewleden opnieuw tegen het licht worden gehouden 
Kenmerk
met inachtneming van de mate van de reductie van besmettelijkheid van 
2344542-1006170-PDC19
gevaccineerde personen. 
 
Vliegverboden 
Het RIVM is om advies gevraagd om een landspecifieke beoordeling te geven voor 
de landen in Zuid-Amerika waarvoor de vliegverboden nu gelden. Het RIVM geeft 
aan dat de informatie, ontvangen via VWS van de diplomatieke posten, beperkt is 
vooral omdat in deze landen weinig gestructureerd onderzoek naar varianten 
plaatsvindt. Een landspecifieke afweging is volgens het RIVM op basis van de 
beschikbare gegevens niet mogelijk Om import van VOC’s te voorkomen uit 
landen met een aanzienlijk hogere incidentie daarvan dan in Nederland, adviseert 
het RIVM, in lijn met het eerdere OMT-advies, om de huidige vliegverboden te 
handhaven en dit te heroverwegen als de verplichte quarantaine wordt nageleefd. 
In het licht van dat advies verlengt het kabinet de geldende vliegverboden. Uw 
Kamer ontvangt op zeer korte termijn een brief van mijn collega van 
Infrastructuur en Waterstaat hierover. 
 
Pilots veilig en verantwoord vakantiereizen 
Om goed voorbereid te zijn op het moment dat reisbeperkingen versoepeld 
worden, zal een beperkt aantal pilots met vakantiereizen worden uitgevoerd. Met 
de uitvoering van pilotreizen worden voor de hele reis- en vervoersbranche nieuwe 
inzichten verkregen en data verzameld onder welke condities in coronatijd veilig 
en verantwoord kan worden gereisd. Alle basismaatregelen en maatregelen met 
betrekking tot reizen worden tijdens de pilotreizen in acht genomen. Op de 
bestemming zullen lokale corona-maatregelen leidend zijn. De eerste pilotreis 
naar Rhodos is 12 april vertrokken. Het gaat hier om een reis in een sterk 
gecontroleerde en gemonitorde setting en waarin reizigers hun resort niet mogen 
verlaten. Deze reis kan worden beschouwd als een nulmeting. Begin mei zal een 
tweede pilotreis naar Gran Canaria worden uitgevoerd. Het gaat hier om een reis 
met meer vrijheden voor de reiziger en deze zal meer inzicht geven in hoe 
reizigers zich feitelijk gedragen op vakantie. De overheid kan de reis last-minute 
annuleren (de noodknop indrukken) in geval van: 1) een zeer hoog 
besmettingsniveau in het land van bestemming; 2) signalen van verspreiding van 
een gevaarlijke virusvariant; of 3) bij tegenvallende resultaten van de reis naar 
Rhodos. Het plan is ook pilotreizen met andere vervoersmodaliteiten zoals auto, 
trein of bus uit te voeren.  
 
Toezeggingen aan de Eerste Kamer 
Tijdens de plenaire vergadering in de Eerste Kamer op 8 januari jl. over het 
wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met een 
verduidelijking van de tijdelijke grondslag voor het stellen van regels over de 
toegang tot en het gebruik van voorzieningen voor personenvervoer deed de 
Minister van Justitie en Veiligheid vijf toezeggingen en heeft senator Nicolaï een 
motie voorgesteld, die op 12 januari jl. is aangenomen. Deze zal ik hier 
6
behandelen. In de vorige stand van zakenbrief ben ik hierop ook al deels 
ingegaan, u heeft mij verzocht hierover nadere informatie te verstrekken. 
 
6
 Kamerstuk 25 295 nr. 1063. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

6. Quarantaine  
 
Kenmerk
10 11 12 13
In mijn brieven van 2 februari , 23 februari , 8 maart en 25 maart 
2344542-1006170-PDC19
informeerde ik uw Kamer over de invoering van een quarantaineplicht voor 
inreizigers uit aangewezen hoogrisicogebieden en mijn intentie om dit 
wetsvoorstel spoedig aan uw Kamer te sturen.  
Traject wetsvoorstel quarantaineplicht voor reizigers 
Over het wetsvoorstel heeft een internetconsultatie plaatsgevonden in de week 
van 8 maart jl. Op 7 april jl. is het advies van de Raad van State ontvangen. Dat 
advies wordt op dit moment bestudeerd. Na het verwerken van dat advies wordt 
het wetsvoorstel naar uw Kamer gezonden. Hiermee doe ik toezegging 9610 af, 
gedaan in de stand van zakenbrief van 23 februari 2021, om de Tweede Kamer te 
14
informeren over het proces voor het wetsvoorstel. 
Onderdeel van het wetsvoorstel is een ingevulde quarantaineverklaring door de 
inreiziger en het bezit van een negatieve testverklaring. Deze verklaringen worden 
steekproefsgewijs gecontroleerd bij binnenkomst in Nederland.  Ook kan controle 
plaatsvinden of de inreiziger zich daadwerkelijk op het quarantaine-adres bevindt. 
De vormgeving van de quarantaineverklaring en de controle na inreizen via lucht, 
weg, water en spoor worden uitgewerkt en zijn opgenomen in de memorie van 
toelichting van het wetsvoorstel. Hiermee doe ik de toezegging 9683, in de stand 
van zakenbrief van 23 februari 2021, om de Tweede Kamer hierover meer 
gedetailleerd te informeren af. Tevens doe ik hiermee toezegging 3120 aan 
mevrouw de Boer (GL) EK af, waarin is gevraagd naar de wettelijke mogelijkheden 
quarantaineplicht en de toepassing hiervan. 
 
Hoe gebeurt dit in het buitenland? 
Tijdens het debat rondom de ontwikkelingen van het Coronavirus van 2 september 
2020 heb ik uw kamer toegezegd nader in te gaan op de geleerde lessen rondom 
quarantaine uit meerdere landen, waaronder specifiek Denemarken. 
 
In Denemarken is op dit moment een quarantaineperiode van kracht voor 
personen die positief zijn getest, personen die in nauw contact zijn geweest met 
iemand die besmet bleek te zijn met het Coronavirus en inkomende reizigers uit 
hoogrisicogebieden (voor de laatste groep geldt een quarantaineplicht). Voor de 
eerste twee categorieën, positief getesten en nauwe contacten, geldt dat de 
werkgever een vergoeding ontvangt vanaf de eerste dag dat de werknemer in 
isolatie of quarantaine moet en hierdoor niet kan werken. 
 
Met betrekking tot quarantaine voor reizigers uit hoogrisicogebieden is te zien dat 
een meerderheid van de Europese lidstaten een quarantaineplicht heeft. Voor een 
aantal lidstaten geldt dit niet, zo kennen Spanje en Luxemburg geen 
quarantaineplicht voor inkomende reizigers. In Zweden wordt dringend 
geadviseerd om in thuisquarantaine te gaan na een reis naar een 
hoogrisiocgebied, dit komt overeen met de huidige quarantainemaatregel in 
 
10
 Kamerstuk 25 295, nr. 950. 
11
 Kamerstuk 25 295, nr. 995. 
12
 Kamerstuk 25 295, nr. 1032. 
13
 Kamerstuk 25 295, nr. 199. 
14
 Kamerstuk 25 295, nr. 995. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

uitbraak als minstens drie personen besmet zijn geraakt die met elkaar in verband 
kunnen worden gebracht, de specifieke locatie de meest waarschijnlijke 
Kenmerk
besmettingsbron is, en er aanwijzingen zijn dat het overdragen van het virus op 
2344542-1006170-PDC19
andere mensen nog gaande is op die plaats. Deze analyse wordt gedaan door de 
GGD op basis van het bron- en contactonderzoek. Het wetsvoorstel is naar de 
Raad van State gestuurd voor advies. Dit advies wordt momenteel verwerkt, het 
wetsvoorstel wordt zo spoedig mogelijk ingediend bij de Tweede Kamer. 
 
8. Doorontwikkeling dashboard  
 
We werken continu aan de doorontwikkeling van het Coronadashboard om de 
informatie relevanter en begrijpelijker te maken. Dit conform het kabinetsbeleid 
om inzicht te blijven geven in de ontwikkeling van het virus. Bij de belangrijkste 
cijfers en grafieken geven we meer uitleg in artikelen. Zo geven we meer inzicht in 
bijvoorbeeld het effect van vaccinatie of in de cijfers waar we in persconferenties 
naar verwijzen.  
De komende periode wordt belangrijke informatie verbeterd en toegevoegd. We 
werken aan het zo goed en transparant mogelijk weergeven van relevante 
informatie over vaccinatie. Daartoe wordt de vaccinatiepagina de komende 
periode verder uitgebreid.  
 
Daarnaast ontwikkelen we ook indicatoren waarmee het coronavirus en 
toekomstige epidemieën eerder kunnen worden gesignaleerd. Ik informeer u 
hierbij dat het Programma Nationale Rioolwatermonitoring vorige week officieel 
van start is gegaan. Ik heb hiervoor een bestuursovereenkomst gesloten met het 
RIVM, de Unie van Waterschappen en de 21 Waterschappen. In eerste instantie 
richt het programma zich op de analyse en vroegsignalering (ook van mogelijke 
virusvarianten) van SARS-CoV-2. De frequentie en de locaties van de metingen 
zijn door de waterschappen fors opgeschaald. Alle 315 
rioolwaterzuiveringsinstallaties leveren momenteel (minimaal) twee monsters per 
week aan die het RIVM analyseert. Het doel van het programma is om in 2021 
stapsgewijs tot landelijke dekkende bemonstering te komen dat op dagelijkse 
basis data-analyses mogelijk maakt. De resultaten van de monitoring worden al 
gedeeld op het Coronadashboard. Ik ben in gesprek met het RIVM over hoe deze 
data nog beter kan worden benut als onderdeel van de bestrijding van het 
coronavirus. 
 
9. Testen en traceren  
 
Doorontwikkeling teststrategie 
De twee doelen van het testbeleid zijn:  
1. Testen om het virus op te sporen en te bestrijden; 
2. Testen om de samenleving stapsgewijs te openen. 
Hieronder vat ik samen wat de stand van zaken is en welke acties worden 
ondernomen om deze twee doelen te realiseren.  
 
Spoor 1: Testen gericht op opsporen en bestrijden 
1a Testen van risicodoelgroepen 
De afgelopen weken is een lichte daling van het aantal afgenomen testen te zien. 
Het gemiddeld aantal afgenomen testen per dag is vorige week afgenomen naar 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

van de pilots grootschalige risicogericht gebiedstesten is om meer zicht op het 
virus te krijgen door op grote(re) schaal proactief te testen. Daarnaast geven de 
Kenmerk
pilots belangrijke inzichten in de effecten van verschillende aanpakken op de 
2344542-1006170-PDC19
testbereidheid en het naleven van de quarantaine- en isolatiemaatregelen.  
 
De pilots grootschalig risicogericht testen zijn afgerond en op dit moment wordt 
gewerkt aan de data-analyse. Uit de eerste voorlopige resultaten van 
Lansingerland, Rotterdam-Charlois, Bunschoten en Dronten zien we dat 
respectievelijk 62%, 11%, 39% en 28% van de pilotdoelgroep zich heeft laten 
testen. Hiermee zijn dus (ook) mensen zonder klachten getest bij een GGD. In de 
verschillende pilots zijn in meer of mindere mate mensen zonder klachten positief 
getest. De definitieve resultaten worden eind april verwacht en het advies van de 
begeleidingscommissie wordt in april opgeleverd. In mijn volgende stand van 
zakenbrief zal ik ingaan op de definitieve resultaten van de pilots en het kader dat 
voor grootschalig risicogericht testen ingericht wordt. 
 
De definitieve resultaten van de pilots zullen worden gebruikt bij de verdere 
ontwikkeling en inzet van grootschalig risicogericht testen als extra instrument in 
de gereedschapskist van de regionale GGD’en. Momenteel wordt het instrument 
voor de regionale GGD’en gereed gemaakt. GGD GHOR Nederland zal een 
platform opzetten met een toolkit met onder andere behulpzame documenten, 
voorbeeldmaterialen en best practices ter ondersteuning van GGD’en.  
 
1c Testen op primair- en voortgezet onderwijs bij uitbraken 
Met testen in het primair en voortgezet onderwijs worden introducties van nieuwe 
besmettingen en de verdere verspreiding van het virus binnen scholen 
voorkomen. Naast het reguliere testbeleid door de GGD in het primair en 
voortgezet onderwijs, wordt er de komende weken ingezet op zelftesten. Over de 
inzet, uitrol, distributie en logistiek daarvan ga ik in de passage ‘2c: (zelf)testen in 
het onderwijs’ dieper in. 
 
Spoor 2 Testen om de samenleving te openen 
Naast het testen om het virus op te sporen en te bestrijden, zet het kabinet ook in 
op het meer mogelijk maken van testen om de samenleving stapsgewijs steeds 
meer te openen. Samen met het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en 
het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap wordt intensief gewerkt aan 
de opbouw van testcapaciteit voor toegangstesten (spoor 2a), gericht op een 
veilige toegang tot het sociale leven, en het realiseren van meer 
testmogelijkheden voor het onderwijs en bedrijfsleven (spoor 2b en 2c). 
 
2a Testen gericht op veilige toegang tot het sociale leven (spoor 2a) 
In het kader van het openen en continueren van de samenleving geven de 
ministeries van VWS, EZK en OCW samen met betrokken sectoren, 
veiligheidsregio’s en gemeenten gezamenlijk vorm aan spoor 2a. In dit spoor is 
het de bedoeling dat burgers een testbewijs kunnen krijgen, waarmee ze tijdelijk 
toegang kunnen krijgen tot bijvoorbeeld evenementen en activiteiten in economie, 
cultuur en sport. Hiertoe zijn vanaf op 9 april 2021 de eerste pilots georganiseerd 
om te onderzoeken hoe het toegangstesten veilig en grootschalig ingezet kan 
worden waarbij het testbewijs als instrument kan worden gebruikt in de 
bestrijding van de epidemie bij het heropenen van de samenleving. We 
onderzoeken, in nauw overleg met de betrokken sectoren en veiligheidsregio’s, op 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

in het minst vanwege de epidemiologische situatie op dit moment. Bij het 
vaststellen van de pilots is nadrukkelijk gekeken naar sectorale en geografische 
Kenmerk
spreiding. Alle bezoekers dienen zich aan de basismaatregelen te houden, 
2344542-1006170-PDC19
waaronder het houden van 1,5 meter afstand. Sectoren hebben daarnaast een 
eigen protocol voor veilig en verantwoord bezoek en zijn in staat om de 
betreffende activiteit veilig te organiseren. Er wordt gewerkt binnen een 
gecontroleerde setting waaronder het instellen van tijdslots en/of placering, 
triage, gebruik van mondkapjes, etc. Verder worden testen zoveel als mogelijk 
binnen 24 uur voor start van de activiteit afgenomen. Bij een positieve testuitslag 
moeten mensen direct in quarantaine en worden zij doorverwezen naar de GGD 
voor verdere instructies. Voor de naleving van de maatregelen is in de 
communicatie nadrukkelijk aandacht voor. 
 
Hoewel de epidemiologische situatie nu nog zeer precair is, vindt het kabinet het 
verantwoord deze pilots uit te voeren. De combinatie van de schaal van de 
activiteiten, de beperkte totale omvang, het vooraf testen en de strikte 
handhaving van alle basisregels maken dat we dit verantwoord kunnen doen. Juist 
om voorbereid te zijn als het wel mogelijk is om op grotere schaal toegangstesten 
e
in te zetten. In lijn met het 108 advies van het OMT wordt in het onderzoek 
gemonitord en worden de uitkomsten meegenomen in de toegangstesten vanaf 
mei.  
 
De eerste pilots testen voor toegang zijn op 9 april van start gegaan. De 
ervaringen van de deelnemers, organisatoren en andere betrokkenen zijn 
overwegend positief. Veel mensen waarderen de mogelijkheid om er weer deel te 
nemen aan activiteiten en voelen zich veilig bij de betreffende evenementen. Aan 
de andere kant zijn er ook negatieve reacties binnengekomen bij de deelnemende 
pilots, van bijvoorbeeld burgers die bang zijn dat ze zonder testbewijs straks 
nergens meer naartoe mogen. Ik wil hierbij nogmaals benadrukken dat deze pilots 
geenszins bedoeld zijn als een eerste stap naar verplicht testen. Het doel van de 
inzet van toegangstesten is de samenleving eerder te openen en maatregelen te 
versoepelen. Er zullen altijd alternatieven beschikbaar zijn voor mensen die zich 
niet willen laten testen. Daar kom ik bij de behandeling van het wetsvoorstel 
‘Tijdelijke wet testbewijzen COVID-19’ ook op terug. Bij de organisatie van de 
eerste pilots is een aantal aandachtspunten gesignaleerd, met betrekking tot de 
beschikbare testcapaciteit, de beroutering en het gebruik van de CoronaCheck 
apps. Deze aandachtspunten worden meegenomen bij de verdere organisatie van 
de pilots. Bij het bekendmaken van de activiteiten die geselecteerd waren voor de 
uitvoering van pilots bleek dat een klein aantal organisatoren niet op de hoogte 
waren van de definitieve samenstelling van de geselecteerde pilots. De vaste 
commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft naar aanleiding van het 
bericht ‘Van pretpark tot zwembad: locaties overvallen door proefevenementen’ 
21
van RTL Nieuws op 8 april 2021 om een reactie verzocht. De selectie van pilots is 
tot stand gekomen na overleg tussen de betrokken ministeries en de verschillende 
brancheorganisaties. Een aantal pilots zijn per abuis opgenomen op de definitieve 
lijst zonder bevestiging. Dit heeft deze betreffende organisatoren verrast, doordat 
zij hier niet van op de hoogte waren. Uiteraard betreurt het kabinet dat dit is 
22
gebeurd. Een overzicht van alle lopende en aankomende onderzoeken, pilots en 
 
21
 Van pretpark tot zwembad: locaties overvallen door proefevenementen (RTL Nieuws, 8 april 2021). 
22
 Commissie verzoek, 2021Z05657 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

Tijdens drie praktijktesten Fieldlab Evenementen in Biddinghuizen en in de Arena 
is de CoronaCheck voor het eerst getest. Bezoekers konden op vrijwillige basis 
Kenmerk
gebruik maken van de app. Binnen in de ArenA zijn 74 korte interviews 
2344542-1006170-PDC19
afgenomen met bezoekers. Op 1 persoon na kenden geïnterviewden CoronaCheck 
en 88% van de geïnterviewde bezoekers gaf aan CoronaCheck gebruikt te hebben 
bij de incheckprocedure. De redenen om CoronaCheck niet te gebruiken zijn veelal 
praktisch van aard. 
 
Verder is aan de geïnterviewde bezoekers gevraagd bij welke type evenementen 
CoronaCheck ingezet zou moeten worden. Zij gaven als spontane antwoorden: 
‘overal’ (37 keer genoemd), theater/bioscoop/musea (16), horeca (16), grote 
evenementen/festivals (11), sportscholen (11), winkels (5), bedrijfsleven (5), 
 
bruiloften/uitvaarten (4), en verjaardagen/bijeenkomsten thuis (4). Drie mensen
hebben aangegeven het gebruik van CoronaCheck, in een bredere 
maatschappelijke context, niet wenselijk te vinden. 
 
Op de website www.CoronaCheck.nl staat het volledige evaluatieprotocol. 
Daarnaast worden daar regelmatig onderzoeksresultaten gepubliceerd uit de 
doorlopende evaluatie. Hiermee voldoe ik aan de toezegging aan uw Kamer om de 
eerste resultaten omtrent de monitoring van de CoronaCheck app tijdens de 
praktijktesten Fieldlab Evenementen in Biddinghuizen te delen. 
 
Website en helpdesk 
Op 24 maart jl. is de website http://www.CoronaCheck.nl live gegaan. Hier staat 
algemene informatie over CoronaCheck, antwoorden op de meest gestelde vragen 
en de site geeft daarnaast inzicht in andere onderwerpen zoals de 
informatieveiligheid van de app.  
 
Er is daarnaast een helpdesk ingericht voor CoronaCheck. De 
helpdeskmedewerkers zijn getraind in de werking en veiligheid van CoronaCheck 
en zijn zeven dagen per week van 08.00 tot 20.00 uur telefonisch en per mail 
bereikbaar om alle vragen rondom het gebruik en de werking van CoronaCheck te 
beantwoorden. Deze helpdesk is flexibel op- en af te schalen.  
 
Tijdens de twee praktijktesten Fieldlab Evenementen in Biddinghuizen met in 
totaal 3000 bezoekers kwamen 62 vragen binnen bij de helpdesk. Het grootste 
gedeelte (29) van deze vragen ging over het downloaden van de app. Ten tijde 
van deze twee praktijktesten Fieldlab Evenementen was CoronaCheck nog niet via 
de appstore te downloaden. Bij de praktijktest in de Arena, waar 5000 bezoekers 
aanwezig waren, was dit wel het geval. Hier kreeg de helpdesk nog maar één 
vraag over het downloaden van de app. In totaal kreeg de helpdesk bij het 
evenement in de Arena 21 vragen.  
 
2b Testen gericht op veiliger werken  
Preventief testen van mensen zonder klachten en zonder bekende blootstelling 
kan vroegtijdig besmettingen helpen opsporen en uitbraaksituaties voorkomen. 
Bovendien kunnen werkgevers hun werknemers een veiligere werkomgeving 
bieden door preventief te testen. Thuiswerken is en blijft de norm. 
  
Het kabinet komt werkgevers waarvan werknemers door de aard van hun 
werkzaamheden geen enkele mogelijkheid hebben om thuis te werken én zich – 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

instrument om zicht te krijgen op de verspreiding van het coronavirus en de 
bestrijding daarvan. Daarom worden zelftesten breed in alle sectoren van het 
Kenmerk
onderwijs ingezet. 
2344542-1006170-PDC19
 
Voor het hoger onderwijs geldt de openstelling voor één dag per week per 
student, in aanvulling op de reeds bestaande uitzonderingen op thuisonderwijs, 
namelijk voor examens en tentamens, ondersteuning van kwetsbare studenten en 
praktijkonderwijs. In het middelbaar beroepsonderwijs geldt sinds 1 maart dat 
instellingen voor één dag in de week voor alle studenten fysiek onderwijs kunnen 
verzorgen, in aanvulling op de hiervoor genoemde uitzonderingen. 
 
Het hoger onderwijs kan – net als het mbo – op een veilige en verantwoorde 
manier open door alle maatregelen tegen COVID-19 te blijven handhaven, 
waaronder het blijven houden van de 1,5 meter afstand, het handen wassen, et 
cetera. Hiervoor is de inzet van zelftesten niet voorwaardelijk, en deze basisregels 
blijven daarbij ook van toepassing. 
 
Uit recente cijfers blijkt niet dat er veel clusters van besmettingen zijn in het mbo 
en ho. Wel is het zo dat mensen, zeker jongeren, vaak zelf geen last hebben van 
een besmetting en dit dan ook niet doorhebben, terwijl ze de besmetting 
ondertussen wel ongemerkt overdragen op anderen. Daarom kan de preventieve 
inzet van zelftesten een positief effect hebben op het epidemiologische beeld, 
omdat zo kan worden voorkomen dat het virus verder wordt verspreid. 
 
Het doen van een zelftest is op vrijwillige basis. Het kunnen overleggen van een 
negatief testresultaat is niet voorwaardelijk voor toegang tot de instelling of voor 
de deelname aan fysiek onderwijs. Van de instelling wordt dan ook niet verwacht 
dat zij daarop controleert. 
 
Distributie testen naar middelbaar- en hoger onderwijsinstellingen 
De overheid stelt de zelftesten voor studenten en medewerkers beschikbaar en 
bekostigt deze. Ook ten aanzien van de levering en distributie van de testen 
worden de instellingen zoveel als mogelijk gefaciliteerd en ondersteund. Het 
uitgangspunt hierbij is dat de tests op een laagdrempelige manier bij de studenten 
en medewerkers terecht komen, zonder dat dit de instellingen te zwaar belast. In 
de afgelopen periode is daarom hard gewerkt aan het opzetten van een goed 
werkend distributiesysteem, de verwachting is dat de distributie voor het 
middelbaar- en hoger onderwijs begin mei op gang zal komen. Daarbij blijven we 
afhankelijk van de leveringen van fabrikanten van zelftesten.   
 
Randvoorwaardelijk voor het creëren van deze setting is dat er zelftesten zijn die 
mensen zelf kunnen gebruiken. Per 4 maart jl. is het voor fabrikanten en 
leveranciers van antigeentesten mogelijk om een ontheffingsaanvraag in te 
dienen, waarmee de antigeentest tijdelijk op de Nederlandse markt als zelftest 
gebruikt kan worden. Het beschikbaar krijgen van zelftesten is wel afhankelijk van 
de daadwerkelijke productie en leveringen door fabrikanten, het verkrijgen van 
een CE-ontheffing en vervolgens de organisatie van de distributie en logistiek en 
beschikbaar stellen van de juiste instructie en communicatie voor gebruik van de 
zelftest.  
 
  
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

dit een onrechtmatige aankoop was, maar er wordt op dit moment wel een 
aanbesteding voorbereid zodat ook bij andere partijen aan wie een CE-ontheffing 
Kenmerk
wordt verleend, zelftesten door Dienst Testen ingekocht kunnen worden.  
2344542-1006170-PDC19
 
Herijking inkoopstrategie 
Met de ontwikkelingen van het op de markt komen van zelftesten zijn door de 
Dienst Testen orders geplaatst, onder voorbehoud van ingediende aanvraag voor 
verkrijging van de CE-ontheffing, voor ruim 50 miljoen zelftesten tot de zomer van 
2021. Indien is besloten dat een ontheffing niet wordt verstrekt, is het ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport gerechtigd de opdracht voor de aantallen 
welke nog niet voor het ministerie zijn geproduceerd in te trekken. Deze zelftesten 
zullen voornamelijk worden ingezet in het onderwijs. Andere instellingen en 
bedrijven dienen zelftesten stel aan te kopen. 
 
Labcontracten 
Eerder heb ik de Dienst Testen opdracht gegeven om overeenkomsten te sluiten  
met hoogvolume laboratoria voor de analysecapaciteit van de PCR-testen en met 
Medische Microlaboratoria (MML’s) m.b.t. pooling. Daarnaast is in december 2020 
besloten, dat Dienst Testen de afspraken van regionale GGD’en met MML’s in het 
kader van PCR-testen overneemt per 1 januari 2021. De schriftelijke vastlegging 
van de overeenkomsten hiertoe worden nu voorbereid en zullen met 
terugwerkende kracht ingaan per 1 januari 2021. Ook de MML’s met 
poolingcontract zullen daarbij deze overeenkomst ontvangen voor de enkelvoudige 
PCR-testen (tenzij prevalentie voldoende gedaald is om te kunnen poolen). 
 
Voor de analysecapaciteit van de PCR-testen lopen de overeenkomsten - met de 
meeste hoogvolume laboratoria en de MML’s -af in de periode april – mei 2021. 
Momenteel wordt een Europese aanbesteding voorbereid door de Dienst 
Testen, om hiermee ook toe te werken naar een duurzaam testlandschap. De 
gunning aan laboratoria vindt medio juli 2021 plaats. Gelet op dit tijdspad en de 
blijvende behoefte voor PCR-diagnostiek heb ik de Dienst Testen opdracht 
gegeven de overeenkomsten met partijen te verlengen voor de 
overbruggingsperiode april- juli 2021 (i.i.g. tot 15 juli 2021). Deze verlenging is 
onder gelijkblijvende condities, met uitzondering van de lagere prijs en de lagere 
garantstelling voor volumes. 
 
Governance Test- en Traceerketen 
LCT 
In de LCT is positief geoordeeld over een studie naar de continue 
kwaliteitsevaluatie van de antigeentesten. Door de veranderende SARS-CoV-2 
viruseigenschappen, veranderingen in de karakteristieken van de geteste 
populatie (zoals bv meer asymptomatische mensen met eerder doorgemaakte 
infecties) en variatie in afname (swabs) van lichaamsmateriaal, lijken de 
antigeentesten een andere accuratesse te vertonen. Derhalve is er gepleit voor 
het opstellen van een doorlopende kwaliteitsevaluatie van de drie in Nederland 
gebruikte sneltesten, waarin expliciet aandacht wordt besteed aan deze 
variërende aspecten. Er is besloten een kwaliteitsvalidatie uit te laten voeren om 
de kwaliteit van de testketen te waarborgen. Op korte termijn wordt de benodigde 
studie op gezet. 
  
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

dag 10 of ongeveer 6.400 volledig BCO zonder monitorgesprekken. Op dit 
moment voeren 11 GGD’en volledig BCO uit of volledig BCO zonder 
Kenmerk
monitorgesprekken op dag 5 en dag 10, 6 GGD’en doen risico gestuurd BCO 
2344542-1006170-PDC19
waarbij hoog risico indexen worden opgevolgd met volledig BCO en 8 GGD’en 
doen risicogestuurd BCO waarbij intensieve indexgesprekken plaatsvinden. Ook 
wordt er, zoals ik u in mijn vorige brief meldde, voortdurend gewerkt aan het 
efficiënter uitvoeren van het BCO, onder andere door digitale ondersteuning. In de 
Roadmap van de GGD GHOR voor het tweede kwartaal wordt hier aandacht aan 
besteed.  
 
Feiten en Cijfers over Testen en Traceren 
Tabel 1. Feiten en cijfers Testen en Traceren week 12-14 
Indicator Week 12 Week 13 Week 14 
Omvang 
Totaal aantal 603.099 totaal per week 548.331 totaal per week 536.417 totaal per week 
afgenomen    
COVID-19 testen 86.157 gemiddeld per 78.333 gemiddeld per dag 76.631 gemiddeld per 
(GGD-testlocaties dag dag 
en klinische 
1
testen) * 
Totaal aantal 550.830 testen per week 497.329 testen per week 489.412 testen per week 
afgenomen 78.690 gemiddeld per 71.047 gemiddeld per dag 69.916 gemiddeld per 
COVID-19 testen dag dag 
alleen bij de GGD 
1 
testlocaties
Percentage 16,2% 17,1% 17,2% 
sneltesten van het 
totaal aantal 
afgenomen testen 
1 
bij de GGD
Het aantal 51.866 meldingen bij het 48.186 meldingen bij het 51.240 meldingen bij het 
meldingen RIVM RIVM RIVM 
positieven en 46.575 positieven uit de 44.042 positieven uit de 47.148 positieven uit de 
percentage GGD-testlocaties GGD-testlocaties GGD-testlocaties 
positieve 8,5% positieven in GGD- 8,9% positieven in GGD- 9,6% positieven in GGD-
2 
testresultaten testlocaties testlocaties testlocaties 
Aantal en 93,8% van de 93,4% van de 90,2% van de 
percentage contactinventarisaties contactinventarisaties contactinventarisaties 
opgestarte en i.k.v.h. BCO is i.k.v.h. BCO is uitgevoerd, i.k.v.h. BCO is 
2 
afgeronde BCO uitgevoerd, 48.204 in 45.137 in totaal. Dit loopt uitgevoerd, 44.611 in 
totaal. Dit loopt op op gedurende de weken totaal. Dit loopt op 
gedurende de weken die die volgen i.v.m. duur van gedurende de weken die 
volgen i.v.m. duur van het BCO. volgen i.v.m. duur van 
het BCO. het BCO. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

de vervanging van HPZone voor de reguliere infectieziektebestrijding. Inmiddels 
heeft GGD GHOR Nederland gemeld dat de Directeuren Publieke Gezondheid 
Kenmerk
(DPG’en) van de GGD’en op 1 april jl. gezamenlijk de keuze hebben gemaakt voor 
2344542-1006170-PDC19
een vervangende ICT-voorziening genaamd ‘GGD Contact’.  
  
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

30
Google en Apple de app kunnen gebruiken’. Ik onderzoek daartoe of een 
implementatie die ogenschijnlijk in Duitsland bestaat open source is en ook in 
Kenmerk
Nederland kan worden toegepast.  
2344542-1006170-PDC19
 
31
Adviesvraag Gezondheidsraad criteria gezondheidsapps  
Zoals aan de Eerste Kamer toegezegd, is de Gezondheidsraad gevraagd om een 
kader met criteria te ontwikkelen voor het gebruik van gezondheidsapps voor 
screeningsdoeleinden. De commissie die hierop toe gaat zien is inmiddels 
samengesteld en er hebben drie vergaderingen plaatsgevonden. De formulering 
van de adviesvraag is, mede na voorlegging aan Senator Bredenoord (D66), door 
de commissie aangescherpt tot het ontwikkelen van criteria voor gezondheidsapps 
voor screening die door de overheid worden ontwikkeld of ingezet. De 
Gezondheidsraad verwacht voor juli 2021 het advies gereed te hebben om met de 
Eerste Kamer te delen. 
 
32
Lessons learned ontwikkeling CoronaMelder 
Tijdens het debat op 2 september jl. heeft de minister van VWS de Kamer 
toegezegd om staatssecretaris Knops te vragen de ontwikkeling van CoronaMelder 
app te evalueren en de lessen te trekken om de omgang van de overheid met ICT 
33
te verbeteren. Afgelopen oktober is een opdrachtverzoek aan Adviescollege ICT-
34
toetsing gedaan om de CoronaMelder app te evalueren. De evaluatie van het 
ontwikkeltraject is op 4 maart jl. van start gegaan en verloopt momenteel volgens 
planning. Het Adviescollege ICT-toetsing verwacht voor het einde van de zomer 
hierover te kunnen rapporteren. 
 
Doorlopende evaluatie 
Zoals toegezegd aan het lid Otten geef ik u hierbij een laatste stand van zaken 
35
met betrekking tot de doorlopende evaluatie van CoronaMelder. Op 12 april 2021 
hebben al ruim 4,7 miljoen (4.757.678) mensen CoronaMelder gedownload. Dit 
betreft ongeveer 27,5% van de Nederlandse bevolking. Inmiddels hebben tot en 
met 12 april ook 147.000 mensen, samen met de GGD, een melding van 
besmetting gedaan waarmee zij andere mensen hebben gewaarschuwd dat zij 
mogelijk ook besmet zijn. Hiermee is met CoronaMelder in totaal een groep van 
12.045 besmette mensen gevonden. Door deze groep te waarschuwen zijn 
mogelijke ketens van besmettingen voorkomen. In totaal gaat het om 77% van de 
mensen die een coronatest hebben aangevraagd na een notificatie van 
CoronaMelder die nog niet benaderd waren vanuit het reguliere bron- en 
contactonderzoek. Het beeld dat CoronaMelder mensen sneller vindt aanvullend op 
het reguliere bron- en contactonderzoek, wordt hiermee wederom bevestigd. Voor 
de meeste recente terugkoppeling verwijs ik u naar mijn laatste stand van zaken 
36
kamerbrief als ook coronamelder.nl waar wekelijks de laatste cijfers worden 
gedeeld.  
 
 
30
 Motie-Gerkens (SP) c.s. over de doorontwikkeling van de CoronaMelder-app; 35 538, J 
31
 Toezegging T03014 
32
 Toezegging T03017 
33
 Debat op 2 september jl. over de Tijdelijke bepalingen in verband met de inzet van een 
notificatieapplicatie bij de bestrijding van de epidemie van COVID-19 en waarborgen ter voorkoming van 
misbruik daarvan (Tijdelijke wet notificatieapplicatie COVID-19 (35538). 
34
 Kamerstuk 26 643, nr. 716. 
35
 Toezegging T03126 
36
 Kamerstuk 25 295, nr. 1063. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

Cumulatief aantal gezette prikken per week
Kenmerk
2344542-1006170-PDC19
4.000.000
3.500.000
3.000.000
2.500.000
2.000.000
1.500.000
1.000.000
500.000
0
Cumulatief
 
Figuur 1. Cumulatief aantal gezette prikken per week 
 
In de instellingen voor langdurige zorg zijn ruim 550.000 prikken gezet. Dat is 
terug te zien in een enorme afname van het aantal besmettingen en de sterfte en 
daarmee zijn in de verpleeghuizen nu ook de eerste versoepelingen mogelijk. Dit 
bewijst dat het vaccineren zijn vruchten afwerpt.  
 
Thuiswonende ouderen, van de oudste leeftijdscategorieën krijgen inmiddels hun 
tweede prik, of hebben die gehad. In de totale groep mobiele thuiswonenden van 
90 jaar en ouder heeft 61% van de thuiswonende ouderen een volledige 
vaccinatie, oftewel twee vaccinaties gehad. Bij de groep 85-89 is dat 70% en bij 
de groep daar net onder 59%. Bij de groepen daaronder is het aantal tweede 
vaccinaties veel lager, omdat de vaccinaties daar ook pas later zijn gestart. In de 
39 
brief van 23 maart jl. gaf ik aan dat 75-79-jarigen werden uitgenodigd voor een 
vaccinatie.  
Inmiddels worden door de GGD ook de mensen van 70 jaar en ouder al 
gevaccineerd. De mensen uit de geboortejaren 1949, 1950 en 1951 zijn al 
uitgenodigd om (online) een vaccinatieafspraak te maken. Van deze mogelijkheid 
is ruim gebruik gemaakt. In totaal staan er op dit moment voor bijna 1,5 miljoen 
mensen afspraken gepland bij de GGD'en. 
 
Verwachtingen komende maanden 
Op basis van de tot en met 13 april geactualiseerde leveringsverwachtingen en 
gerealiseerde vaccinaties, is de verwachting dat eind week 26 (4 juli), 17,7 
miljoen prikken gezet zullen zijn. Dat betekent dat iedereen die dat wil begin juli 
zijn eerste prik moet kunnen hebben gehad. Dan zijn 7,4 miljoen mensen volledig 
gevaccineerd. Het aantal mensen dat dan een eerste vaccinatie heeft gehad (en 
afhankelijk van welk vaccin is gebruikt nog een tweede vaccinatie moet 
ontvangen) is dan naar verwachting ongeveer 5,2 miljoen. Dat betekent dat naar 
verwachting dan bijna 12,5 miljoen mensen volledig of gedeeltelijk zullen zijn 
 
39
 Kamerstuk 25 295 nr. 1063. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.
Week 1
Week 2
Week 3
Week 4
Week 5
Week 6
Week 7
Week 8
Week 9
Week 10
Week 11
Week 12
Week 13
Week 14

22 788.580 nnb nnb nnb 761.670 
23 788.580 nnb nnb nnb 761.670 
Kenmerk
24 789.750 nnb nnb nnb 761.670 
2344542-1006170-PDC19
25 (21/06) 789.750 nnb nnb nnb 761.670 
26 789.750 nnb nnb nnb 762.840 
* T/m week 2 is BionTech/Pfizer geleverd als 5 doses per flacon, daarna als 6 doses per 
flacon.  
De leveringen van BionTech/Pfizer krijgen steeds meer omvang en stabiliteit. De 
leveringen van AstraZeneca zijn echter nog altijd zeer onvoorspelbaar. Moderna 
ligt op schema, maar die stroom is kleiner. Maandag 12 april is de eerste levering 
van Janssen ontvangen. De leveringen in april zijn nog beperkt van omvang, maar 
de verwachting is vooralsnog dat ze de eerder aangegeven 55 miljoen voor de EU 
voor het tweede kwartaal van 2021, gaan halen door in april 3 miljoen doses te 
leveren, in mei 13 miljoen en in juni 39 miljoen. Nederland heeft recht op 5,65% 
hiervan. Ik volg met betrekking tot het Janssen-vaccin de berichtgeving van de 
medische instanties in de Verenigde Staten en van het EMA en het CBG.   
 
Tabel 3. Indicatief leveringsoverzicht per kwartaal (in miljoenen doses) 
 Dec 1Q 2021 2Q 2021 3Q 2021 4Q 2021 1Q 2022 Totaal 
 2020 
BionTech/ 
 
0,165 2,4 8 8,4 4,6 23,6 
Pfizer 
Moderna 0 
0,4 1,4 5 7,4 - 14,2 
AstraZeneca 0 
1,2 4,3 6,2 - - 11,7 
CureVac 0 
0 0 4 4 2,7 10,7 
Janssen 0 
0 3 6 2,3 - 11,3 
Sanofi 0 
0 0 0 5,85 5,85 11,7 
Totaal 0,165 
4 16,7 29,6 24,15 8,55 83,2 
 
De EU heeft recent het optionele deel van 100 miljoen doses, onder het tweede 
contract met BionTech/Pfizer gelicht. Deze vaccins worden geleverd vanaf het 
vierde kwartaal. 10 miljoen doses hiervan kunnen versneld geleverd worden in 
april. Hierop is een discussie ontstaan over de verdeling van de vaccins tussen de 
EU-lidstaten. De basis hiervoor is en was de pro rata verdeling naar 
inwoneraantal. Omdat in de afgelopen maanden veel lidstaten niet altijd hun pro 
rata-deel wilden afnemen, hebben andere lidstaten (waaronder Nederland) dit 
zogenaamde surplus afgenomen, ten einde de afgesproken volumes onder de 
contracten vol te maken. Voor Nederland was het van belang dat we de 
beschikking zouden hebben over een breed portfolio aan vaccins, juist omdat bij 
voorbaat onzeker was welke vaccins, wanneer beschikbaar zouden komen.  
 
Enkele lidstaten hebben deze weg echter niet willen volgen en hebben 
bijvoorbeeld vooral ingezet op AstraZeneca, onder andere omdat die vaccins het 
goedkoopst waren. Deze lidstaten komen nu in de problemen met hun aantallen 
beschikbare vaccins. Het voorstel van deze landen was daarom om de versnelde 
levering van deze 10 miljoen vaccins, te verdelen over een beperkt aantal 
lidstaten. Een grote groep landen, waaronder Nederland zouden dan hun vaccins 
onder dit contract pas in het vierde kwartaal ontvangen. Nederland en andere 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

Special Envoy vaccins 
42
Zoals in de brief van 23 maart aangegeven heb ik de aanbevelingen uit de 
Kenmerk
rapportage op donderdag 25 maart in aanwezigheid van de special envoy vaccins 
2344542-1006170-PDC19
besproken met VNO-NCW. Daarbij heb ik uitgesproken dat ik het aanbod van 
VNO-NCW om mee te werken aan het zoeken van oplossingen vanuit het 
Nederlandse bedrijfsleven zeer waardeer. Ik heb de special envoy vaccins mede 
daarom gevraagd in samenspraak met VNO-NCW een voorstel te doen op welke 
wijze we gezamenlijk de aanbevelingen het beste kunnen opvolgen.   
 
Ik heb van de special envoy vaccins een helder voorstel ontvangen. Zijn advies is 
om een kleine daadkrachtige taskforce in te stellen die op een gecoördineerde 
wijze vanuit de ministeries van VWS en Economische Zaken en Klimaat (EZK) op 
korte termijn invulling gaat geven aan de meeste van zijn aanbevelingen. In het 
voorstel zijn de activiteiten van de taskforce onderverdeeld in drie werksporen, te 
weten Verbinden, Voorkomen en Voorbereiden (de drie V’s): 
  Verbinden: Nederlands aanbod in contact brengen met (internationale) 
farmaceuten  
  Voorkomen: Tekorten in de supply chain ondervangen met oplossingen via 
het Nederlandse bedrijfsleven  
  Voorbereiden: Hoe Nederland bij een volgende pandemie beter voorbereid 
kan zijn  
 
De taskforce krijgt als belangrijkste taak om de snelheid van opvolging van de 
eerdere adviezen van de special envoy te behouden. De voorgestelde ‘trekkers’ 
van de drie werkstromen zullen worden vertegenwoordigd in de taskforce. Als 
trekkers van de werkstromen stelt de special envoy vaccins voor dat het 
werkspoor verbinden door de NFIA wordt getrokken, het werkspoor voorkomen 
door het bedrijfsleven (of anders via VNO-NCW) en voorbereiden door 
Health~Holland. In de bijlage is het volledige voorstel bijgevoegd.  
 
Reactie op voorstel  
Ik vind het belangrijk om snel aan de slag te gaan met de werkstromen Verbinden 
en Voorkomen. Hiermee zorgen we dat we de beschikbaarheid van vaccins goed 
blijven organiseren. 
Het gaat hierbij om de inventarisatie van knelpunten in de supply chain, de 
oplossingen die bedrijven kunnen bieden en het actief bij elkaar brengen van de 
productiecapaciteit (aanbod) in Nederland. Dit kan mogelijk door productie te 
intensiveren of te starten aansluitend op de verhoogde vraag door fabrikanten van 
vaccins. Deze twee werksporen zullen snel en pragmatisch opgepakt worden. Dit 
kan omdat door de sector en de eerdere inventarisatie van de special envoy 
vaccins, het overzicht van het Nederlandse veld van betrokken bedrijven 
beschikbaar is (onder andere de bedrijven die werkzame stof van vaccins 
produceren en/of de fill & finish van vaccins verzorgen).  
Dit betekent ook dat de overheid moet klaarstaan om geconstateerde (en 
onderbouwde) knelpunten te helpen oplossen, bijvoorbeeld door het inzetten van 
een investeringsgarantie of een andere vorm van overheidsondersteuning. Deze 
concrete vraagstukken kunnen al snel naar voren komen. De Taskforce 
inventariseert de eventuele vraagstukken en formuleert vervolgens een advies.  
 
 
42
 Kamerstuk 25 295, nr. 1063. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

In onderstaande figuren zijn de beschikbare en de totale voorraad per vaccin te 
zien. De lijnen in de grafiek van de vrije voorraad nemen af tot er een volgende 
Kenmerk
levering beschikbaar komt die onder de vaccinerende instanties wordt verspreid. 
2344542-1006170-PDC19
Deze levering komt enkele dagen eerder binnen en wordt dan eerst gecontroleerd 
voordat het vrijgegeven kan worden.   
 
 
Figuur 3. Beschikbare- en totale voorraad AstraZeneca t/m 13 april 
 
 
Figuur 4. Beschikbare- en totale voorraad BioNTech/Pfizer t/m 13 april 
 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

aangegeven speelt in mijn besluit ook mee dat andere vaccins beschikbaar zijn 
tegen COVID-19 die voor deze groep kunnen worden ingezet. 
Kenmerk
 
2344542-1006170-PDC19
Het advies van de Gezondheidsraad heeft geen impact op de volgorde die we 
hanteren in de vaccinatiestrategie. Wel geeft het aanleiding tot enkele 
aanpassingen, met name in de manier waarop de nu beschikbare vaccins worden 
ingezet en verdeeld. Hier ga ik later deze brief op in onder ‘Stappen en keuzes in 
de uitvoering’. 
Overigens heb ik over de inzet van het AstraZeneca-vaccin vorige week ook 
gesproken met mijn Europese collega’s, de Europese Commissie en het Europees 
Medicijn Agentschap (EMA) tijdens een informele videoconferentie. 
 
Publiekscommunicatie rond AstraZeneca 
De ontwikkelingen rond de inzet van het vaccin van AstraZeneca zorgen voor een 
grote behoefte aan informatie en communicatie met als doel de 
vaccinatiebereidheid op peil te houden en te werken aan het vertrouwen in het 
vaccin en de vaccinatieaanpak. Er spelen daarbij een aantal belangrijke vragen; 
Wie krijgt dit vaccin wel nog, en is dat veilig? Welk vaccin krijgen de groepen die 
nu niet meer worden gevaccineerd met AstraZeneca? Is dit vaccin nou wel of niet 
veilig? Hoe zit het met de tweede vaccinatie met AstraZeneca? En hoe wordt het 
pauzeren en weer opstarten in praktische zin (voor mij) geregeld? 
 
Na het opstarten van de vaccinatie met AstraZeneca na de eerste pauze is een 
aantal middelen gemaakt die bij moeten dragen aan het vertrouwen in het vaccin. 
Deze middelen zijn aangepast op de nieuwe situatie en opnieuw ingezet, 
bijvoorbeeld een online talkshow, filmpjes met uitleg van experts, een blog over 
het vaccin en veiligheid, en verschillende informatieve berichten op social media. 
Alle middelen worden gedeeld met zorgkoepels, gemeenten en veiligheidsregio’s 
en partnerorganisaties zoals het RIVM, GGDGHOR en anderen zodat zij deze ook 
kunnen inzetten en verspreiden. Informatie over het AstraZeneca-vaccin wordt 
uiteraard ook meegenomen in de lopende communicatie op bijvoorbeeld de 
website en de social-mediakanalen.  
 
COVID-19 vaccinatie voor kinderen 
De Gezondheidsraad heeft mij op 9 april jl. een advies toegestuurd met betrekking 
tot het vaccineren van kinderen. Dit advies is bij deze brief gevoegd. 
COVID-19 infecties komen in alle leeftijdsgroepen voor, ook bij kinderen. Bij de 
meeste kinderen is er sprake van milde symptomen. In totaal zijn er drie kinderen 
in Nederland overleden aan een COVID-19 infectie, allen met onderliggende 
aandoening. Op dit moment is alleen het Pfizer/BioNTech vaccin geregistreerd 
voor 16 jaar en ouder. Er wordt nog onderzoek gedaan naar de veiligheid van 
COVID-19 vaccins bij kinderen tussen de 12 en 18 jaar. Alleen het 
BioNTech/Pfizer-vaccin is geregistreerd vanaf 16 jaar.   
 
Op basis van het risico op een ernstig beloop en sterfte door een COVID-19 
infectie heeft de Gezondheidsraad geadviseerd om kinderen geboren in 2003, 
2004 en 2005 en qua risico in lijn met de voor volwassenen genoemde medische 
hoogrisicogroepen te vaccineren met het BioNTech/Pfizer vaccin. Het gaat om een 
van de volgende indicaties (gelijk aan de volwassenen hoogrisicogroepen):  
  Patiënten met hematologische maligniteit gediagnosticeerd in de laatste 5 
jaar; 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

De Gezondheidsraad heeft zich tweemaal eerder over deze vraag gebogen (op 14 
januari samen met het OMT en op 8 maart per briefadvies). Op 8 maart jl., werd 
Kenmerk
op basis van de toen beschikbare gegevens geadviseerd om de prikintervallen niet 
2344542-1006170-PDC19
verder te verlengen vanwege onzekerheid over de mate van bescherming. Op 12 
april jl. heb ik het huidige advies van de Gezondheidsraad ontvangen (zie bijlage). 
Anders dan in het advies van 8 maart jl., geeft de Gezondheidsraad in dit nieuwe 
advies in overweging, de nu gehanteerde intervallen tussen de eerste en tweede 
vaccinatie met het BioNTech/Pfizer vaccin en het vaccin van Moderna, tijdelijk te 
verlengen naar 12 weken.  
 
De Gezondheidsraad baseert zich hierbij op recent beschikbaar gekomen 
wetenschappelijke gegevens vanuit het Verenigd Koninkrijk, waaruit blijkt dat één 
dosis van het BioNTech/Pfizer vaccin tot minstens 7 weken na vaccinatie 
beschermt. Een tweede dosis blijft wel van belang voor optimale bescherming 
tegen het virus. Met deze studies als uitgangspunt heeft de Gezondheidsraad 
gekeken welk effect verder uitstellen van de tweede vaccinatie heeft op het aantal 
verwachte ziekenhuisopnames door COVID-19 in de periode april t/m augustus 
2021. Daarbij zijn modelberekeningen van het RIVM gebruikt. Voor de nieuwe 
berekeningen zijn nieuwe inzichten over vaccineffectiviteit na één dosis gebruikt, 
en is rekening gehouden met de stand en het beloop van de epidemie, de feitelijke 
leveringen van vaccins en de vaccinatievolgorde en –snelheid. Het gunstige effect 
op ziekenhuisopnames is als belangrijkste uitkomstmaat gebruikt. Op basis 
hiervan geeft de Gezondheidsraad aan dat het uitstellen van het interval een 
beperkt effect zal hebben op het aantal ziekenhuisopnames dat kan worden 
voorkomen. Het gaat naar schatting om 1-5 ziekenhuisopnames per dag. 
 
Volgens de modelberekeningen van het RIVM zal het eerste effect echter niet 
eerder dan vanaf eind mei optreden. De Gezondheidsraad benoemt dan ook dat 
het verder verlengen van het interval geen uitkomst zal kunnen bieden bij het 
voorkomen van ziekenhuisopnames in de komende twee maanden. Daarbij 
worden op dit moment vooral nog eerste doses vaccin toegediend. Wel geeft de 
Gezondheidsraad aan dat dit geringe effect kan opwegen tegen de onzekerheden, 
zoals met betrekking tot de beschermingsduur en het theoretische risico op 
selectie van nieuwe virusvarianten, die verlenging van het interval met zich 
meebrengen. Doorslaggevend in deze overweging is volgens de Gezondheidsraad 
de nieuwe beschikbare literatuur, de aangevulde modellering van het RIVM en het 
gegeven dat AstraZeneca niet meer onder de 60 jaar ingezet wordt. Eerder is niet 
gemodelleerd op impact van ziekenhuisopnames in Nederland.  
De Gezondheidsraad benadrukt dat tot slot dat het uitstellen van de tweede prik 
niet moet worden gedaan bij mensen uit de hoog-risicopatiëntgroepen en dat het 
interval tussen de eerste en tweede prik teruggebracht zou moeten worden naar 
de door de producent aanbevolen interval wanneer geen sprake meer is van 
schaarste.  
 
Reactie advies 
Ik dank de Gezondheidsraad voor het delen van deze overwegingen, die duidelijk 
maken hoe complex het is om op basis van de huidige stand van de wetenschap 
een eenduidig advies uit te brengen over het verdere verloop van deze 
vaccinatieoperatie. Ten opzichte van eerdere advisering wijst de Gezondheidsraad 
op de beschikbare literatuur, de aanvullende modellering van het RIVM en de 
beperkte inzet van AstraZeneca. Ik onderzoek de gevolgen van uitstel van de 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

de voorbereidingen voor de opschaling naar 1,5 miljoen prikken per week. Ik wil 
die opschaling, die we nodig hebben om iedereen in de zomermaanden 
Kenmerk
gevaccineerd te hebben, niet in gevaar brengen. Daarbij biedt het advies van de 
2344542-1006170-PDC19
Gezondheidsraad mij de mogelijkheid het interval tussen twee Moderna prikken te 
vergroten tot 6 weken, net als bij het BioNTech/Pfizer vaccin. Dat leidt tot een 
vereenvoudiging in de uitvoering, die de opschaling ondersteunt. 
 
Tot slot wordt het uitstellen van de tweede prik binnen afzienbare tijd ook minder 
aantrekkelijk.  
Want wie langer moet wachten op zijn tweede prik, moet ook langer wachten tot 
hij of zij volledig is beschermd. Zeker voor jonge, gezonde mensen, die pas aan 
het eind van de vaccinatieplanning zitten, is het uitstellen van een eerste prik dus 
niet aantrekkelijk. De Gezondheidsraad geeft in overweging het interval tussen 
vaccinaties, op het moment dat de schaarste aan vaccins voorbij is, weer in te 
korten. Die suggestie wil ik overwegen met oog op versnelling van het eind van de 
vaccinatieoperatie zodat iedereen die dat wil zo snel volledig beschermd is. 
 
We moeten de geringe voordelen van het uitstellen van de tweede prik dus 
opwegen tegen de nadelen die het heeft voor de planning van de 
vaccinatieoperatie, de vaccinatiebereidheid en de volledige bescherming. Hier kom 
ik zo snel mogelijk op terug. 
 
Lopende adviesaanvragen Gezondheidsraad 
In mijn adviesaanvraag van 2 maart 2021 staan nog enkele vragen die van belang 
kunnen zijn voor de vaccinatiestrategie. Dit betreft de mogelijkheid van het 
combineren van twee verschillende vaccins binnen een vaccinatieschema, de 
beschermingsduur van de beschikbare vaccins en de verwachting over het effect 
van vaccinatie op de transmissie van COVID-19 ook in de internationale context. 
De Gezondheidsraad geeft aan deze adviezen waarschijnlijk eind april gereed te 
hebben.  
 
Stappen en keuzes in de uitvoering 
GGD’en, huisartsen, instellingen, mobiele teams van de huisartsenposten, mobiele 
teams van Thuisvaccinatie.nl en de ziekenhuizen zijn bij de vaccinatieoperatie 
betrokken. De GGD’en werken nu met ruim 100 priklocaties en dit groeit in mei 
naar circa 150 locaties. Op 12 april jl. is de eerste levering van het Janssen vaccin 
binnen gekomen. Dit in Nederland ontwikkelde vaccin is een aanvulling op de 
huidige beschikbare vaccines. Omdat van dit vaccin één dosis voldoende is zijn 
mensen eerder beschermd. Met het RIVM is bezien hoe we de eerste levering 
Janssen ook zo snel mogelijk kunnen uitrijden om te benutten voor de 
vaccinatieoperatie. Ik volg alle ontwikkelingen omtrent het vaccin van Janssen op 
de voet. Het EMA en het CBG kijken goed naar de gevallen die gemeld zijn in de 
Verenigde Staten. Dat is belangrijk omdat de veiligheid altijd voorop moet staan. 
Johnson & Johnson heeft aangeven de leveringen aan Europe voorlopig uit te 
stellen. Welke implicaties dat zal hebben voor de inzet van het Janssen-vaccin 
moet nader bezien worden. 
 
  
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

afspraak te maken voor een vaccinatie de komende weken. Deze afspraken 
kunnen dan ingepland worden bij de GGD en bij Thuisvaccinatie.nl. 
Kenmerk
 
2344542-1006170-PDC19
Medewerkers langdurige zorg 
Van de medewerkers in de gehandicaptenzorg, wijkverpleging, Wmo-
ondersteuning (huishoudelijke hulp, maaltijdondersteuning, dagbesteding 
dementerende ouderen), gehandicaptenzorg en de PGB-zorgverleners heeft een 
deel al een eerste vaccinatie gehad. Voor hun tweede vaccinatie kunnen zij, zoals 
door de Gezondheidsraad geadviseerd, het AstraZeneca-vaccin krijgen. De groep 
die nog geen eerste vaccinatie heeft gehad en van wie de afspraak is afgezegd, zal 
het BioNTech/Pfizer-vaccin worden aangeboden. Zij zullen vanaf komend weekend 
benaderd worden door de GGD. Zij kunnen dan een nieuwe afspraak maken voor 
een van de komende weken. De groep medewerkers tussen 60-65 krijgt het 
vaccin van AstraZeneca. De vaccinatie van deze groep wordt vervolgd bij de 
GGD’en. 
 
Intramurale GGZ 
In de intramurale GGZ worden de circa 65.000 cliënten en medewerkers 
gevaccineerd via de werkgever of zorgverlener. Een deel van deze groep is 
inmiddels één keer gevaccineerd met het AstraZeneca-vaccin en zal ook voor de 
tweede vaccinatie het AstraZeneca vaccin aangeboden krijgen. 
Voor de nog niet gevaccineerde cliënten en medewerkers onder 65 jaar is het 
Janssen-vaccin beoogd. Hiervoor zijn vanaf deze week 35.000 vaccins 
beschikbaar.  
 
Ziekenhuispersoneel met direct patiëntencontact 
Op 10 april jl. hebben de minister van Medische Zorg en Sport en ik besloten dat 
ziekenhuispersoneel dat in direct contact staat met patiënten versneld in 
aanmerking moet komen voor vaccinatie. Door de toenemende druk op de 
ziekenhuizen als gevolg van de derde golf kunnen de ziekenhuizen zich geen uitval 
door ziekte meer veroorloven. De komende weken zijn cruciaal. 
Voor een deel was het ziekenhuispersoneel al in aanmerking gekomen voor 
versnelde vaccinatie. Begin dit jaar zijn zo’n 40.000 medewerkers in de directe 
COVID-zorg gevaccineerd. Twee weken geleden kwamen opnieuw 40.000 
medewerkers uit de acute zorg in aanmerking voor vaccinatie met het 
AstraZeneca-vaccin. Een deel van deze groep is nu nog niet gevaccineerd. De 
vaccinatie van deze nog niet gevaccineerde medewerkers die ouder zijn dan 60 
jaar zal worden vervolgd met het AstraZeneca-vaccin. Voor de anderen die nog 
geen vaccin hebben gehad, is de planning dat de ziekenhuizen deze week 35.000 
Janssen-vaccins ontvangen. Van het al in de ziekenhuizen aanwezige 
AstraZeneca-vaccin kan een bredere groep medewerkers van 60 jaar en ouder 
worden gevaccineerd.  
Het streven is om de komende weken het andere medische personeel met direct 
patiëntencontact met aanvullende leveringen aan vaccins in de ziekenhuizen te 
prikken. Ongeveer de helft van de aankomende levering van het Janssen-vaccin is 
voor de zorgmedewerkers in de ziekenhuizen. In totaal zijn nu 115.000 vaccins 
beschikbaar gesteld voor deze groep.  
  
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

zijn getest, adviseert de Gezondheidsraad op dit moment een regulier 
vaccinatieschema van twee doses.  
Kenmerk
 
2344542-1006170-PDC19
47
In de voortgangsbrief van 23 maart jl., heb ik aangegeven dat het advies zo 
spoedig mogelijk in de praktijk moet worden doorgevoerd. De partijen hebben dit 
als volgt uitgewerkt. 
Sinds 2 april kunnen mensen bij het inplannen van de afspraak telefonisch 
aangeven dat zij minder dan zes maanden geleden een –met coronatest 
bevestigde- COVID-19 infectie hebben doorgemaakt en dat voor hen één 
vaccinatie volstaat. Vanaf 8 april jl. is dit ook digitaal mogelijk. Mensen zijn niet 
verplicht om een via GGD, huisarts of ziekenhuis verkregen positieve testuitslag te 
overleggen. Afspraken die al gepland waren voor de tweede prik blijven in principe 
staan. Indien de genodigde vanwege een recentelijk doorgemaakte COVID-19 
infectie geen tweede afspraak meer wenst, dient de afspraak tijdig te worden 
afgezegd. Beschikbare vaccins kunnen dan voor andere mensen worden ingezet. 
Wanneer iemand denkt in de afgelopen zes maanden COVID-19 te hebben 
doorgemaakt, maar niet getest is, dan is voorlopig het advies om toch tweemaal 
te vaccineren.  
 
Surplus vaccins 
Door middel van een zorgvuldige planning van de gereed te maken vaccins zorgen 
de GGD’en er op de verschillende locaties elke dag voor dat slechts een minimale 
hoeveelheid vaccin overblijft. Dankzij deze planning, afstemming tussen de 
verschillende vaccinatielocaties en toetsing aan de aantallen nog te vaccineren 
mensen in het laatste uur op de dag resteert gewoonlijk slechts een enkel vaccin 
per locatie per dag (zogenoemde surplus). 
 
Ik vind het van belang dat deze surplus zo optimaal mogelijk wordt ingezet. Dat 
gebeurt door toepassing binnen de op dat moment uitgenodigde doelgroepen. Ook 
wordt het surplus ingezet voor de vaccinatiemedewerkers van de GGD’en. Deze 
groep mag uit de reguliere voorraad gevaccineerd worden. Dat gebeurt in praktijk 
echter alleen uit het surplus om de voorraad zoveel mogelijk te gebruiken voor de 
beoogde doelgroepen. Op deze wijze minimaliseren GGD’en het einde dagsurplus. 
Wanneer naast de inzet voor deze groepen nog sprake is van surplus kan deze 
ingezet worden voor nader gedefinieerde doelgroepen, zoals bijvoorbeeld 
ziekenhuispersoneel, GGD-teststraat medewerkers. Hiertoe maken de GGD’en 
regionaal afspraken. Zij gaan binnen de gegeven kaders verantwoord en 
zorgvuldig om met het toepassen van het surplus. Dit vraagt enige flexibiliteit en 
handelingsruimte omdat het telkens om zeer kleine hoeveelheden gaat en 
logistiek juist veel vraagt van zowel de betreffende GGD als de voor surplus 
uitgenodigde persoon. De uitgenodigde heeft ook geen 100% zekerheid dat de 
surplusvaccinatie op de betreffende uiteindelijk toegediend kan worden en er 
bestaat dus ook geen recht op surplus voor personen of specifieke doelgroepen.  
 
Ook bij de huisartsen kan sprake zijn surplus. Huisartsen zijn bezig met de 
vaccinatie van de groep 60-64 jarigen. Zij kunnen het surplus gebruiken om ook 
mensen van 65 en 66 jaar te prikken. 
  
 
47
 Tweede Kamer 2020-2021, Kamerstuk 25 295, nr. 1063. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

Kenmerk
2344542-1006170-PDC19
 
Figuur 6. Aantal gemaakte afspraken per dag voor de eerste vaccinatie 
 
Registraties 
 
Aanpassingen in de rapportages 
In de rapportage is een aantal correcties doorgevoerd. In de praktijk blijkt volgens 
het RIVM dat er minder dan 5% spillage is en 1% spillage een passender aanname 
is. Het berekend aantal gezette prikken en de berekening van beschikbare vaccins 
zijn retrospectief op dit punt aangepast. Ten tweede hanteert het RIVM een 
aangepaste rekenmethode voor de vaccins AstraZeneca en Moderna. Eerder werd 
aangenomen dat dit vaccin in 10 werkdagen, dus niet in het weekend, na uitrijden 
werden geprikt. Echter blijkt dat in het weekend wel wordt geprikt en is deze 
rekenmethode aangepast naar de aanname dat de uitgereden vaccins worden 
geprikt in 14 dagen. Daarnaast hadden we te maken met de AstraZeneca-
prikpauze voor mensen jonger dan 60 jaar, van 2 tot en met 8 april. Omdat het 
tijdens de prikpauze onzeker was hoeveel prikken er werden gezet met dit vaccin, 
werden in de dagrapportages op het Cornonadashboard de AstraZeneca-prikken 
tijdelijk op nul gezet van 2 tot en met 12 april. Over de mate waarin bij mensen 
boven de 60 jaar met het AstraZeneca-vaccin is doorgeprikt bij de huisartsen 
gedurende de prikpauze, is overleg geweest de Landelijke Huisartsenvereniging. 
Op basis van dat gesprek is aangenomen dat dat de huisartsen weliswaar meer 
inspanningen hebben moeten verrichten om hun AstraZeneca-vaccins geprikt te 
krijgen door hogere dan normale afmeldingen, maar over het algemeen de 
voorraden AstraZeneca-vaccin in het overgrote deel van de gevallen wel hebben 
kunnen wegprikken zonder al te veel vetraging. Het RIVM heeft daarom besloten 
de rekenwijze voor het bepalen van het aantal AstraZeneca-prikken, op basis van 
uitgereden vaccins, toe te passen. Ik ben de huisartsen erkentelijk voor hun extra 
inspanningen om gedurende de prikpauze door te prikken met AstraZeneca in de 
60-pluspopulatie. 
  
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

AstraZeneca evenals een waarschuwing voor symptomen van de bijwerking. Tot 
nu toe heeft het Lareb hier acht meldingen van ontvangen. De klachten 
Kenmerk
ontstonden 7 tot 20 dagen na vaccinatie en het ging om vrouwen tussen de 23 en 
2344542-1006170-PDC19
65 jaar. Bijwerkingencentrum Lareb ontving ook verschillende meldingen van 
‘gewone’ trombose (bloedpropjes) en longembolieën na coronavaccinatie. 
Trombose en longembolie hebben diverse oorzaken en komen best vaak voor, bij 
ongeveer 1 op de 1.000 mensen per jaar. Lareb is bezig met het maken van een 
overzicht van alle meldingen van trombose en embolieën na de coronavaccinaties. 
Het Lareb benadrukt dat het aantal meldingen niet zegt hoe vaak het voor komt. 
Bijwerkingen worden niet altijd gemeld, en niet alles wat wordt gemeld is 
daadwerkelijk een bijwerking.  
 
Onderzoek naar meldingen 
Iedereen kan een bijwerking na een coronavaccinatie bij Lareb melden. Lareb 
verzamelt en analyseert alle meldingen van mogelijke bijwerkingen. Zo wordt 
meer informatie verkregen over de bijwerkingen die optreden en kunnen 
onbekende bijwerkingen worden opgespoord. Vanaf de laatste week van januari 
toont het Lareb op haar website de meldingen van bijwerkingen die het Lareb zijn 
binnengekomen. Het optreden van bijwerkingen na coronavaccinatie wordt ook 
gevolgd met een vragenlijstonderzoek. Met dit onderzoek krijgt Lareb inzicht in 
welke bijwerkingen optreden, hoe vaak ze optreden en wat het beloop is. 
 
Cliëntportaal  
Het cliëntportaal van het COVID-vaccinatie Informatie- en Monitoringsysteem 
(CIMS) van het RIVM, waarin burgers hun vaccinatiegegevens kunnen inzien, is op 
8 april jl. live gegaan. Deze gegevens zijn alleen opvraagbaar voor eigen gebruik 
en kunnen niet dienen als vaccinatiebewijs. Hierop ga ik in het onderstaande 
verder in. 
 
Vaccinatiestatus of -bewijzen 
51
In mijn brieven aan uw Kamer van 8 en 23 maart jl. ben ik ingegaan op het 
beleid ten aanzien van de vaccinatiestatus. Ik heb onder meer aangegeven dat ik 
de mogelijke inzet in internationaal verband mede in relatie tot de initiatieven van 
de Europese Commissie technisch zal voorbereiden en uw Kamer daarvan op de 
hoogte zal houden. Over daadwerkelijke inzet, ook in nationaal verband, moet 
naar de mening van het kabinet eerst aan enkele voorwaarden zijn voldaan. Deze 
heb ik in mijn eerdere brieven en debatten met uw Kamer al benoemd. Eerst is 
het belangrijk dat meer duidelijkheid is over transmissie van het virus na 
vaccineren en daarnaast is het van belang dat een aanzienlijk deel van de 
bevolking is gevaccineerd. Ten aanzien van de transmissie zijn inmiddels eerste 
(voorzichtige) onderzoeksresultaten bekend. Deze voorlopige resultaten schetsen 
een positief beeld. Het is duidelijk dat transmissie van het virus afneemt door 
vaccinatie, maar van steriele immuniteit lijkt geen sprake. Het huidige onderzoek 
in diverse landen is er op gericht om vast te stellen hoeveel die besmettelijkheid 
afneemt. Het RIVM volgt dit onderzoek. 
Op 2 maart jl. heb ik de Gezondheidsraad gevraagd mij te adviseren over het 
effect van vaccinatie op de transmissie van SARS-CoV-2 in Nederland en ook hoe 
dit moet worden beoordeeld in de internationale context waarin verspreiding kan 
blijven plaatsvinden. Dit advies wordt eind april verwacht. Tenslotte mag een 
 
51
 Kamerstuk 25 295, nr. 1032 en nr. 1063. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

CIMS of om welke reden dan ook niet geregistreerd staan in een van de 
bronsystemen, worden ook opties uitgewerkt. Hierover zal ik uw Kamer op een 
Kenmerk
later moment infomeren.   
2344542-1006170-PDC19
 
Tijdens het ontwikkelproces wordt nauw contact gehouden met partijen uit het 
veld die mogelijk met het DGC zullen moeten werken of er mee te maken krijgen 
bij het gebruik, zoals de zorgverleners, de vaccinatiezetters, de sociale partners 
en organisaties uit de vervoers- en reiswereld.  
De planning is erop gericht om in juni de CoronaCheck app gereed te hebben om 
ook de vaccinatiestatus mee op te vragen. Met de CoronaCheck kan iemand laten 
zien of iemand een recent negatieve testuitslag heeft of gevaccineerd is. Hiermee 
wordt een (in)directe vaccinatieplicht voorkomen, doordat geen onderscheid wordt 
gemaakt tussen de twee opties.  
De vaccinatiestatus van een persoon is een waardevol instrument om de 
samenleving op een gecontroleerde en verantwoorde manier weer open te kunnen 
stellen. Echter, zoals hierboven beschreven is de daadwerkelijke inzet van de 
vaccinatiestatus in Nederland afhankelijk van een aantal voorwaarden.  
 
13. Innovatieve behandelingen 
 
COVID Crisisvoorraad IC-geneesmiddelen 
55
Ik heb uw Kamer op 13 oktober 2020 geïnformeerd over mijn voornemen om 
een COVID-19 crisisvoorraad (CCV) geneesmiddelen voor gebruik op de IC aan te 
leggen. Zoals ik uw Kamer heb gemeld, is een subsidieregeling opgezet die 
ziekenhuizen in staat stelt deze voorraad aan te leggen. De aanleg van deze 
voorraad vindt plaats onder begeleiding van het Landelijk Coördinatiecentrum 
Geneesmiddelen (LCG). Inmiddels kan ik melden dat de opbouw van deze 
crisisvoorraad zo goed als voltooid is. Gezien de omstandigheden van de markt en 
de ziekenhuispraktijk, waaronder een grote vraag en een verhoogd gebruik van 
IC-middelen, is er sprake geweest van een stapsgewijze maar gestage opbouw 
van de CCV, waarbij het is gelukt om voor elk van de betreffende geneesmiddelen 
een ruime reserve op te bouwen. De opbouw van deze crisisvoorraad voor COVID-
19 geneesmiddelen, waarmee vijf maanden regulier gebruik én drie maanden 
COVID-19 piekgebruik van IC medicatie opgevangen kan worden, is zo goed als 
gereed.  
 
Zorgen dat de zorg het aan kan  
 
14. Zorg voor patiënten in de keten 
 
Met een groeiend aantal COVID-patiënten dat moet worden opgenomen in de 
ziekenhuizen, loopt ook de druk voor de zorgprofessionals in deze derde golf weer 
flink op. Zij zetten zich momenteel schrap om een verdere toename van patiënten 
in de komende weken op te kunnen vangen en tegelijkertijd ook de zorg aan non-
COVID-patiënten te blijven verlenen. Zo werkt men in de zorg ook in deze zware 
tijden continu samen aan goede, veilige en toegankelijke zorg in de gehele 
zorgketen. 
 
55
 Kamerstuk 25 295, nr. 656. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

Ook vraagt NZa aandacht voor de minder urgente planbare zorg, die al sinds de 
start van de pandemie achterblijft bij de zorg die onder normale omstandigheden 
Kenmerk
in deze tijd naar verwachting wordt geleverd.  
2344542-1006170-PDC19
 
De IGJ signaleert (zie de brief van de IGJ in bijlage) knelpunten door de oplopende 
druk op de IC’s, onder meer vanwege de versnelde afschaling van kritiek planbare 
reguliere zorg en de beperkte mogelijkheden van overplaatsingen. Daarnaast 
constateert de IGJ dat de druk op zorgverleners steeds verder toeneemt, zowel 
qua werkbelasting (groter aantal patiënten met een zwaardere ziektelast) als ook 
qua psychologische belasting. Uit de contacten met de ziekenhuizen blijkt dat men 
daar, ondanks de oplopende druk, over het algemeen het gevoel heeft in control 
te zijn. Wel geven ziekenhuisbestuurders en zorgverleners richting de IGJ aan dat 
opschalen naar 1550 bedden zeer moeilijk is en dat opschalen naar 1700 vrijwel 
zeker niet haalbaar zal blijken. Dit heeft met name te maken met uitval van 
zorgverleners en beperkte mogelijkheden om zorgverleners meer en anders in te 
zetten. De IGJ heeft frequent contact met alle ziekenhuizen en overlegt dagelijks 
met het LCPS en daarnaast ook regelmatig met onder meer de voorzitter van het 
Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) en het bestuur van de Nederlandse 
Vereniging voor Intensive Care (NVIC).  
 
Actueel beeld COVID-zorg in eerstelijnsverblijf  
De GGD GHOR houdt middels de Monitor Zorgcontinuïteit niet-ziekenhuiszorg elke 
week bij hoe het staat met de eerstelijnsverblijfbedden die beschikbaar zijn voor 
COVID-patiënten die niet naar het ziekenhuis hoeven, of die het ziekenhuis juist 
mogen verlaten, maar voor wie het niet mogelijk is om (direct) thuis te worden 
verzorgd.  
 
Op dit moment zijn er 1.102 eerstelijnsverblijf bedden, waarvan er 498 bedden 
bezet zijn (cijfers 9 april 2021). Ten opzichte van vorige week is dit een daling in 
het aantal beschikbare bedden (-51) maar ook een daling in het aantal bezette 
bedden (-18). Alle 25 veiligheidsregio’s zijn in dit moment in staat om verder op 
te schalen. De komende week wordt er een stijging verwacht in het aantal bezette 
bedden (~547). In de lange termijn prognoses ligt de piek van deze golf qua 
COVID-bedbezetting, naar verwachting, ergens deze maand. In het ergste 
scenario zal deze piek uiterlijk begin mei liggen.  
 
Stand van zaken reguliere zorg 
In maart is hard gewerkt om de reguliere zorg op het normale niveau te brengen 
en te houden. Zo is het aantal verwijzingen naar medisch specialisten in de 
afgelopen maand sterk toegenomen en ligt nu zelfs boven het niveau van 2019, 
57
net als bij de start van 2021. Daarentegen waren delen van de niet-kritieke 
planbare zorg nog steeds afgeschaald en behandelingen uitgesteld om capacitaire 
ruimte te creëren voor het opvangen van de voortdurende instroom van COVID-
patiënten. Deze afschaling van reguliere zorg loopt – zoals hierboven aangegeven 
– nu weer verder op.  
  
 
57
 NZa rapportage ‘Analyse van de gevolgen van de coronacrisis voor de reguliere ziekenhuiszorg’, 25 
maart 2021 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

Bewoners 
  Uit de cijfers van het RIVM (peildatum 12 april 2021) blijkt dat in de afgelopen 
Kenmerk
61
twee weken (week 13 en 14 ) ca. 305 bewoners positief getest zijn op 
2344542-1006170-PDC19
COVID-19. Het aantal nieuwe besmettingen en de sterfte is nadat de 
bewoners zijn gevaccineerd snel afgenomen. Uit het onderstaande figuur komt 
dit naar voren. Deze trend komt ook naar voren bij de cijfers van Verenso. 
  Het RIVM schat dat sinds het uitbreken van de crisis bij ca. 41.000 bewoners 
van verpleeghuizen een COVID-19-besmetting is bevestigd. Van dit aantal zijn 
ruim 8.470 mensen als overleden gemeld. Een groot deel van de mensen die 
besmet zijn, herstelt gelukkig, mede door de goede verzorging die zij 
ontvangen. 
  In week 14 zijn 14 bewoners overleden bij wie COVID-19 is vastgesteld. In de 
twee weken daarvoor was dit aantal nog wat hoger, namelijk 31 (week 12) en 
17 (week 13). 
 
In onderstaande figuur is de ontwikkeling van het aantal nieuwe besmettingen en 
sterfte vanaf 1 juli 2020 weergegeven.  
 
Figuur 7. Cijfers COVID-19-verpleeghuiszorg 
Locaties 
  Wekelijks raken nog nieuwe locaties besmet. Het gaat in totaal om 81 locaties 
in de afgelopen twee weken (41 in week 13 en 40 in week 14).  
  Op een aantal locaties waar sprake was van een besmetting, zijn in de 
afgelopen 28 dagen geen nieuwe besmettingen vastgesteld. Het gaat in totaal 
om 117 locaties in de afgelopen twee weken (58 in week 13 en 59 in week 
14).  
  De laatste weken is het aantal locaties waar de besmetting ten einde is hoger 
dan het aantal nieuwe locaties met een besmetting, zodat per saldo het aantal 
locaties met één of meer besmettingen afneemt. Het RIVM schat dat op 10 
april 2021 bij 173 verpleeghuislocaties sprake was van een vastgestelde 
 
61
 In deze paragraaf is met de RIVM-gegevens gerekend met weektotalen van zondag tot en met 
zaterdag. Week 7 is van 14 tot en met 20 februari. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

In het onderstaande figuur is deze ontwikkeling weergegeven vanaf 1 juli 2021.  
Kenmerk
2344542-1006170-PDC19
Figuur 9. Cijfers COVID-19 ouderen thuis (70 plus)
 
Geleverde zorg aan Wet langdurige zorg (Wlz)-cliënten - aantal opgenomen 
cliënten  
De laatste weken zien we een geleidelijke herbezetting van lege 
verpleeghuisplekken. Op 28 maart jl. was sprake van circa. 2.800 plaatsen 
leegstand. Het aantal opgenomen cliënten neemt weer toe doordat de sterfte in de 
verpleeghuizen als gevolg van het vaccineren flink is afgenomen. De sterfte in de 
Wlz is volgens het CBS nu lager dan op grond van de gebruikelijke sterfte rond 
62
deze tijd van het jaar verwacht kan worden. 
Na de eerste golf is het aantal opgenomen cliënten in instellingen voor 
ouderenzorg met circa 5.000 gedaald. Dat is een afname van 4% ten opzichte van 
de 127.000 opgenomen personen voor de eerste golf. In de zomermaanden is de 
leegstand afgenomen door herbezetting. Tijdens de tweede golf nam de leegstand 
weer toe door hogere sterfte in de verpleeghuizen als gevolg van COVID-19. De 
ontwikkeling is te volgen dankzij de weekcijfers over het aantal Wlz-cliënten naar 
63
leveringsvorm, die het CBS op mijn verzoek publiceert. 
 
62
 Zie: Gezondheid in coronatijd (cbs.nl) 
63
 Het CBS publiceert wekelijks over het zorggebruik van Wlz-cliënten. Daarnaast publiceert het CBS 
wekelijks over de sterfte onder de Wlz-populatie. De tabellen zijn te vinden op: 
https://www.monitorlangdurigezorg.nl/publicaties. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

Kenmerk
2344542-1006170-PDC19
 
Figuur 11. Cijfers COVID-19 gehandicaptenzorg 
Locaties 
Het RIVM schat dat op 10 april bij 58 locaties voor gehandicaptenzorg sprake was 
van een vastgestelde COVID-19 besmetting. Dat is ongeveer 2,2% van het totaal 
aantal locaties. Het aantal besmette locaties schat het RIVM in op basis van het 
aantal locaties waar in de afgelopen 28 dagen sprake is geweest van ten minste 
één vastgestelde COVID-19 besmetting op basis van een positieve test. Het beeld 
is zichtbaar in onderstaande grafiek. 
De lijn in de figuur geeft op de linker y-as het totaal aantal locaties met een of 
meer vastgestelde besmettingen in de tijd weer. De staven boven de horizontale 
as geven (op de rechter y-as) het aantal nieuwe besmette locaties per week weer. 
De staven onder de horizontale as geven (op de rechter y-as) het aantal nieuwe 
besmettingsvrije locaties weer.  
In week 14 zijn zes nieuwe locaties besmet geraakt. Op ca. 25 locaties was de 
afgelopen 28 dagen geen nieuwe besmetting meer gemeld. Dit aantal was hoger 
dan het aantal nieuw besmette locaties. Per saldo is het aantal locaties met één of 
meer besmettingen in week 14 verder afgenomen. Vanaf januari is een flinke 
afname te zien van het aantal locaties met besmettingen. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

De cijfers zoals die gepresenteerd zijn in het ‘Dashboard Sociale Impact Corona’ 
worden besproken in diverse duidingssessies met experts uit gemeenten, 
Kenmerk
verschillende ministeries en landelijke kennisinstellingen. Hierbij wordt ingegaan 
2344542-1006170-PDC19
hoe we deze cijfers moeten interpreteren en wat het betekent voor de praktijk. 
VWS blijft nauw betrokken bij de opvolging van deze signalen.  
In mijn vorige brieven heb ik uw Kamer, middels de cijfers van telefonische 
hulplijnen zoals de Landelijke Luisterlijn en Kindertelefoon, een beeld willen geven 
over de gevolgen van de coronamaatregelen op het sociaal en mentaal welzijn van 
mensen. De hulplijnen fungeren als een soort antenne van wat er leeft en waar 
mensen hulp voor zoeken. Het dashboard Sociale Impact Corona geeft een nog 
breder beeld. Vanaf nu zal ik dus het dashboard benutten en hiernaar verwijzen 
om een beeld te geven van de maatschappelijke gevolgen. Momenteel wordt 
onderzocht of de beelden van de hulplijnen integraal onderdeel kunnen uitmaken 
van dit dashboard.  
 
Dak- en thuisloze mensen  
Naar aanleiding van de verlenging van de maatregelen heeft de staatssecretaris 
van VWS besloten dat de noodopvang voor dak- en thuisloze mensen open blijft 
tot en met ten minste 28 april. Gemeenten krijgen na het eind van de lockdown 
tot 12 mei de tijd om de opvang af te bouwen. De richtlijn over de opvang van 
dak- en thuisloze mensen zal hiertoe zo snel mogelijk worden aangepast. In de 
vorige Kamerbrief heb ik u geïnformeerd over de maatregel dat gemeenten vanaf 
1 april geen nieuwe niet-rechthebbende dakloze mensen meer toelaten tot de 
noodopvang. Deze maatregel blijft ongewijzigd. Dat betekent dat de noodopvang  
open blijft voor rechthebbende dakloze mensen conform de Wmo2015 en 
daarnaast voor niet-rechthebbende dakloze mensen die vóór 1 april al gebruik 
maakten van de opvang. Via het tweewekelijkse crisisoverleg met o.a. Valente, 
Como en de VNG monitoren we signalen en sturen we bij waar nodig.  
 
16. Mentale gezondheid 
 
Steunpakket Welzijn Jeugd (€ 40 mln) 
Aanvullend op de vele mooie initiatieven die jongeren zelf al nemen en wat 
gemeenten voor en mét jongeren organiseren, heeft het kabinet landelijke steun 
beschikbaar gesteld op 12 februari jl.. De staatssecretaris van VWS presenteerde 
65
toen het steunpakket sociaal en mentaal welzijn en leefstijl . Hiervan is € 40 mln. 
beschikbaar gesteld voor een steunpakket Welzijn Jeugd. Dit is aanvullend op het 
eerdere Jeugdpakket (€58,5 mln) en het project Jeugd aan Zet (ruim € 3 mln.) en 
sluit inhoudelijk aan bij het Rijksprogramma maatschappelijke diensttijd (MDT). 
Met dit februari pakket wil het kabinet op korte termijn de oplopende schade op 
het mentaal welzijn van jongeren beperken. Het is tevens een aanvulling op het 
Nationaal Programma Onderwijs (NPO) van OCW en de aanpak Jeugdwerkloosheid 
van OCW en SZW. Hieronder lichten we toe hoe de middelen uit het steunpakket 
Welzijn Jeugd worden besteed.  
 
Mentaal welzijn van jongeren 
Jongeren hebben een grote behoefte aan sociale ontmoetingen. In de 
coronaperiode is dit zeer beperkt en dat maakt dat jongeren meer problemen 
ervaren in hun dagelijks leven. Ze zien minder mensen en contact is vaak digitaal. 
 
65
 Kamerstuk 25 295, nr. 988. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

69
Instagram en Tiktok. Veel voorbeelden zijn te vinden op de website van de VNG. 
Enkele nieuwe voorbeelden: 
Kenmerk
  In Dordrecht wordt sport met huiswerkbegeleiding gekoppeld, worden 
2344542-1006170-PDC19
buddytrajecten geïnitieerd en verkennen ze hoe sportaanbieders met 
GGZ-aanbieders samen een traject kunnen opzetten voor jongeren met 
lichte psychische klachten.  
  Andere gemeenten zoeken de samenwerking met onderwijs als het gaat 
om mentaal welzijn van scholieren (Regio Alkmaar, Regio de Meierij).  
  In Enschede ondersteunen ze (naar idee van jongeren) 'huiskamers' op 
scholen met begeleiding van o.a. jongerenwerk en sport.  
 
Met een belangrijk deel (€ 33,5 mln.) van het steunpakket Welzijn Jeugd worden 
gemeenten in staat gesteld om hun sociale activiteiten, laagdrempelige mentale 
ondersteuning en jongerenwerk voort te zetten. Om deze lokale aanpak te 
versterken, financiert VWS aanvullend circa 40 landelijke initiatieven vanuit de 
middelen van het steunpakket Welzijn Jeugd en het Jeugdpakket van februari (zie 
tabel hieronder). Enkele gemeenten hebben meegekeken op de landelijke 
voorstellen om te borgen dat de landelijke initiatieven daadwerkelijk versterkend 
zijn aan hun aanpak. 
 
Tabel 4. Overzicht financiële middelen Jeugdpakket en steunpakket welzijn Jeugd 
x € mln Jeugdpakket Steunpakket Welzijn Jeugd 
 Landelijk Gemeenten Landelijk Gemeenten 
a) Meer (ruimte voor) 
70
 € 41,5 mln  € 8 mln 
sociale interactie 
b) Laagdrempelige 
€ 3,5 mln  € 11,5 mln 
mentale ondersteuning € 6,5 mln 
c) Aanvullende € 13,5 mln € 14 mln 
ondersteuning voor  (jongerenwerk (jongerenwer
specifieke groepen ) k) 
Totaal € 3,5 mln € 55 mln € 6,5 mln € 33,5 mln 
 
 
Hoe zijn jongeren betrokken bij vormgeving van het steunpakket Welzijn Jeugd?
Om tot de best mogelijke invulling te komen, is het steunpakket vanaf de start vormgegeven 
met de input jongeren. Hierbij is nadrukkelijk aandacht besteed aan de diversiteit van de 
doelgroep jeugd. Zo zijn jongeren van verschillende levensfases betrokken (scholieren, 
studenten en werkende jongeren) alsmede jongeren met diverse achtergronden (cultureel, 
chronische beperking, jeugdhulp, uit achterstandswijken en eenzaamheid). Een aantal 
jongerenorganisaties heeft zelf ook voorstellen ingediend. Een diverse groep jongeren heeft 
feedback geleverd op de conceptvoorstellen, welk vervolgens zo goed mogelijk zijn verwerkt. 
De Nationale Jeugdraad heeft VWS uiteindelijk voorzien van advies bij deze voorstellen. VWS 
heeft deze adviezen zwaar meegewogen bij de invulling van het steunpakket. 
 
  
 
69
 Praktijkvoorbeelden | VNG 
70
 Het bedrag van € 41,5 mln bestaat uit € 26,5 mln via het gemeentefonds en € 15 mln via de 
gemeentelijke subsidieronde ‘perspectief voor de jeugd’ van maatschappelijk diensttijd 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

  Voor jongeren uit het veiligheidsdomein (bijv. uit achterstandswijken) is 
nu extra ondersteuning nodig. Daarom investeert VWS in de 
Kenmerk
samenwerking Halt, onderwijs en jongerenwerk en gaat de politie aan de 
2344542-1006170-PDC19
slag om deze groep jongeren beter te ondersteunen.  
  Voor ouders is het een lastige periode waarin zij hun tieners en 
jongvolwassenen zien worstelen. Hoe ga je daar als ouder mee om? 
Daarom wordt samen met de JGZ en GGD GHOR ingezet op het beter 
informeren en ondersteunen van ouders.  
 
Jongeren ondersteunen & perspectief bieden  
De Jongeren Denktank Corona (JDC) adviseert het kabinet hoe jongeren 
perspectief kan worden geboden op de (middel)lange termijn op het terrein van 
71
onderwijs, arbeidsmarkt en wonen . Ze zien dat het gebrek aan dit perspectief nu 
leidt tot mentale gezondheidsklachten. Uiterlijk 1 juni volgt de kabinetsreactie op 
het advies van de Jongeren Denktank Corona en hiermee zal tevens invulling 
72
worden gegeven aan de motie Ploumen .  
 
#SamenNIETstuk, in dialoog met jongeren 
Ondanks dat corona een lastige periode is, zien we gelukkig ook veel veerkracht 
bij jongeren en hun omgeving. Veel jongeren, gemeenten en maatschappelijke 
partners organiseren ruimte voor de jeugd op een veilige en verantwoorde 
manier. Met het steunpakket Welzijn Jeugd wordt dit versterkt met minimale 
administratieve lasten. Daarom mogen gemeenten de aan hen toebedeelde 
middelen uit het steunpakket Welzijn Jeugd naar eigen inzicht inzetten en ook 
combineren met andere steunpakketten en programma’s zoals Jeugdpakket, 
Nationaal Programma Onderwijs, het project Jeugd aan Zet en het 
Rijksprogramma maatschappelijke diensttijd (MDT): 
  Maatschappelijke diensttijd: de nieuwe subsidieronde MDT is per eind maart 
opengesteld 
  Gemeenten: Praktijkvoorbeelden | VNG 
  Tips van het NJi: Coronavirus - informatie voor jongeren en jongvolwassenen | 
NJi) en voor gemeenten (Stappenplan voor jongerenactiviteiten | Coronavirus 
| NJi) 
 
Andere onderwerpen 
 
17. Quickscan Corona activiteiten RIVM door CvT RIVM 
 
De Commissie van Toezicht (CvT) van het RIVM heeft eind 2020 een tussentijdse 
evaluatie uitgevoerd van de wetenschappelijke kwaliteit en onafhankelijkheid van 
de aan de COVID-19-pandemie gerelateerde activiteiten van het RIVM in de 
periode van maart tot september 2020. In deze zogenoemde Quickscan is op een 
vijftal onderwerpen gereflecteerd: (1) de kwantitatieve modellering van de 
epidemie, (2) de validatie van sneltesten, (3) de corona-inclusieve 
Volksgezondheid Toekomst Verkenning (c-VTV), (4) de activiteiten van de 
Gedragsunit, en (5) het z.g. PIENTER onderzoek naar immuniteit in de bevolking.  
 
 
71
 Jongeren Denktank Coronacrisis luidt noodklok bij Rutte | SER 
72
 Kamerstuk 25 295, nr. 960. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

reden heeft het kabinet in de brief van 23 maart jl. uitgelegd hoe de 
publiekscommunicatie over de naleving van de basisregels de komende maanden 
Kenmerk
verder wordt geïntensiveerd. 
2344542-1006170-PDC19
 
Testen en quarantaine 
Op 27 maart is er een radio en tv campagne gestart om de test- en 
quarantainebereidheid te verhogen. Daarnaast is op 9 april ook een online 
campagne gestart ter bevordering van de test- en quarantainebereidheid en om 
mensen op te roepen zich goed voor te bereiden op quarantaine. 
Op 9 april is de website quarantainecheck.rijksoverheid.nl gelanceerd. Bezoekers 
van de website krijgen hier test- en quarantaineadvies op maat door een aantal 
vragen te beantwoorden. 
 
Met de jongerencampagne CoronaConflict richten we ons op de soms moeilijke 
omstandigheden waarin jongeren zich bevinden, zodra zij in quarantaine moeten. 
En op het bieden van concreet handelingsperspectief om door de 
quarantaineperiode heen te komen. Doel van de campagne is om de kennis en 
naleving van thuisquarantaine onder de jongerendoelgroep te verhogen. Hierover 
informeerden we uw Kamer op 2 en 23 februari. Naast de informatie over 
quarantaine besteden we ook extra aandacht aan de aarzelingen en weerstand die 
testen op corona kan opleveren bij jongeren. 
 
De komende periode ligt in de communicatie over testen de nadruk op het testen 
voor toegang tot evenementen, op de CoronaCheck (app) waarmee het mogelijk 
wordt om met een negatief testbewijs aan evenementen deel te nemen en op de 
pilots die daarvoor plaatsvinden in de maand april. Dit doen wij in nauwe 
samenwerking met de Stichting Open Nederland en het ministerie van EZK en 
OCW.  
 
Voor het testen om veilig werken en veilig studeren mogelijk te maken, is er 
gezamenlijke communicatie in voorbereiding vanuit VWS, OCW en SZW. Vanaf 19 
april worden onderwijs en werkgevers hierover geïnformeerd. 
Ondertussen blijven we informeren over zelftesten en de (on)mogelijkheden die 
dit biedt. Onder andere via Rijksoverheid.nl en sociale media. Maar ook door de 
verkooppunten van zelftesten, zoals apotheken en winkels van concrete 
communicatiemiddelen te voorzien. Hierbij besteden we ook aandacht aan de 
risico’s. Zelftesten kunnen immers niet worden gebruikt bij klachten, na contact 
met een coronapatiënt of na terugkeer uit hoog risicogebied. Dan is er maar één 
devies: ga voor een PCR test naar de  GGD. 
 
Vaccinatie  
De communicatie over de coronavaccins en de vaccinatiestrategie gaat 
onverminderd voort. Bovenop de lopende feitelijke informatievoorziening via de 
website, het informatienummer 0800 - 1351, social posts, en campagnematige 
uitingen is er de afgelopen weken veel inspanning geleverd op webcare. Dit is het 
beantwoorden van vragen en opmerkingen die op de social mediakanalen 
verschenen met als doel om burgers met vragen en opmerkingen te woord te 
staan en hen te leiden naar de juiste informatie op basis van hun behoefte.  
 
  
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

Spoor A: de ontwikkeling van specifieke gedragsondersteuning gericht op specifiek 
doelgedrag. 
Kenmerk
Dit spoor betreft een palet aan specifieke interventies, wat als geheel bijdraagt 
2344542-1006170-PDC19
aan het verbeteren van de naleving van de basisregels. Op basis van de RIVM 
gedragsonderzoeken is gekozen voor gedragingen waarop relatief veel winst valt 
te behalen. De diverse aanpakken wordt eerst uitgetest in pilots, en vervolgens 
(indien effectief) opgeschaald in samenwerking met diverse partijen in Nederland. 
Momenteel lopen onder andere pilots rond het vergroten van het aandeel mensen 
dat thuisblijft na het doen van een coronatest tot de uitslag bekend is, en rond het 
spreiden van drukte in supermarkten. Ook vindt op 29 april 2021 een conferentie 
thuis werken plaats, in samenwerking met SZW en sociale partners, gericht op het 
vergroten van het aandeel van de werknemers dat thuiswerkt.  
Spoor B: een gedragsondersteunend pakket voor sectoren en samenleving. 
Dit spoor richt zich op gedragsondersteuning bij het intelligent heropenen van 
economische en maatschappelijke functies. Doel is om het risico op 
virusverspreiding zo klein mogelijk te houden door de naleving van de basisregels 
te bevorderen. Mede om te streven naar versoepelingen die blijvend van aard zijn 
zet het kabinet in op het verder betrekken van de samenleving en bij de naleving 
van basisregels en doet hiertoe tevens een beroep op alle betrokken partijen om 
hierin verantwoordelijkheid te nemen. Het kabinet werkt hier nauw samen met 
VNO-NCW,  brancheorganisaties, ondernemers, burgers, gemeenten en 
Rijksoverheid. 
Spoor C: Taskforce Gedragsondersteuning en Communicatie 
In de Kamerbrief van 2 februari jl. (Kamerstuk 25295, nr. 950) kondigde ik de 
oprichting aan van de taskforce Gedragsondersteuning en Communicatie. Doel is 
om goede initiatieven voor naleving van deze maatregelen binnen en tussen 
maatschappelijke sectoren met elkaar te verbinden en op te schalen. Deze 
taskforce is inmiddels operationeel. De leden hebben een actief netwerk in de 
samenleving zoals decentrale overheden, GGD’s, supermarkten, retail, onderwijs, 
werkgevers, politie, toerisme, sport en cultuur. 
 
20. Arbeidsmarkt  
 
Instroom personeel 
De reserve bij Extra Handen voor de zorg  
Extra Handen voor de Zorg heeft in kaart gebracht hoeveel mensen op dit 
moment kunnen worden ingezet. Er zijn 6406 mensen beschikbaar, waarvan er 
1834 momenteel zijn voorgesteld aan een zorgorganisatie. Zij zijn in afwachting 
van uitsluitsel over hun inzet door zorgorganisaties.  
  
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

Ik constateer dat het beroep op de regeling minder groot is dan aanvankelijk 
verwacht (€38 mln. van de beschikbare €80 mln). Ik meet het succes van de 
Kenmerk
COZO niet af aan de mate waarin het budget, dat mede is gebaseerd op een 
2344542-1006170-PDC19
inventarisatie in het veld, is uitgeput. Ik stel het bewonderenswaardige feit voorop 
dat 381 zorgaanbieders in deze drukke tijden kijken hoe zij, door het anders 
organiseren van zorg, hun personeel met het benutten van extra handen van de 
coronabanen kunnen ontlasten. Niet minder dan 3740 mensen gaan werkervaring 
opdoen in de zorg, en 947 daarvan doen dat met de ambitie om duurzaam in de 
zorg te komen werken: zij doen daarvoor een opleiding. Dat is een belangrijk 
resultaat waar de zorg trots op mag zijn.  
 
Ik heb laten analyseren wat de belemmeringen zijn die zorgorganisaties ertoe 
deden besluiten geen aanvraag in te dienen. De belangrijkste reden lijkt de factor 
tijd te zijn. Een aantal organisaties heeft aangegeven dat de investering in tijd en 
moeite niet opweegt tegen de subsidiabele periode. Daarnaast speelt de 
onzekerheid over de uiteindelijke hoogte van de subsidie een rol; in geval van 
overtekening wordt de hoogte van het subsidiebedrag evenredig gekort. Ten 
derde loopt het absorptievermogen van zorgorganisaties tegen grenzen aan als 
het gaat om ongeschoold of tijdelijk personeel. Men zoekt dan ook naar 
structurele oplossingen voor meer personeel. Al deze ontwikkelingen lijken van 
invloed zijn geweest op het aantal aanvragen voor coronabanen. Tot slot merk ik 
op dat in de berekening van het budget een substantieel bedrag voor vaccinatie-
ondersteuning werd opgenomen. Hiervoor is inmiddels een andere bekostiging in 
de plaats gekomen.  
Ik beraad mij over de wenselijkheid van een verlenging van de subsidieregeling.  
 
Pgb-zorgbonus voor budgethouder o.g.v. Wmo 2015, Wlz en Jeugdwet 
Sinds 1 maart jl. kunnen budgethouders een bonus aanvragen voor pgb-
zorgverleners die een uitzonderlijke prestatie hebben verricht bij de zorg voor 
COVID-19-patiënten of de strijd tegen COVID-19. Het betreft hier uitsluitend 
budgethouders met een pgb op grond van de Wmo 2015, de Jeugdwet of de Wet 
langdurige zorg. Aanvragen van budgethouders voor deze zorgbonus moeten 
uiterlijk maandag 12 april om 23.59 uur bij de SVB zijn ingediend. Na sluiting van 
het loket zal ik uw Kamer informeren over het beroep dat op deze regeling is 
gedaan.  
 
Zorgbonus 2021 
Met een separate brief informeer ik u – gelijktijdig met deze brief - over de 
uitwerking van de bonus voor 2021.  
 
Motie Marijnissen over structurele waardering  
77
Tijdens het COVID-19 debat van 24 maart jl. is de motie Marijnissen 
aangenomen die de regering verzoekt om voor de zomer met een plan te komen 
78
hoe de aangenomen motie van de leden Marijnissen en Asscher over een plan 
voor structurele waardering voor zorgverleners wordt uitgevoerd. Het Kamerlid 
Marijnissen heeft tijdens het COVID-19 debat van 24 maart jl. verzocht om een 
brief hoe het kabinet deze motie uitvoert. 
 
 
77
 Kamerstuk 25 295, nr. 1076. 
78
 Kamerstuk 25 295, nr. 436. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

ondersteuningsbehoeften die uit het onderzoek naar voren komen. Daarnaast kijk 
ik met het ministerie van Justitie en Veiligheid naar mogelijkheden om de 
Kenmerk
meldings- en aangiftebereidheid te verhogen.  
2344542-1006170-PDC19
 
21. Internationale zaken  
 
Presentatie eindrapportage oorsprongsmissie SARS-CoV2 China 
In mei 2020 werd op de World Health Assembly resolutie 73.1 aangenomen, met 
de opdracht om de oorsprong van SARS-CoV2 te identificeren. Door onderzoek te 
doen naar de oorsprong van deze pandemie zou het mogelijk zijn om beter 
voorbereid te zijn op soortgelijke zoönotische uitbraken in de toekomst, of 
dergelijke uitbraken te voorkomen. Het onderzoek vond tussen 14 januari en 10 
februari 2021plaats in China, met onder meer professor Marion Koopmans van het 
Erasmus Medisch Centrum als teamlid, en op 30 maart 2021 werden de 
uitkomsten en het rapport van de COVID-19 oorsprongsmissie gepresenteerd door 
het team van internationale experts van de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). 
Er is onder andere uitgebreid onderzoek gedaan naar de allereerste ziektegevallen 
en zijn er grote aantallen verschillende dieren getest op de aanwezigheid van 
SARS-CoV2. Hoewel er tot op heden geen aanwijzingen zijn gevonden van de 
precieze oorsprong van het Coronavirus, stelt de onderzoekscommissie in haar 
rapport als meest waarschijnlijke hypothese dat het virus bij vleermuizen is 
ontstaan, en via een ander dier op de mens is overgesprongen. 
 
Belangrijke aanbeveling in het rapport is het uitvoeren van vervolgstudies zoals 
serologisch onderzoek naar collecties opgeslagen bloedmonsters in Wuhan, om de 
mogelijke verspreiding van COVID-19 voorafgaand aan december 2019 te kunnen 
onderzoeken. Ook worden de leefomgevingen en aanleverroutes van de (wilde) 
dieren en dierlijke producten van Huanan Market nagetrokken.  
 
Het is de eerste keer dat een grootschalige missie naar de oorsprong van een 
pandemie heeft plaatsgevonden, en ook daarover zijn nuttige lessen te trekken. 
Een kader om een wetenschappelijke onderzoeksmissie direct na een uitbraak 
mandaat te verlenen tot onderzoek ontbreekt nog in de internationale 
gezondheidsregelingen. Nederland heeft direct na presentatie van het rapport de 
83
gezamenlijke EU Verklaring over de COVID-19 oorsprongsmissie gesteund. De 
verklaring pleit o.a. voor vervolgonderzoek om te achterhalen welke natuurlijke 
reservoirs belangrijk zijn voor zoönotische virussen als SARS-CoV2, en hoe we 
toekomstige uitbraken eerder kunnen signaleren. 
  
 
83
 EU Statement on the WHO-led COVID-19 origins study - European External Action Service (europa.eu) 
 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

een breed scala aan deskundigheid. Het gaat om artsen, (gespecialiseerd) 
verpleegkundigen, verzorgenden IG en prikkers. Zij worden ter ondersteuning 
Kenmerk
ingezet bij het Curaçao Medical Center, bij de GGD ter ondersteuning van het 
2344542-1006170-PDC19
vaccinatieproces en bij een gezondheidskliniek voor ongedocumenteerden. Zie 
voor verdere informatie over het Extra Handen voor de Zorg initiatief paragraaf 20 
van deze brief. 
 
Opschalen vaccinatiecampagnes Caribisch deel van het Koninkrijk 
Gezien de huidige epidemiologische situatie en de beperkte curatieve faciliteiten, 
is op advies van het RIVM en de vaccinatiegezant voor het Caribisch deel van het 
Koninkrijk besloten tot het versneld uitvoeren van het vaccinatietraject op de 
landen. Uitgangspunt is dat alle volwassen inwoners die dat willen vóór 1 mei een 
eerste prik kunnen ontvangen. Iedere volwassene op Aruba, Curaçao, Bonaire en 
Sint Maarten kan zich nu registreren, waarbij extra aandacht wordt gegeven aan 
ouderen en risicogroepen. Op Saba en Sint Eustatius was de hele bevolking al 
eerder in staat gesteld om gevaccineerd te worden. Curaçao is bovendien bezig 
met een nog forsere opschaling van de vaccinatiecampagne, om de huidige 
uitbraak in te kunnen dammen en de druk op de zorg te verminderen. Met een 
opgeschaalde capaciteit van 10.000 prikken per dag is het streven om alle 
volwassen inwoners die dat willen binnen 10 dagen op vijf verschillende 
priklocaties de eerste prik te geven met het Moderna-vaccin. Op donderdag 8 april 
zijn daarvoor 65.000 Moderna-vaccins aangekomen op Curaçao.  
 
23. Wob-verzoeken 
 
Op dit moment zijn er bij mijn ministerie 168 Wob-verzoeken ingediend over 
corona en in het kader hiervan zijn 1,2 miljoen documenten verzameld. Doordat 
er nog steeds nieuwe documenten worden aangemaakt en er ook oude 
documenten worden gearchiveerd, blijft de hoeveelheid documenten nog 
toenemen.  
 
Het besluit tot openbaarmaking van de documenten uit de categorieën ´overige 
overleggen´ en ´vaccinaties en medicijnen´ uit februari 2020 is genomen. De 
documenten uit deze periode zullen openbaar worden gemaakt zodra de termijn is 
verlopen waarbinnen derde belanghebbenden de mogelijkheid hebben om bezwaar 
te maken tegen openbaarmaking, tenzij de derde belanghebbenden de 
openbaarmaking met tussenkomst van de rechter hebben weten te voorkomen. 
De documenten zullen worden gepubliceerd op de website waar Wob-besluiten 
over COVID-19 zullen worden gepubliceerd: WOBCovid19.Rijksoverheid.nl.  
 
Op de overige categorieën uit de maand februari 2020 zal zo snel mogelijk een 
besluit volgen. Hierna volgen de documenten over de maand maart 2020.  
 
85
24. Reactie op motie Marijnissen gezondheidsverschillen  
 
86
In de motie van lid Marijnissen wordt verzocht om de maatregelen die in verband 
 
85
 verzoekt de regering de maatregelen die in verband met de aanpak van de coronacrisis genomen 
worden, zo in te richten dat deze bijdragen aan het verkleinen van de sociaaleconomische 
gezondheidsverschillen, 
86
 Kamerstuk 25 295, nr. 1075. 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

89
bent u geïnformeerd over het steunpakket sociaal en mentaal welzijn en leefstijl. 
Er is voor dit jaar € 200 mln. vrij gemaakt om de gevolgen van de 
Kenmerk
coronamaatregelen te verminderen op het sociaal en mentaal welbevinden en 
2344542-1006170-PDC19
leefstijl. Hiervan gaat ruim € 150 mln. rechtstreeks naar gemeenten. Gemeenten 
zijn in staat om lokale accenten te leggen, aan te sluiten bij specifieke 
doelgroepen en een expliciete koppeling te maken tussen mentaal welzijn (een 
gezonde geest) en een gezonde leefstijl (een gezond lichaam). Ook heeft het 
kabinet op 17 februari voor de komende tweeënhalf jaar € 8,5 miljard 
uitgetrokken vanwege de achterstanden die in het onderwijs zijn opgelopen door 
de coronacrisis. Scholen met veel leerlingen “met minder kansen” ontvangen in 
verhouding meer geld.  
 
25. Spoedwetgeving 
 
Zoals eerder gemeld zijn met grote spoed drie wetsvoorstellen opgesteld en in 
consultatie gebracht. Na verwerking van de commentaren zijn deze 
wetsvoorstellen voor advies aanhangig gemaakt bij de Raad van State. Het gaat 
om de volgende  voorstellen: 
-      het wetsvoorstel sluiting gebouwen bij een uitbraak,  
-      het wetsvoorstel quarantaineplicht inreizigers en  
-      het wetsvoorstel testbewijzen.  
De Raad van State heeft inmiddels over deze wetsvoorstellen op respectievelijk 24 
maart, 7 april en 12 april advies uitgebracht. Wij zijn de consultatiepartijen en de 
Raad van State erkentelijk voor de bereidheid om met spoed te reageren.  
Het is de planning dat deze drie spoedwetsvoorstellen vrijdag 16 april a.s. in de 
ministerraad worden besproken en indien de ministerraad daarmee instemt nog 
diezelfde dag door de Koning worden ingediend bij de Tweede Kamer. 
Vanwege het grote belang van deze wetsvoorstellen om maatregelen te nemen 
voor extra bestrijding van de verspreiding van COVID-19 en om geordend en 
gefaseerd delen van de samenleving te heropenen verzoek ik uw Kamer(s) om 
deze wetsvoorstellen, zodra zij zijn gediend, met grote voortvarendheid in 
behandeling te nemen. Veel wordt van de overheid, ook in regelgevende zin, 
gevraagd als het gaat om de pandemie die is veroorzaakt door COVID-19. 
Namens de regering doe ik dan ook een beroep op de Staten-Generaal als 
medewetgever om in overweging te nemen de behandeling van de wetsvoorstellen 
zo snel mogelijk in te plannen om het mogelijk te maken dat de gewijzigde 
wetgeving begin mei van kracht zal kunnen worden. 
 
26. Andere toezeggingen Eerste Kamer 
 
Toezegging Overdracht bevoegdheden (T03018) 
Tijdens het debat over de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 in de Eerste 
Kamer is toegezegd dat beide Kamers geïnformeerd worden als gebruik wordt 
gemaakt van de mogelijkheid om bevoegdheden van de burgemeester over te 
90
dragen aan de voorzitter van de veiligheidsregio. De minister kan, op grond van 
artikel 58d Wpg, namelijk bepalen dat in plaats van de burgemeester de voorzitter 
van de veiligheidsregio bevoegd is indien de gevolgen van de uitoefening van de 
betreffende bevoegdheid leidt tot gevolgen van meer dan plaatselijke betekenis. 
 
89
 https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/detail?id=2021Z03079&did=2021D06725 
90
 Handelingen I 2020-2021, nr. 6, item 6, p. 10 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

in de ziekenhuizen het toestaat. We gaan sneller als het kan en langzamer als het 
moet.  
Kenmerk
Tot de zomer nemen we zo steeds een aantal beperkende maatregelen weg en 
2344542-1006170-PDC19
verruimen we de mogelijkheden. Het eind is in zicht, nu moeten we er nog in 
slagen samen over de eindstreep te gaan.  
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
PaginaPagina 90  90 vavan 90n 90
Kenmerk
Fout! Onbekende naam 
voor documenteigenschap.

