Rijksjaarverslag 2013  v  Buitenlandse Zaken    xvii  Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
Rijksjaarverslag 2013
v  Buitenlandse Zaken
xvii  Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking 

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 2

2. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
van mensenrechten 118 
3. Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire 
hulpverlening en goed bestuur 120 
4. Meer welvaart, eerlijke verdeling en minder armoede 124 
5. Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale 
ontwikkeling 130 
6. Beter beschermd en verbeterd milieu 135 
7. Regulering van personenverkeer 140 
8. Versterkt cultureel profiel en positieve beeldvorming 
in en buiten Nederland 142 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 144 
G. Jaarrekening 145 
Verantwoordingsstaat 145 
Saldibalans 146 
Jaarrekening topinkomens 154 
H. Bijlagen 155 
1. Sanctiebeleid en malversaties 155 
2. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 162 
3. Afkortingen 164
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 4

Ontvangsten naar beleidsterrein voor 2013 (in EUR mln)
11. Algemeen; 115,3
8. Versterkt cultureel 2. Grotere veiligheid en stabiliteit,
proﬁel en positieve effectieve humanitaire hulpverlening
beeldvorming in en en goed bestuur; 2,0
buiten Nederland; 0,8
7. Welzijn en veiligheid
van Nederlanders in het
buitenland en regulering
van personenverkeer; 48,3
3. Versterkte Europese
samenwerking; 592,2
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 6

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 8

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 10

Leeswijzer
Budgettaire gevolgen van beleid en toelichting
In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn de opmerkelijke 
verschillen tussen de begroting en de realisatie 2013 opgenomen. In de 
toelichting wordt ingegaan op de verschillen tussen de budgettaire 
raming en de realisatie in 2013 voor zover deze niet zijn toegelicht in de 
Eerste of Tweede Suppletoire Begroting. Waar nodig is een verwijzing 
naar deze begrotingen opgenomen. Met de invoering van verantwoord 
begroten worden de tabellen met de budgettaire gevolgen van beleid 
rijksbreed uniform opgesteld. Om die reden zijn de kanalen en thema’s 
niet meer opgenomen in het jaarverslag. Vanwege het splitsen van de 
begroting en het daarmee verschuiven van beleidsuitgaven zijn hiermee 
ook de realisaties uit de voorgaande twee jaren geconverteerd naar de 
huidige indeling. Gebruikelijk is om de realisaties voor een periode van t-4 
weer te geven, maar omdat in 2011 de indeling van de begroting is 
aangepast, is het alleen mogelijk om de realisatiecijfers voor 2011 en 2012 
op te nemen. Ten slotte is vanwege de invoering van verantwoord 
begroten in 2013 dit het eerste jaarverslag waarbij in de tabel budgettaire 
gevolgen van beleid nader wordt ingegaan op de financiële instrumenten. 
Hierdoor ontbreken de realisatiecijfers op instrumentniveau voor de 
voorliggende jaren.
Voor de artikelen zijn verschillen in de realisatie ten opzichte van de 
vastgestelde Incidentele Suppletoire Begroting vanaf 10% op sub-artikel 
toegelicht, met een ondergrens van EUR 2 miljoen. Voor het 
niet-beleidsartikel 11 worden verschillen vanaf 1% toegelicht. Hierbij 
wordt ook verwezen naar de mutaties binnen de financiële instrumenten. 
Indien op basis van bovenstaand criterium geen toelichting wordt 
gegeven is ook de mutatie op het financiële instrument niet opgenomen. 
Bij de verplichtingen en ontvangsten is een afwijking groter dan 10% op 
artikelniveau toegelicht.
Om de leesbaarheid te waarborgen worden alleen de financiële instru-
menten die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken 
opgenomen in de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige 
gevallen geen uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten 
per artikelonderdeel. Bij het opstellen van de Incidentele Suppletoire 
Begroting is voor sommige uitgaven voor één instrument gekozen, terwijl 
in de realisatie blijkt dat uitgaven op meerdere instrumenten verwerkt zijn. 
Om de leesbaarheid van de tabellen financiële gevolgen van beleid te 
waarborgen, is ervoor gekozen om de realisatie onder te brengen bij het 
in de Incidentele Suppletoire Begroting genoemde instrument en niet op 
te splitsen.
Overige onderdelen van het jaarverslag
Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 9–11, de bedrijfsvoe-
ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: 
1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuur, 
en 3) de afkortingen. Voor de bijlage sanctiebeleid en malversatie zie 
jaarverslag BH&OS.
Bedrijfsvoeringsparagraaf
In de uitvoering van het beleid op het terrein van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking wordt gebruik gemaakt van het apparaat van 
het Ministerie van Buitenlandse Zaken
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 12

Beleidsverslag
B. BELEIDSVERSLAG 
BELEIDSPRIORITEITEN 
Inleiding
Buitenlandse Zaken heeft zich in 2013 wereldwijd op een groot aantal 
terreinen ingezet voor de belangen van Nederland. In de Europese Unie is 
gewerkt aan het beheersen van de Eurocrisis en het oprichten van een 
bankenunie. Ook heeft Nederland de discussie over subsidiariteit een 
stimulans gegeven. Op het terrein van veiligheid heeft Nederland op een 
concrete manier een bijdrage geleverd aan het stabiliseren van de situatie 
in Afghanistan, aan het bestrijden van piraterij in en rond Somalië en is 
besloten tot het leveren van een belangrijke bijdrage aan de VN-missie in 
Mali. Het kabinet voerde, in het teken van economische diplomatie, 27 
handelsmissies naar voor het Nederlands bedrijfsleven relevante landen, 
waaronder opkomende markten in Azië, Latijns-Amerika en Afrika. De 
leden van het kabinet, waaronder de Minister van Buitenlandse Zaken en 
de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
bezochten in 2013 een groot aantal landen om de bilaterale banden, zowel 
economisch als politiek, aan te halen.
In 2013 is begonnen met de implementatie van de internationaliserings-
strategieën van de Topsectoren. Deze kreeg vooral gestalte in de 
strategische reisagenda van het Kabinet en in de werkzaamheden van de 
ambassades en consulaten in het buitenland. De strategische reisagenda 
werd nog nauwer dan voorheen afgestemd op de wensen van het 
bedrijfsleven.
Met Duitsland vond een eerste regeringsconferentieplaats en met Israël 
en de Palestijnse Gebieden organiseerde Nederland bilaterale fora. In 
2013 vierden we ook het bilaterale Nederland-Rusland jaar, dat ondanks 
een aantal incidenten toch op een goede en bevredigende manier kon 
worden afgerond.
Het jaar 2013 was ook het jaar waarin de kracht van diplomatie zich kon 
laten gelden bij het bereiken van het akkoord met Iran over zijn nucleaire 
programma, waarbij de EU een belangrijke rol speelde, en bij het akkoord 
over de vernietiging van chemische wapens in Syrië, waardoor een 
dreigend internationaal militair conflict kon worden afgewend.
Het buitenlands beleid van het kabinet werd in 2013 vorm gegeven aan de 
hand van een reeks kamerbrieven. De overkoepelende visie op het 
buitenlands beleid en op de diplomatieke dienst kreeg zijn beslag in de 
Kamerbrief van juni «Voor Nederland, wereldwijd: samen werken aan 
toonaangevende diplomatie». Daarin werd ook invulling gegeven aan de 
aanbevelingen van de adviescommissie modernisering diplomatie onder 
leiding van Arthur Docters van Leeuwen, en werd aangegeven hoe 
Buitenlandse Zaken invulling geeft aan de in het regeerakkoord voorziene 
bezuinigingen. Daarnaast werden ook op specifieke terreinen brieven aan 
de Tweede Kamer aangeboden.
In 2013 zijn de bezuinigingen en hervormingen als gevolg van de 
kabinetten Balkenende IV en Rutte I verder tot uitvoering gebracht. Door 
meer efficiëntie en versobering op het kerndepartement alsmede het 
inkrimpen en sluiten van posten is invulling gegeven aan de bezuinings-
doelstelling van EUR 30,5 miljoen die het departement voor 2013 moest 
behalen. In 2013 zijn de posten in La Paz, Managua, Guatemala, Lusaka en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 14

Beleidsverslag
volwassenen. Een voor het mensenrechtenfonds uitgeschreven tender 
leverde veel goede projectvoorstellen op, waarvan er acht gefinancierd 
worden.
De EU-richtsnoeren voor vrijheid van godsdienst en levensovertuiging en 
de EU-richtsnoeren voor LHBT-rechten werden 24 juni 2013 aangenomen 
door de Raad van Ministers. Deze richtsnoeren geven de internationale 
mensenrechten standaarden aan en bieden een handvat aan 
EU-delegaties en ambassades van EU-lidstaten voor concrete bevordering 
en bescherming van de vrijheid van godsdienst en levensovertuiging op 
lokaal niveau.
In de VN-mensenrechtenraad heeft Nederland met enkele andere landen 
het initiatief genomen voor een resolutie om kindhuwelijken tegen te 
gaan. Deze resolutie is met een groot aantal mede-ondertekenaars met 
consensus aangenomen. De Freedom Online Coalitie, waar Nederland 
afgelopen jaar voorzitter van was, organiseerde een geslaagde derde 
conferentie in Tunesië en een conferentie en marge de AVVN in New York. 
Georgië en Duitsland traden toe als lid.
Om de rechtsorde in de wereld te verbeteren heeft Nederland zich ook dit 
jaar sterk gemaakt voor effectievere internationale instellingen. Voor het 
Internationaal Strafhof stond 2013 vooral in het teken van de kritiek vanuit 
een aantal Afrikaanse landen op het functioneren van het Strafhof. Met 
het oogmerk om de steun voor het Strafhof onder Afrikaanse landen te 
behouden en te vergroten organiseerde Nederland (in samenwerking met 
het Hof) twee seminars in Afrika. Tijdens de jaarlijkse Vergadering van 
Statenpartijen zette Nederland zich met succes in voor behoud van de 
steun van de Afrikaanse landen en bleef de integriteit van het Statuut van 
Rome gewaarborgd. Daarnaast werden – mede dankzij een actieve rol van 
Nederland – ook voorstellen aangenomen die het functioneren van het 
Strafhof verbeteren.
Naast de versterking van de instituties is ook de uitwerking van internati-
onaal aanvaarde principes van groot belang voor de internationale 
rechtsorde. In 2013 heeft Nederland zich als co-voorzitter van de Group of 
Friends on Responsibility to Protect (RtoP) actief ingezet voor de operatio-
nalisering van het RtoP-beginsel in VN-verband. Dit werd gerealiseerd 
door een dialoog met experts en kritische landen te organiseren en door 
financiering van het jaarlijkse rapport van de SGVN. De wijze waarop 
staten hun verantwoordelijkheid tot beschermen van de bevolking kunnen 
invullen stond in het rapport centraal. De ministeriële bijeenkomst die 
Nederland organiseerde en marge van de ministeriële week van de AVVN 
ging eveneens in op de rol van staten en de ondersteuning van de 
internationale gemeenschap daarbij. Nederland spande zich daarnaast 
met enkele andere EU-lidstaten en in overleg met EDEO (Europese Dienst 
voor Extern Optreden) in om de rol van de EU op het gebied van preventie 
van massale wreedheden verder vorm te geven.
Op 28 augustus 2013 bestond het Vredespaleis in Den Haag honderd jaar. 
In het kader van de viering daarvan heeft Nederland extra aandacht 
besteed aan de bevordering van de internationale rechtsorde door 
vreedzame geschillenbeslechting. De Minister van Buitenlandse Zaken 
organiseerde een ministeriële conferentie in het Vredespaleis, waarbij de 
Secretaris-Generaal van de VN, Ban Ki-moon, en verschillende ministers 
van Buitenlandse Zaken aanwezig waren. Tijdens de Algemene Verga-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 16

Beleidsverslag
Nederland heeft in 2013 de geïntegreerde benadering met betrekking tot 
crisisgebieden verder vormgegeven en uitgedragen, wat tot een effec-
tievere inzet van civiele en militaire middelen bij deelname aan interna-
tionale missies leidde. Als gevolg van de crisis en de daaropvolgende 
Franse interventie, besloot de VN Veiligheidsraad op 25 april 2013 een 
VN-vredesmacht (MINUSMA) naar Mali te sturen. Op basis van een 
verzoek van de VN heeft Nederland besloten aan deze missie deel te 
nemen. Overwegingen daarbij waren onder meer dat de ontwikkelingen in 
Mali de instabiliteit aan de Europese zuidflank vergrootten en solidariteit 
met de Malinese bevolking. Bij de concrete invulling van de Nederlandse 
bijdrage is onder meer gekeken naar de behoeften van de VN, de 
nichecapaciteit die Nederland kon bieden en de samenhang met andere 
aspecten van de relatie met Mali. Er zal zoveel mogelijk aansluiting 
worden gezocht bij de bilaterale OS-inspanningen. De Nederlandse 
hulpinspanningen worden zoveel mogelijk in lijn gebracht met de 
inspanningen voor MINUSMA.
Besloten werd tot verlenging van de bijdrage aan de anti-piraterij 
operaties rond Somalië: EU-Atalanta en NAVO Ocean Shield. Ook is 
capaciteit opgebouwd op land voor een regionale aanpak van piraterijbe-
strijding (EUCAP Nestor, RAPPICC, Counter Piracy Trustfund). Daarnaast is 
Nederland gestart met een personele bijdrage aan EUTM (EU 
trainingsmissie)-Somalië gericht op versterking van de Somalische 
veiligheidstroepen. Op verzoek van NAVO-bondgenoot Turkije zijn twee 
Patriotsystemen ontplooid ter bescherming van Turks grondgebied en de 
Turkse bevolking tegen Syrische raketdreiging.
Ook in 2013 werden vanuit het Stabiliteitsfonds diverse activiteiten 
ondersteund op het snijvlak van veiligheidsbeleid en ontwikkelingssamen-
werking.
Door het voorspoedige verloop van de transitie op het gebied van 
opleidingen in Kunduz en het besluit van Duitsland om uit de provincie te 
vertrekken is de trainingsmissie in Kunduz per 1 juli 2013 beëindigd. In 
Afghanistan heeft de Nederlandse politietrainingsmissie in de Noord-
Afghaanse provincie Kunduz een brede impuls gegeven aan het verbe-
teren van de rechtsstaat. Nederland heeft niet alleen agenten getraind 
maar ook rechters, advocaten en aanklagers. Daarbij was nadrukkelijk ook 
aandacht voor de positie van vrouwen. Hoewel de politietraining in 2013 
is beëindigd, gaat het rechtsontwikkelingsprogramma door tot eind 2014.
Op het gebied van cyber security heeft Buitenlandse Zaken de verbinding 
gelegd tussen de nationale en de internationale cyberagenda. Nationaal 
werd de cyber security strategie 2.0 aangenomen waarin het bouwen van 
internationale coalities een belangrijke plaats heeft. Internationaal werd in 
VN- en OVSE-kader voortgang gemaakt met vertrouwenwekkende 
maatregelen en werd bekend dat Nederland de Internationale Cyber 
Space Conferentie 2015 zal organiseren.
Op het terrein van terrorismebestrijding ondernam Nederland nieuwe 
initiatieven om radicalisering tegen te gaan en om de rechtsstaat bij 
bestrijding van terrorisme te versterken. Zo nam Nederland in het kader 
van het Global Counter Terrorism Forum (GCTF) het initiatief om 
buitenlandse jihadistische strijders tegen te gaan en is bijgedragen aan 
curriculumontwikkeling voor het Centre on Rule of Law and CT in Malta.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 18

Beleidsverslag
ter beschikking gesteld voor humanitaire hulp inclusief opvang en 
ondersteuning van vluchtelingen in de regio. Het akkoord over de 
vernietiging van chemische wapens in Syrië is door Nederland 
verwelkomd. Nederland levert daar concrete bijdragen aan met financiële 
middelen en expertise.
Ook de omwenteling in Egypte kreeg veel aandacht. Nederland heeft de 
overheidssamenwerking op het terrein van ontwikkelingssamenwerking 
en transitiesteun in augustus 2013 tijdelijk stopgezet, na de massale en 
gewelddadige botsingen tussen de Egyptische overheid en aanhangers 
van de voormalige president Morsi. De Minister van Buitenlandse Zaken 
bezocht Egypte op 7 augustus 2013. Hij bracht de Nederlandse zorgen 
over de transitie over en riep alle sleutelspelers op tot een inclusief, 
democratisch proces.
Een positieve ontwikkeling was de hervatting van de onderhandelingen 
tussen Israël en de Palestijnen over een alomvattend vredesakkoord. Eind 
2013 werden bilaterale samenwerkingsfora met de Palestijnse Gebieden 
en Israël gelanceerd vanuit de gedachte dat een constructieve Neder-
landse bijdrage aan een vrede tussen Israël en de Palestijnse Gebieden 
een investering in de lange termijn relatie met beide partners op tal van 
niveaus vereist. Dit initiatief is door beide partijen goed ontvangen. In 
2015 vinden de fora plaats in Nederland.
In 2013 is ondersteuning van het democratische transitieproces door 
Nederland voortgezet, zowel via de Europese Unie als bilateraal, met 
name vanuit het Matra-zuid programma.
Het Matra-zuid programma is in 2013 in overeenstemming met de eerdere 
planning ingezet voor ondersteuning van maatschappelijke initiatieven, 
versterking van goed bestuur bij centrale overheden, het trainen van 
ambtenaren (waaronder jonge diplomaten) en het bevorderen van 
werkgelegenheid. De uitvoering van het onderdeel voor de ondersteuning 
van politieke partijen ligt sinds 2013 bij het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties.
Europese samenwerking
In maart 2013 is de Staat van de Unie, waarin de visie van het kabinet op 
Europa is verwoord, aan het parlement aangeboden.
Eurocrisis
De aandacht voor de eurocrisis was in 2013 onverminderd groot. Het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, met het Ministerie van Financiën 
voorop, heeft samen met andere betrokken ministeries een rol gespeeld 
bij de beleidsvorming ten aanzien van (Europese) maatregelen om de 
crisis aan te pakken, de gevolgen van de crisis in te dammen en de EU 
bestendiger te maken tegen toekomstige onevenwichtigheden. Nederland 
heeft een belangrijke rol gespeeld in de discussie over de toekomstige 
architectuur van de Eurozone (institutionele vormgeving, democratische 
legitimiteit).
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken zorgde samen met andere 
ministeries voor de voorbereiding van de frequente bijeenkomsten van de 
Europese Raad waar versteviging van de architectuur van de Eurozone 
een prominent agendapunt was. Hierbij werd voortgebouwd op het 
rapport van Van Rompuy over de toekomst van de EMU uit december 
2012, de mededelingen van de Commissie uit maart 2013 over een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 20

Beleidsverslag
Ook werd het afgelopen jaar een grote meerderheid van de voorstellen uit 
de Akte voor de Interne Markt I aangenomen. Tijdens de Europese Raad in 
oktober werden bovendien ambitieuze conclusies aangenomen op het 
gebied van de interne markt, waaronder de digitale interne markt en 
interne markt voor diensten.
Institutionalia
Nederland heeft binnen de EU een belangrijke rol gespeeld in de 
gedachtenvorming over de versterking van de democratische legitimiteit 
van de Unie en het herstel van de institutionele balans. Ideeën hierover 
zijn onder andere neergelegd in de Staat van de Unie en de kabinetsre-
actie op het AIV advies over de relaties met het EP. Ook heeft Nederland in 
Europees kader het belang van de tijdige en adequate discussie hierover 
in aanloop naar de EP-verkiezingen en de nieuwe Commissie onderstreept 
en bevorderd.
Rechtsstatelijkheid
Nederland heeft een belangrijke trekkende rol gespeeld om de politieke 
dialoog over rechtsstatelijkheid binnen de EU niveau te bevorderen. Er 
zijn, mede door Nederlandse inzet, raadsconclusies aangenomen door de 
JBZ-Raad, waarin wordt gesteld dat er gesproken moet worden over 
manieren om het functioneren van de rechtsstaat in de EU te bevorderen. 
Inmiddels heeft de Commissie bij monde van Voorzitter Barroso in zijn 
State of the Union aangekondigd met voorstellen te zullen komen op dit 
terrein. Ook binnen de Raad van Europa was Nederland op dit terrein 
actief. In dit kader heeft de Minister van BZ in mei 2013 het Comité van 
Ministers van de Raad van Europa bezocht.
EU Asiel- en Migratiebeleid
Door ongunstige ontwikkelingen in Roemenië en Bulgarije en onvol-
doende voortgang in het verwezenlijken van de Coöperatie en Verificatie-
mechanisme (CVM)-ijkpunten, is besluitvorming over Schengentoetreding 
op initiatief van Nederland en gelijkgestemde lidstaten opnieuw uitge-
steld. Ten aanzien van EU-interne arbeidsmigratie werd door BZ met de 
Ministeries van Veiligheid en Justitie en van Sociale Zaken en Werkgele-
genheid een gecoördineerde aanpak voor de bestrijding van de 
ongewenste neveneffecten van het vrije verkeer gerealiseerd. In 2013 is 
een EU-taskforce opgericht voor een geïntegreerde aanpak van de 
vluchtelingenproblematiek in het Middellandse-Zeegebied.
EU-Uitbreiding
Kroatië is op 1 juli 2013 toegetreden tot de EU. Dit werd voorafgegaan 
door een aantal rapporten van de Europese Commissie. Wat betreft de 
toetredingsonderhandelingen met Turkije ging in 2013 veel aandacht uit 
naar de opening van Hoofdstuk 22 tijdens een intergouvernementele 
conferentie in november 2013. De Raad had eerder in juni 2013 besloten 
daartoe eerst het voortgangsrapport van de Commissie af te wachten naar 
aanleiding van geweld dat door de Turkse autoriteiten werd toegepast 
rondom de ontruiming van Gezi park en de demonstraties die daaruit 
voortvloeiden. In 2013 besloot de Raad de toetredingsonderhandelingen 
met Servië in januari 2014 te openen. Ook werden onderhandelingen 
gestart over een Stabilisatie- en Associatieakkoord met Kosovo, nadat 
beide landen goede voortgang hadden geboekt in de normalisering van 
hun betrekkingen. De Europese Raad van december 2013 besloot, onder 
meer op verzoek van Nederland en een aantal gelijkgezinde lidstaten, aan 
Albanië nog geen kandidaatlidstatus te geven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 22

Beleidsverslag
Daarbij is over een weer op een open manier gesproken over mensen-
rechten. De Nederlandse regering zich heeft via juridische – Zeerecht 
Tribunaal te Hamburg – en diplomatieke wegen ingespannen voor de 
vrijlating van de bemanning van het Greenpeace schip Artic Sunrise, 
alsook het schip zelf.
Koninkrijksrelaties
Nederland wenst de belangen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
zichtbaar en herkenbaar in het buitenlands beleid van het Koninkrijk te 
integreren. Op 4 juni 2013 reisde de Minister van Buitenlandse Zaken met 
de Minister-President van Aruba en de Minister-President van Curaçao 
naar Venezuela. Hier ondertekenden de Minister-Presidenten, de Konink-
rijksambassadeur te Caracas (namens Sint Maarten) en de Minister een 
MoU tussen de regering van het Koninkrijk en de regering Venezuela over 
intensivering van de samenwerking op het gebied van landbouw, 
watermanagement, milieu en energie. Aansluitend bracht de Minister van 
Buitenlandse Zaken een kennismakingsbezoek aan Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten. Hij besprak met de Landen de invulling van het buitenlands 
beleid van het Koninkrijk.
Eind november 2013 legde het Koninklijk Paar kennismakingsbezoeken af 
aan de Caribische landen van het Koninkrijk. Ook bezochten zij Colombia 
en Venezuela, twee buurlanden van het Koninkrijk. De Minister-Presiden-
ten van de Caribische landen van het Koninkrijk maakten ook deel uit van 
de delegatie.
In 2013, net als voorgaande jaren, patrouilleerden schepen van de 
kustwacht en de marine van het Koninkrijk in het Caribisch gebied ten 
behoeve van rechtshandhaving in de Caribische regio. Op het gebied van 
drugsbestrijding werd samenwerking met de VS voortgezet op basis van 
het Forward Operating Locations (FOL)-verdrag en het Verdrag van San 
José. De evaluatie van de FOL-samenwerking over de periode 2010–2011 
is 25 november 2013 naar de Tweede Kamer gestuurd.
Consulaire belangenbehartiging, en een versterkt beeld van Nederland in 
het buitenland
Er was in 2013 continue aandacht voor het verlenen van hulp aan 
Nederlanders die in het buitenland in nood verkeren en voor het snel en 
adequaat reageren op crises en natuurrampen, zoals Egypte, Zuid-Sudan 
en de Filipijnen. Evaluaties na iedere crisis van de gevolgde aanpak 
leidden tot verbeterde inzet van mensen en middelen, inclusief de tijdige 
en juiste aanpassing van de reisadviezen en heldere communicatie naar 
de burger.
De voortgang van de internationale samenwerking op consulair gebied, 
met name in EU-verband, verloopt moeizaam. Zo is er nog geen overeen-
stemming bereikt over de in 2013 bijgestelde EU-Richtlijn consulaire 
samenwerking, waar Nederland een groot voorstander van is. Gezien het 
internationale krachtenveld zal er naar alle waarschijnlijkheid op korte 
termijn geen overeenstemming over worden bereikt. Nederland werkt 
daarom verder aan het ingezette proefproject consulaire samenwerking 
met gelijkgezinde EU lidstaten. Dit heeft onder meer geresulteerd in 
concrete afspraken over co-locatie van ambassades op 12 plaatsen, ten 
aanzien van nog 15 plaatsen vindt haalbaarheidsonderzoek plaats.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 24

Beleidsverslag
  
Realisatie beleidsdoorlichtingen
Artikel  Realisatie    T oelichting V indplaats 
  2011  2012  2013   
 Artikel 1 Versterkte internationale      
rechtsorde en eerbiediging van mensen-
rechten 
 >    >  Conform begroting 2013  
en planning periodieke 
beleidsdoorlichtingen 
 Artikel 2 Grotere veiligheid en stabiliteit,      
effectieve humanitaire hulpverlening en 
goed bestuur 
 1. De Nederlandse inzet t.b.v. een effectiever   √   Afgerond (TK 28 676, nr. Rapport  
en meer politiek functioneren van de NAVO 169), conform melding aan 
de Tweede Kamer in 
Jaarverslag 2011 
 5. Energievoorzieningszekerheid   √   Afgerond (TK 31 271, nr. 7)  Rapport 
conform melding aan de 
Tweede Kamer in 
Jaarverslag 2011 
 Artikel 3 Versterkte Europese samen-     
werking 
 1. Versterking Europese samenwerking en    X  Rapport wordt in dec 2013  
Nederlandse positie afgerond. Behandeling MR 
jan 2014 
2. OS beleid van de Unie    √  Afgerond (TK  21 501-04,  Rapport 
nr. 156) 
3. V ijf jaar top van Warschau  √   Afgerond (TK  21 501-20,  Rapport 
nr. 597) 
Artikel 4 Meer welvaart, eerlijke verdeling       
en minder armoede 
      
Artikel 7 W elzijn en veiligheid van Neder-     
landers in het buitenlanden regulering van 
personenverkeer 
 1./2. Beleidskader consulaire dienstverlening √     Afgerond (TK 32 734, nr.  Rapport 
10) 
 Artikel 8 Versterkt cultureel profiel en      
positieve beeldvorming in en buiten 
Nederland 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 26

Beleidsverslag
8. Versterkt cultureel profiel en positieve beeldvorming in en 
buiten Nederland
De hogere realisatie is het gevolg van een stijging in de kosten voor een 
aantrekkelijk vestigingsklimaat voor internationale organisatie in 
Nederland. Dit komt door een eenmalige betaling aan het Internationaal 
Strafhof voor de opleverkosten van de Haagse Arc, evenals de Neder-
landse bijdrage aan de nieuwbouw van het ICC.
10. Nominaal en onvoorzien
De daling wordt veroorzaakt doordat de voorzieningen voor HGIS loon- en 
prijsbijstellingen zijn overgeboekt naar HGIS-artikelen binnen andere 
begrotingshoofdstukken.
11. Algemeen
De lagere realisatie op de apparaatskosten wordt enerzijds verklaard door 
lagere personele uitgaven als gevolg van de afslanking en sluiting van 
posten. Daarnaast zijn de kosten voor materiele uitgaven lager uitge-
vallen. In verband met de verhuizing naar een nieuwe locatie zijn er geen 
uitgaven gedaan aan grootschalig onderhoud van het ministerie. 
Investeringen op de posten zijn vooruitgeschoven, tot nadere invulling 
van de geplande bezuinigingen. Tevens zijn de kosten voor grootschalig 
onderhoud, huur en beveiliging lager uitgevallen dan verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 28

Beleidsartikel 1
Bij de bescherming van de rechten van de mens vormde de beleidsbrief 
«Respect en recht voor ieder mens», een belangrijke mijlpaal. Daarin werd 
de innovatieve aanpak met betrekking tot deze hoeksteen van het 
buitenlands beleid uiteengezet en toegelicht. Andere beleidsdoelstellingen 
zijn als omschreven in de begroting uitgevoerd.
Het kabinet bracht een nationaal actieplan mensenrechten en bedrijfs-
leven uit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 30

Beleidsartikel 2
Beleidsartikel 2. Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve 
humanitaire hulpverlening en goed bestuur 
A. Algemene doelstelling 
Het bevorderen van de Nederlandse en internationale veiligheid en 
stabiliteit door doelgerichte bilaterale en multilaterale samenwerking. 
Humanitaire hulpverlening aan mensen in nood.
Veiligheid in de wereld vergroot de veiligheid van en in ons land. Veel van 
de grensoverschrijdende dreigingen waaraan Nederland bloot staat, zijn 
van een dusdanige omvang en complexiteit dat een aanpak in internati-
onaal verband geboden is. Voorbeelden zijn de proliferatie van massaver-
nietigingswapens, terrorisme en gewelddadig extremisme, piraterij, 
illegale wapenhandel en cyberdreigingen. Daarnaast hebben we te maken 
met ontwikkelingen op het wereldtoneel die een indirecte veiligheids-
dreiging met zich meebrengen. Zwakke staatsstructuren elders kunnen 
een thuisbasis bieden aan terrorisme en georganiseerde misdaad, 
conflicten leiden potentieel tot migratie- en vluchtelingenstromen maar 
ook energie- en grondstoffenzekerheid brengt, naast de directe relevantie 
voor de Nederlandse economie, een belangrijke veiligheidsdimensie met 
zich mee.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
Nederland blijft inzetten op de geïntegreerde benadering gericht op 
verbetering van veiligheid en stabiliteit als basisvoorwaarde voor 
duurzame ontwikkeling. De samenhangende inzet bestrijkt defensie, 
diplomatie en ontwikkelingssamenwerking en het strekt zich naast 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en Defensie in 
toenemende mate uit tot de departementen Veiligheid en Justitie, 
Binnenlandse Zaken en Economische Zaken. Een regionaal perspectief op 
veiligheid en rechtsorde is in vele gevallen onontbeerlijk vanwege het 
grensoverschrijdend karakter van oorzaken en gevolgen van conflict. 
Daarnaast wordt de prominente rol van Nederland op het terrein van 
veiligheid en rechtsorde aangewend om multilaterale instellingen aan te 
zetten tot beter gecoördineerd optreden.
De rol van de Minister bestaat uit stimuleren en regisseren:
– Het bevorderen van grotere veiligheid en stabiliteit. De Minister 
bevordert en bewaakt de coherentie en consistentie van de Neder-
landse inzet in multilateraal verband, waaronder de EU, VN, NAVO en 
OVSE, maar ook ad hoc coalities zoals het Non-Proliferation and 
Disarmament Initiative (NPDI);
– Artikel 100-procedures ter voorbereiding van besluitvorming betref-
fende wereldwijde inzet van de krijgsmacht in crisisbeheersingsopera-
ties conform het Toetsingskader 2009, in nauwe afstemming met de 
Minister van Defensie;
– Toepassing van terrorismesancties/Sanctieregeling 2007 als onderdeel 
van het sanctiebeleid, uitgevoerd in overeenstemming met de 
ministers van Financiën en Veiligheid en Justitie.
In het kader van een restrictief en transparant internationaal en Neder-
lands wapenexportbeleid draagt de Minister van Buitenlandse Zaken 
verantwoordelijkheid voor de buitenlandpolitieke toetsing van wapenex-
portaanvragen. De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelings-
samenwerking is eindverantwoordelijk voor het wapenexportbeleid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 32

Beleidsartikel 2
D. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Beleidsartikel 2 Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire hulpverlening en goed bestuur (X EUR 1.000)
    Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
2011 2012 2013 stelde 2013 
begroting 
2013 
 Verplichtingen   224.535 300.274  200.114   234.511  – 34.397 
        
 Uitgaven:  Instrument      
        
 Programma-uitgaven totaal   257.771  254.319  226.472  253.494  – 27.022 
        
2.1   Goede internationale   12.630  15.945  23.321 20.721   2.600 
samenwerking ter 
bevordering van de 
nationale en bondgenoot-
schappelijke veiligheid 
        
  Bijdragen internationale  NAVO    16.357  12.806  3.551 
organisaties 
   Diversen    6.459  4.925 1.534  
  Subsidies  Atlantische    505  490  15 
commissie 
        
        
2.2   Bestrijding en terug- 500   500 500   500  0 
dringing van het 
internationaal terrorisme 
en andere vormen van 
internationale crimina-
liteit 
  Susidies  Anti-terrorisme    500  500  0 
instituut 
        
 2.3  Bestrijding van prolife-  13.855 17.628   12.626 12.754  – 128  
ratie van massavernieti-
gingswapens, bevor-
dering van ontwapening, 
wapenbeheersing en het 
voeren van een restrictief 
en transparant wapenex-
portbeleid 
        
  Bijdragen (inter)nationale  IAEA    6.918  7.317 – 399  
organisaties 
  Ontwapeningsor -   3.099  3.437  – 338 
ganisaties 
(CTBTO,OPCW etc.) 
  Opdrachten  NSS    2.609 2.000   609 
        
 2.4  Het bevorderen van     0  0  0 
energievoorzienings- en 
grondstoffenzekerheid 
        
 2.5  Veiligheid, goed bestuur   230.786  220.246 190.025  219.519   – 29.494 
en rechtsorde in 
prioritaire gebieden 
        
 Bijdragen (inter)nationale   VN-contributie    86.679  102.000  – 15.321 
organisaties crisisbeheersings-
operaties 
 Bijdrageovereenkomst   MATRA    11.905  10.814  1.091 
   Landenpro-   91.441 99.058  – 7.617  
gramma’s 
         
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 34

Beleidsartikel 3
Beleidsartikel 3. Versterkte Europese samenwerking 
A. Algemene doelstelling 
Europa is en blijft voor Nederland van groot belang. Nederland investeert 
actief en constructief-kritisch in Europese samenwerking om voor 
Nederlandse burgers en bedrijven veiligheid, welvaart en vrijheid te 
garanderen, zowel binnen als buiten onze grenzen.
Nederland is één van de oprichters van de Europese Unie (EU) en maakt 
zowel geografisch, historisch, cultureel als economisch deel uit van 
Europa. Mondiale uitdagingen, zoals de financieel-economische crisis, 
georganiseerde criminaliteit, terrorisme, migratie, klimaatverandering en 
grondstoffen, waarvoor geen nationale oplossingen meer te vinden zijn, 
vergen een gezamenlijke aanpak. Nauwe Europese samenwerking op 
verschillende niveaus, binnen de EU maar ook in andere verbanden als 
bijvoorbeeld de Raad van Europa, is noodzakelijk om aan dergelijke 
uitdagingen het hoofd te kunnen bieden.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
Binnen de EU moet daartoe in het bijzonder gewerkt worden aan het 
bevorderen van de financiële stabiliteit (in het bijzonder in de Eurozone), 
groei en werkgelegenheid en het beschermen van onze buitengrenzen. 
Daarbij wordt niet alleen gehandeld vanuit coalitieverband met «gelijkge-
zinden», maar ook actief gezocht naar nieuwe partners op verschillende 
dossiers.
Met de jaarlijkse Staat van de Unie zet de regering een geïntegreerde visie 
neer op hoofdlijnen voor het Nederlandse Europabeleid.
De rol van de Minister is regisserend, financierend, stimulerend en 
uitvoerend:
– De regisserende rol van de Minister bestaat uit het bevorderen en 
bewaken van de coherentie en de consistentie van het Nederlandse 
Europabeleid, inclusief de voorbereiding van de Europese Raden en 
horizontale en institutionele dossiers. Daarnaast heeft de Minister een 
regisserende rol bij het interdepartementaal afstemmen van de 
Nederlandse inzet in de verschillende vakraden;
– De Minister heeft een stimulerende rol bij de Europese meerjarige 
begroting, ook wel het «Meerjarig Financieel Kader» genoemd;
– De financierende rol van de Minister bestaat uit de Nederlandse 
afdrachten aan de Europese begroting en aan het Europees Ontwikke-
lingsfonds (EOF);
– De uitvoerende rol van de Minister tot slot bestaat uit het vormgeven 
van het Europese externe beleid ten opzichte van derde landen, regio’s 
en ontwikkelingslanden; het onderhouden en intensiveren van de 
bilaterale relaties met andere Europese landen; en het bevorderen van 
een Europese waardengemeenschap.
C. Beleidsconclusies 
Bij de in 2013 succesvol afgeronde onderhandelingen over het EU 
Meerjarig Financieel Kader (2014–2020) is de korting op de Nederlandse 
EU-afdrachten van ruim EUR 1 miljard per jaar behouden. De begroting is 
soberder en moderner, met een sterker accent op onderzoek en innovatie. 
Ook zijn belangrijke stappen ter versterking van de architectuur van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 36

Beleidsartikel 3
D. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Beleidsartikel 3 Versterkte Europese samenwerking (X EUR 1.000)
   Realisatie   Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
2011 2012 2013 stelde 2013 
begroting 
2013 
V erplichtingen  6.580.210  6.505.187   7.339.239 7.412.138  – 72.899  
        
 Uitgaven:  Instrument      
        
 Programma-uitgaven totaal   6.743.443  6.648.435 7.495.364   7.580.467  – 85.103 
        
3.1   Een democratische,  
slagvaardige en 
transparante Europese 
Unie die haar burgers 
vrijheid, recht, veiligheid, 
welvaart en duurzame 
economische groei biedt 6.566.670  6.493.512   7.324.987 7.389.682  – 64.695  
        
 Bijdragen (inter)nationale   BNP-afdracht 4.593.513   4.309.168  284.345 
organisaties   
  BTW -afdracht   320.711   339.447  – 18.736 
   Landbouwhef-
fingen    271.695 253.000  18.695  
   Invoerrechten   2.139.068   2.488.067  – 348.999 
        
3.2   Een effectief, efficient en  
cohorent optreden van de 
Unie ten opzichte van 
derde landen en regio’s, 
inclusief ontwikkelings-
landen  163.233  140.716  156.125  177.177  – 21.052 
        
 Bijdragen (inter)nationale   EOF  156.125  177.177  – 21.052 
organisaties   
        
 3.3  Een hechtere Europese  
waardengemeenschap 9.680   9.989 10.142  9.748   394 
        
  Bijdragen (inter)nationale  Raad van Europa  10.142  9.748  394 
organisaties   
        
 3.4  Versterkte Nederlandse  
positie in de Unie van 28  3.860 4.218  4.110   3.860  250 
        
  Bijdragen (inter)nationale  Benelux bijdrage  4.110  3.860  250 
organisaties   
        
 Ontvangsten   656.972  642.559 592.213   685.267  – 93.054 
        
 3.10  Perceptiekostenvergoe- 
dingen 656.729   642.298  591.817 685.267  – 93.450  
        
3.30   Restitutie Raad van  
Europa  243  261 396   0  396
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 38

Beleidsartikel 4
Beleidsartikel 4. Meer welvaart, eerlijke verdeling en minder 
armoede 
A. Algemene doelstelling 
Het bestrijden van structurele armoede en het bevorderen van duurzame 
economische groei en zelfredzaamheid van ontwikkelingslanden.
Duurzame economische groei en een overheid die deze groei mogelijk 
maakt en doeltreffend armoedebeleid voert, leiden tot zelfredzaamheid. 
Meewegen van ontwikkelingsbelangen in nationale en internationale 
beleidsvoering – beleidscoherentie voor ontwikkeling – voorkomt 
negatieve gevolgen van niet-hulpbeleid op ontwikkeling. Hiermee worden 
ontwikkelingslanden op termijn minder afhankelijk van hulp.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister heeft een financierende rol:
– Er wordt technische assistentie verleend aan een aantal landen 
waarmee Nederland een Kiesgroep vormt bij de Wereldbank.
C. Beleidsconclusies 
Uit efficiency overwegingen is besloten om vanaf 2014 de middelen voor 
technische assistentie aan de kiesgroep landen over te hevelen naar 
hoofdstuk IX b van de begroting.
D. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Beleidsartikel 4 Meer welvaart, eerlijke verdeling en minder armoede (X EUR 1.000)
   Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
2011 2012 2013 stelde 2013 
begroting 
2013 
V erplichtingen – 1.494   0 193   0  193 
       
Uitgaven:       
       
Programma-uitgaven totaal   5.761  2.401  286  2.300  – 2.014 
       
 4.2 Effectief armoedebeleid van ontwikkelingslanden   5.761 2.401  286   2.300  – 2.014
E. Toelichting 
Uitgaven
Als onderdeel van de financiële steun aan acht van de twaalf landen 
binnen de Nederlandse kiesgroep bij de WB/IMF zijn onder andere 
financiële bijdragen toegezegd aan het Ministerie van Financiën van 
Moldavië. Binnen de oorspronkelijke projectperiode tot 31 december 2012 
is door vertraging in de uitvoering van een drietal activiteiten de realisatie 
sterk bij de uitgavenramingen achtergebleven. Een toegestane budget-
neutrale verlenging tot 31 december 2013 heeft er niet toe geleid dat de 
voorziene activiteiten alsnog zijn uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 40

Beleidsartikel 7
een betere dienstverlening voor de burger, voor wie digitalisering 
essentieel is, zal hierop vol blijven worden ingezet.
D. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Beleidsartikel 7 Regulering van personenverkeer (X EUR 1.000)
   Realisatie  Realisatie   Realisatie  Vastge- V erschil 
2011 2012 2013 stelde 2013 
begroting 
2013 
 Verplichtingen   13.270  14.871  15.488  15.964 – 476  
        
 Uitgaven:  Instrument      
        
 Programma-uitgaven totaal   15.073 13.591  16.961  15.964  997  
        
 7.1  Op basis van eigen  
verantwoordelijkheid 
consulaire dienstver-
lening bieden aan 
Nederlanders in het 
buitenland 13.938  12.432   15.853  14.809  1.044 
        
 Subsidies  EP AFRAS    600  600  0 
   Reclassering 
Nederland    599  600  – 1 
        
 Opdrachten   Informatiesys-
temen    8.137  7.000 1.137  
  Inkoop reisdocu- 
menten    3.729  3.500  229 
  Diversen     2.788  3.109 – 321  
        
 7.2  Samen met (keten)  
partners het personen-
verkeer reguleren  1.135  1.159  1.108  1.155  – 47 
        
Ontvangsten    41.003  40.015  48.264  41.300  6.964 
        
 7.10  Consulaire dienstver- 
lening 41.003  40.015   48.264  41.300  6.964
E. Toelichting 
Ontvangsten
Zoals gemeld in de Decemberbrief is er sprake van hogere consulaire 
ontvangsten dan verwacht. De consulaire ontvangsten zijn toegenomen 
door een stijging van het aantal aanvragen, in het bijzonder visumaan-
vragen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 42

Beleidsartikel 8
Daarnaast heeft de Minister een financierende rol door middel van de 
bijdragen in ondersteunende gastlandsfeer aan organisaties in Den Haag. 
Nederland neemt een bijzondere positie in als gastland van vele interna-
tionale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als gastland 
heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland gevestigde 
instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig en efficiënt 
kunnen functioneren. Als coördinerend ministerie houdt Buitenlandse 
Zaken onder meer toezicht op de uitvoering van verdragen en afspraken 
met de organisaties, onderhoudt de contacten met de andere overheidsor-
ganen inzake beveiliging en veiligheid en heeft het samen met het 
Ministerie van Veiligheid & Justitie een structuur opgezet om de hoven en 
tribunalen te faciliteren met bijvoorbeeld visa-verlening en transport van 
getuigen en verdachten. Ook wordt samengewerkt met het oog op 
huisvesting van de organisaties.
C. Beleidsconclusies 
De viering van het bilaterale jaar met Rusland in 2013 kende een promi-
nente culturele pijler, een platform om de contacten en samenwerking 
tussen Nederlandse en Russische culturele organisaties te intensiveren, te 
bestendigen en te verbreden. De Nederlandse zichtbaarheid was groot 
met het multidisciplinaire culturele festival Orange Days op scheepswerf 
Novaja Gollandia (Nieuw Holland) in Sint-Petersburg (1-14 juli) en de 
Dutch Days in Moskou (11-15 september) met tegelijkertijd een Mondri-
aantentoonstelling in de Nieuwe Tretjakovgalerij.
Ruim 60 Nederlandse ontwerpers, architecten en stedenbouwkundigen 
waren vertegenwoordigd op de Beijing Design Week 2013 (BJDW). 
Amsterdam was voor deze editie gekozen als gaststad. Onder de naam 
«Design goes Dutch» sloegen verschillende Nederlandse partijen de 
handen ineen (onder andere gemeente Amsterdam, Stimuleringsfonds 
Creatieve Industrie, Agentschap NL en Het Nieuwe Instituut) om een 
uitgebreid programma te verzorgen waarin de samenwerking tussen de 
Nederlandse creatieve industrie en Chinese ontwerpers centraal stond.
In 2013 werd een nieuwe vierjarige opdracht gegeven aan het stimule-
ringsfonds voor de creatieve industrie. Dit programma is een vervolgpro-
gramma op «Dutch Design Fashion Architecture» (DDFA) ter onder-
steuning van de internationale reputatie en marktverruiming voor 
Nederlandse creatieve industrie.
In 2013 werd de sluiting van het Institut Néerlandais afgewikkeld. Bij de 
uitvoering van andere voorgenomen activiteiten op het gebied van het 
vergroten van de internationale bekendheid van de Nederlandse cultuur 
deden zich in 2013 geen bijzonderheden voor.
Ter verkrijging van een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor internationale 
organisaties heeft de ministerraad de «Notitie Gastlandbeleid» aanvaard. 
In deze notitie werd nog eens vastgelegd wat de focus is van het 
gastlandbeleid, en welke prioriteit het kabinet daar aan verleent. De notitie 
had als oogmerk het stroomlijnen van de samenwerking tussen de 
verschillende betrokken partijen en het vastleggen van het gebruikte 
instrumentarium.
Met de Carnegie Foundation werd in 2013 een nieuwe overeenkomst 
getekend, volgens welke de jaarlijkse subsidie voor 4 jaar is vastgelegd op 
EUR 4.4 miljoen. Deze subsidie stelt de stichting in staat het Vredespaleis 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 44

Beleidsartikel 8
D. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Beleidsartikel 8 Versterkt cultureel profiel en positieve beeldvorming in en buiten Nederland (X EUR 1.000)
   Realisatie   Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
2011 2012 2013 stelde 2013 
begroting 
2013 
 Verplichtingen   18.494 42.322   41.425 41.362   63 
        
 Uitgaven: Instrument       
        
 Programma-uitgaven totaal  41.431  45.272   54.122  43.439  10.683 
        
 8.1 Grotere buitenlandse   
bekendheid met de 
nederlandse cultuur  6.336 7.094   5.818  7.246 – 1.428  
        
  Subsidies  Instituut 
Neerlandais   1.411   1.407 4  
   Gemeenschappelijk 
cultureel erfgoed    4.407  1.000 3.407  
        
 8.2 Een aantrekkelijk   
vestigingsklimaat voor 
internationale organi-
saties in Nederland 14.115   18.571  27.822 13.775  14.047  
        
  Bijdragen (inter)nationale  waarvan Internati-
organisaties onaal Strafhof   22.998  10.000  12.998  
   waarvan Libanon 
tribunaal   3.688   3.600 88  
        
 8.3  Vergroten van begrip  
en/of steun voor 
Nederlandse zienswijze, 
standpunten en beleid in 
het buitenland en het 
versterken van het 
draagvlak in eigen land 
voor het buitenlandbeleid 20.980   19.607 20.482  22.418   – 1.936 
        
 Bijdragenovereenkomst   Landenpro-
gramma’s    7.273  7.527 – 254  
  subsidies  waarvan 
Clingendael    2.487 2.520   – 33 
 Opdrachten  POBB     3.262  3.458  – 196 
   waarvan bezoeken 
hoogwaardigheids-
bekleders en CD   3.113  1.665  1.448  
  waarvan  
voorlichting    3.836  5.340  – 1.504 
        
Ontvangsten    774  774  774 790  – 16  
        
8.30  Doorberekening Defensie   
diversen  774  774  774  790 – 16 
E. Toelichting 
Uitgaven
Artikel 8.2
Zoals aangegeven in de Tweede Suppletoire Begroting 2013, zijn de 
uitgaven voor een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor internationale 
organisaties in Nederland gestegen als gevolg van een éénmalige 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 46

Niet-beleidsartikel 9
NIET-BELEIDSARTIKELEN 
Niet-beleidsartikel 9. Geheim 
  
Niet-beleidsartikel 9 Geheim (X EUR 1.000)
  Realisatie   Realisatie  Realisatie  Vastge- Verschil 
2011 2012 2013 stelde 2013 
begroting 
2013 
 Verplichtingen  0  559  – 30  pm – 30  
       
Uitgaven   10 480   163  pm 163 
E. Toelichting 
n.v.t.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 48

Niet-beleidsartikel 11
Niet-beleidsartikel 11. Algemeen 
Regeerakkoord Rutte-Verhagen
Als onderdeel van de taakstelling op het Rijk van het kabinet Rutte-
Verhagen dient Buitenlandse Zaken structureel EUR 85 miljoen te 
bezuinigen op apparaatsuitgaven. Deze structurele bezuiniging is als 
gevolg van het Begrotingsakkoord 2013 opgehoogd tot EUR 90,5 miljoen. 
Conform planning is van deze besparing in 2013 EUR 30,5 in 2013 
gerealiseerd, verdeeld over het postennet en het kerndepartement.
Postennet
Door het postennet slanker en sterker te maken nemen de uitgaven voor 
het postennet af, met als doel een flexibele en moderne inzet. Als vervolg 
op de sluiting van posten in 2012 zijn in 2013 ook de posten in Guatemala, 
Managua, La Paz, Ouagadougou en Lusaka gesloten. Als investering in de 
economische functie van het postennet is een handelskantoor in Yangong 
opgericht evenals een consulaat-generaal in Chongqing. Het aantal 
uitgezonden medewerkers is afgenomen, ten gevolge van de focus en 
flexibilisering op de posten. De bezuinigingen zijn tevens ingevuld door 
versobering van de arbeidsvoorwaarden en efficiencymaatregelen op de 
posten. Dit wordt mede mogelijk gemaakt door de regionalisering van 
back office taken op consulair en financieel terrein in regionale service 
organisaties (RSO’s).
Kerndepartement
De bezuinigingen op het kerndepartement zijn ingevuld door krimp en 
herinrichting van de beleidskern, centralisatie van de bedrijfsvoering, 
versobering en efficiencymaatregelen. Versobering is onder anderen 
ingevuld op dienstreizen en representatie. Daarnaast zijn besparingen 
behaald door automatisering en digitalisering van het archief, en 
rijksbrede samenwerking in de vorm van shared service organisaties.
Regeerakkoord Rutte-Asscher
Bij het Regeerakkoord Rutte-Asscher is een taakstelling gelegd op 
Buitenlandse Zaken (structureel EUR 60 miljoen) en het HGIS postennet 
1 
(structureel EUR 40 miljoen). Naar aanleiding van de motie Sjoerdsma 
wordt de taakstelling op het HGIS postennet gehalveerd. Middels de 
2 
Kamerbrief «Voor Nederland, Wereldwijd» is invulling gegeven aan de 
bezuinigingen en investeringen. In 2014 zal de eerste besparing op het 
postennet ter realisatie van de taakstelling uit het Regeerakkoord 
Rutte-Asscher worden uitgevoerd. Daarnaast is bij Regeerakkoord 
besloten de directie Buitenlandse Economische Betrekkingen over te 
hevelen naar het Ministerie van Buitenlandse Zaken, wat eind 2012 is 
uitgevoerd.
1
Motie «Modernisering Nederlandse diplomatie», 25 november 2013, Kamerstuk 32 734, nr. 20
2
Kamerbrief «Voor Nederland, wereldwijd», 28 juni 2013, Kamerstuk 32 734, nr. 15
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 50

Niet-beleidsartikel 11
vielen. Dit betreft een technische verwerking. Zoals vermeld in de Eerste 
Suppletoire Wet zijn er tevens investeringen gedaan op het gebied van 
digitalisering van de archieven en het opzetten van een database voor 
internationale instellingen in Den Haag. Ook zijn er investeringen gedaan 
voor de uitrol van Het Nieuwe Werken.
Ontvangsten
Artikel 11.1
De daling van diverse ontvangsten betreft een saldo. Zoals vermeld in de 
Tweede Suppletoire Begroting zijn de diverse ontvangsten OS overge-
heveld naar het artikel Meer welvaart, eerlijke verdeling en minder 
armoede (art. 4.21) van de begroting van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking. Hier staat tegenover dat een deel van de 
ontvangsten uit huisvesting wordt opgenomen in de eindejaarsmarge. 
Daarnaast is er een stijging door een hogere realisatie op de post 
compensabele ontvangsten. Dat komt vooral door hogere opbrengsten uit 
verkochte roerende goederen door de posten evenals de gebruiksver-
goeding van de andere departementen.
Artikel 11.2
De stijging in koersverschillen wordt verklaard doordat alle betalingen in 
buitenlandse valuta om administratieve redenen het gehele jaar worden 
verwerkt tegen een vaste wisselkoers. Voor de USD was deze vaste koers 
in 2013 USD 1,25 per EUR.
  
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven en -kosten Ministerie van Buitenlandse Zaken 
(bedragen x EUR 1 000)
  realisatie  begroting 
  2012  2013  2013 
 Kerndepartement (uitgaven) 818.372  694.372   770.219 
 Baten-lastendienst CBI (kosten)  20.906  27.035 31.542 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 52

Bedrijfsvoeringsparagraaf
BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF 
Inleiding
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken besteedt op een gestructureerde 
wijze aandacht aan de bedrijfsvoering. Op basis van de bestuurlijke 
informatievoorziening uit het management control systeem – waaronder 
de begrotings- en jaarplancyclus en de managementactiepuntenlijst 
(MAC-lijst) – bewaakt BZ of de doelstellingen op doelmatige en recht-
matige wijze worden gerealiseerd.
Waar nodig wordt bijgestuurd.
In deze paragraaf wordt ingegaan op de bedrijfsvoeringvraagstukken die 
zich gedurende het begrotingsjaar 2013 hebben voorgedaan en waarvan 
de informatieverstrekking voor het inzicht en de oordeelsvorming door de 
Tweede Kamer van belang is. Op basis van de Rijksbegrotingsvoor-
schriften informeren wij u ook over: toezeggingen aan de Algemene 
Rekenkamer (AR) n.a.v. het rapport van bevindingen bij het jaarverslag 
2012, frauderisico’s, aanschaf ICT-diensten, lopende ICT-projecten, 
betaalgedrag en het Audit Committee.
Rechtmatigheid
Uit controle door de Auditdienst Rijk (ADR) over 2013 is gebleken dat er 
geen fouten zijn op artikelen van hoofdstuk V «Buitenlandse Zaken» die 
gerapporteerd dienen te worden.
Totstandkoming van de beleidsinformatie
Ondanks de splitsing van de BZ begroting in een departementale 
Suppletoire Begrotingsstaat voor Buitenlandse Zaken (V) en een begro-
tingsstaat voor Buitenlandse Handel & Ontwikkelingssamenwerking (XVII) 
begin 2013, is de totstandkoming van de beleidsinformatie goed verlopen.
Verantwoord begroten
In verband met de invoering van de nieuwe begrotingssystematiek 
Verantwoord Begroten per 2013 dient voor iedere financiële verplichting 
het gebruikte financiële instrument juist te zijn vastgelegd in Piramide 
(financiële administratie systeem). Gedurende het jaar en tijdens de 
controle werd duidelijk dat BZ een aantal vragen omtrent sturing, 
monitoring en verantwoording op instrumentenniveau nader dient uit te 
werken met de betrokken actoren.
Beleidsformulering
Begin 2013 is het onderzoek afgerond naar de inhoudelijke kwaliteit en het 
totstandkomingsproces van beleidsnotities. Diverse beleidsdocumenten 
zijn bekeken aan de hand van het Integraal Afwegingskader (IAK) voor 
beleid en regelgeving. In 2013 heeft BZ het IAK op diverse manieren 
binnen de organisatie onder de aandacht gebracht. Dit komt de kwaliteit 
van beleidsformulering ten goede.
Evaluaties
De opsplitsing van de BZ begroting, de integratie van het Directoraal-
generaal Buitenlandse Economische Betrekkingen in BZ en de opnieuw 
geformuleerde beleidsdoelen hebben geleid tot de Evaluatieprogram-
mering BZ en de Evaluatieprogrammering BH&OS. Om de kwaliteit van 
decentrale evaluaties te verbeteren heeft BZ in 2013 een raamovereen-
komst met 8 consortia getekend, die op verzoek van BZ evaluaties kunnen 
uitvoeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 54

Bedrijfsvoeringsparagraaf
Informatiebeveiliging
BZ voldeed eind 2013 nog niet geheel aan de rijksnormen voor informatie-
beveiliging zoals samengevat in de Baseline Informatiebeveiliging Rijk 
(BIR:2012). BZ dient het overkoepelende beleid nog te actualiseren en de 
implementatie van het Security Information and Event Management 
(SIEM) systeem af te ronden. Na actualisatie van het beleid zal de 
informatiebeveiliging en privacy bij uitbesteding van IT-diensten beter 
geborgd zijn binnen BZ.
De ADR heeft vastgesteld dat de in 2012 geconstateerde kwetsbaarheden 
op het gebied van borging van expertise van functioneel beheer, het 
proces van toegangsbeheer van het financiële administratie systeem 
Piramide, het uitvoeren van interne controles en logging en monitoring, 
en het tijdig verwerken van kritische tabellen in Piramide, op orde zijn 
gebracht. Ook is in 2013 een handboek functioneel beheer t.b.v. het 
Enterprise Resource Planning (ERP) systeem van BZ ontwikkeld en in 
gebruik genomen waarmee, met het oog op de toekomst, het beheer 
inzichtelijk is gemaakt.
Vervanging ERP-systeem
In 2013 is de business case vastgesteld voor de vervanging van het 
ERP-systeem van BZ waarin het financiële administratie systeem 
(Piramide), het personeelsinformatiesysteem (PINS) en het Reis-en 
Declaratiesysteem (RDS) is opgenomen. Voor de vervanging van het 
financiële administratie systeem heeft BZ in samenwerking met het 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu (I&M) een onderzoek opgestart 
naar de mogelijkheden tot hergebruik van het SAP-systeem van I&M. Voor 
de vervanging van het RDS loopt een separaat onderzoek. Om de garantie 
door Oracle (de leverancier van het huidige ERP-systeem van BZ) op het 
ERP-systeem tot en met 2016 te borgen, is in 2013 onderzoek verricht naar 
de minimaal noodzakelijke up-grade maatregelen.
Vertrouwensfuncties
In het Rapport bij het BZ Jaarverslag 2012 beval de AR aan actief te 
monitoren op het terugdringen van het aantal medewerkers in een 
vertrouwensfunctie zonder geldige Verklaring van Geen Bezwaar (VGB). In 
2013 heeft BZ opvolging gegeven aan deze aanbeveling.
Interne beheersing Regionale Service Organisaties (RSO’s) en 
posten
In 2013 hebben de RSO’s meer aandacht en prioriteit kunnen geven aan 
risicoanalyse en interne controle. De risicoanalyse voor posten en RSO’s 
is gestandaardiseerd en opgenomen in de betreffende regelgeving. Alle 
RSO’s hebben, waar nodig met ondersteuning door de concerncontroller, 
zorg gedragen voor de uitvoering van de risicoanalyse op de posten in de 
regio. De uitgevoerde risicoanalyses worden vertaald naar regionale 
interne controleplannen. Inmiddels is deze voor twee RSO’s gereed en in 
uitvoering. De regelgeving met betrekking tot de tussentijdse controles 
van de liquide middelen (TCLM’s) is geactualiseerd en aangepast aan de 
geregionaliseerde situatie. De uitvoering van TCLM’s is gemonitord door 
de concerncontroller. Hieruit blijkt dat met name de kwaliteit van de 
uitvoering een aandachtspunt blijft.
Regionalisering
Het regionaliseringsproces is versneld uitgerold: alle 8 RSO’s zijn 
inmiddels operationeel. Mede hierdoor hebben RSO’s de handen vol aan 
uitvoering van de primaire processen (het voeren van de financiële 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 56

Bedrijfsvoeringsparagraaf
integrale besluiten te nemen op het gebied van bedrijfsvoering, BZ van 
advies te dienen op gerelateerde dossiers en door middel van regie op de 
uitvoerende organisaties de bedrijfsvoering ten behoeve van BZ «in de 
lucht» te houden. In opdracht van BZ is de ADR gevraagd onderzoek te 
doen naar optimalisatie van de controlfunctie bij de directies 3W en DBV.
Digitalisering archief
In 2013 is de digitalisering van het archief binnen BZ verder ter hand 
genomen. De meeste aandacht is hierbij uitgegaan naar de technische 
uitrol van het nieuwe digitale archiefsysteem Sophia. Begin 2013 is de 
noodzaak gesignaleerd om bij de uitrol van Sophia extra instructie/uitleg 
te verstrekken ten aanzien van de digitale archivering van de «Activiteiten-
cyclus». Er is een standaard ordeningsstructuur voor het digitale 
activiteitendossier vastgesteld. Ook heeft BZ eenduidige instructies 
geformuleerd over hoe om te gaan met activiteitendossiers. Medio 2013 
zijn, naar aanleiding van een uitgevoerde themacontrole, corrigerende 
maatregelen getroffen om een volledig en deugdelijk archief te garan-
deren. Directies en posten is gevraagd acties te ondernemen om te 
garanderen dat de activiteitendossiers, mede ten behoeve van de 
accountantscontrole 2013, op orde zijn. Hierbij is als vangnetmaatregel 
opgenomen dat de dossiers op papier toegankelijk en volledig zijn, indien 
digitalisering om welke reden dan ook niet haalbaar is.
ste de 
Het overzicht van het kwaliteitssysteem over het 1 en 2 kwartaal 2013 
geeft aan dat de kwaliteit van de papieren archieven op de posten verder 
is toegenomen. De laatste post waarbij het archief niet op orde was en 
waarbij de omgevingsfactoren zorgelijk waren, is medio juni 2013 
voorzien van het digitale archief. Gestart is met het doorontwikkelen van 
het kwaliteitssysteem naar een integrale kwaliteitsmonitoring op het 
digitale archief van geheel BZ. Eind 2013 is een eerste versie van dit 
systeem opgeleverd, waarop ADR en de concerncontroller een review 
hebben uitgevoerd. Uit deze review bleek dat de integrale kwaliteitsmoni-
toring op het digitale archief nog niet operationeel is en verdere aandacht 
behoeft.
Modernisering diplomatie
In 2013 heeft het SG/DG beraad de Kamerbrief «Voor Nederland, 
Wereldwijd» uitgewerkt in een plan van aanpak voor hervormingen en 
bezuinigingen. Onderdelen van dit plan van aanpak zijn minder beleids- 
en beheerslast, Het Nieuwe Werken en het stroomlijnen van beleid en 
uitvoering.
Minder beleids- en beheerslast, hervorming controletoren
Eén van de onderdelen van dit plan betreft «minder beleids- en beheers-
last en de controletoren hervormd». Dit onderdeel kent twee eindresul-
taten:
– Vermindering van de beleids- en beheerslast door de reductie van 
interne regelgeving op het terrein van bedrijfsvoering en beleid, meer 
sturen op verdiend vertrouwen en profiteren van de verbetering van 
de programma uitvoering;
– Het realiseren van een financiële functie binnen BZ die efficiënt en 
toegerust is op de ontwikkelingen binnen het Rijk en binnen BZ in 
2018.
Om deze resultaten te realiseren zijn programmaplannen uitgewerkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 58

Jaarrekening
  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 60
C. JAARREKENING 
VERANTWOORDINGSSTAAT 
Departementale verantwoordingsstaat 2013 van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V)(Bedragen x EUR 1.000)
  (1)  (2)  (3)  
Art   Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting  Realisatie  V erschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
  verplich- uitgaven  ontvang- verplich-  uitgaven  ontvang- verplich- uitgaven ontvang- 
tingen sten tingen sten tingen sten 
 TOT AAL  8.809.031  787.150   8.597.836   758.601   – 211.195  – 28.549 
           
  Beleidsartikelen  8.005.215  728.524  7.712.904   7.899.543 643.308  – 85.112  – 105.672  – 85.216  
           
 1 V ersterkte internationale 
rechtsorde en eerbiediging van 
mensenrechten 94.041  109.551   116.445  106.338   22.404  – 3.213   
2  Grotere veiligheid en stabiliteit,  
effectieve humanitaire 
hulpverlening en goed bestuur 234.511   253.494 1.167  200.114  226.472  2.057   – 34.397 – 27.022   890 
3   Versterkte Europese samen-
werking  7.412.138 7.580.467  685.267  7.339.239  7.495.364  592.213  – 72.899  – 85.103  – 93.054  
4   Meer welvaart, eerlijkere 
verdeling en minder armoede  0 2.300    193  286  193  – 2.014   
 7 W elzijn en veiligheid van 
Nederlanders in het buitenland 
en regulering van personen-
verkeer 15.964   15.964 41.300  15.488  16.961   48.264 – 476  997  6.964  
8  V ersterkt cultureel profiel en 
positieve beeldvorming in en 
buiten Nederland  41.362  43.439 790   41.425 54.122  774   63 10.683   – 16 
           
           
  Niet-beleidsartikelen  803.816   58.626 691.784   698.293  115.293 – 44.764   – 105.523  56.667 
           
 9 Geheim  pm   pm   – 30 163   – 30  163   
10  Nominaal en onvoorzien  33.597  33.597   3.758   3.758   – 29.839  – 29.839  
 11 Algemeen  702.951   770.219 58.626  688.056  694.372   115.293 – 14.895   – 75.847  56.667

Jaarrekening
JAARVERANTWOORDING BATEN-LASTENAGENTSCHAP PER 31 
DECEMBER 2013 
Het Centrum tot Bevordering van de Import (CBI) uit ontwikkelingslanden 
is sinds 1 januari 1998 een baten-lastenagentschap van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken. De hoofddoelstelling is het verrichten van diensten 
die de concurrentiepositie van exporteurs in ontwikkelingslanden op de 
internationale en met name de Europese markt helpt versterkten. Het 
agentschap CBI draagt bij aan het realiseren van de operationele 
doelstelling 4.3: «Nederland draagt bij aan ontwikkeling van de private 
sector die leidt tot duurzame economische groei en die bijdraagt aan 
verbetering van de uitgangspositie van de armen».
  
Staat van baten en lasten van de baten-lastenagentschap (Bedragen x EUR 1.000)
 Omschrijving (1)  (2) (3)=(2)-(1) (4) 
Oorspronkelijk Realisatie 2013 Verschil Realisatie 2012 
vastgestelde realisatie en 
begroting 2013 oorspronkelijk 
vastgestelde 
begroting 2013 
Baten      
 Omzet moederdepartement 29.512  25.520   – 3.992  21.158 
Omzet overige departementen  0  0   0  0 
Omzet derden   2.685  1.424 – 1.261  386  
 Rentebaten  0  4  4 0  
 Vrijval voorzieningen 0   0 0  0  
 Bijzondere baten  0 0   0  0 
 Totaal baten  32.197  26.948  – 5.249  21.544 
     
 Lasten     
 Apparaatskosten     
 – personele kosten 221   161  – 60 393  
W aarvan eigen personeel  166  121  – 45  
 Waarvan externe inhuur 55  40  – 15   
 – materiële kosten  30.909 26.593   – 4.316  20.195 
W aarvan apparaat ICT 200   397  197  
W aarvan bijdrage aan SSO’s  0  0  0  
 Afschrijvingskosten     
– immaterieel  0   0  0  0 
 – materieel  212  232 20  317  
 Overige lasten     0 
 – dotaties voorzieningen  0 0  0  0  
 – rentelasten 0   0  0 1  
 – bijzondere lasten  0  0 0   0 
 Totaal lasten  31.542  26.986  – 4.356 20.906  
     
 Saldo van baten en lasten  655  – 38  – 893  638
Toelichting
Omzet moederdepartement
Voor negen modules zijn de prijzen in 2013 verlaagd. Deze verlaging heeft 
kunnen plaatsvinden doordat in 2011 is begonnen met een nieuwe 
werkwijze: integrale benadering van programma’s. Dit heeft geleid tot 
kostenefficiëntie. In 2013 zijn, in overleg met de eigenaar en hoofdop-
drachtgever van het CBI, de prijzen van negen modules naar beneden 
bijgesteld. In het geval de oude prijzen zouden zijn gehanteerd, dan 
zouden de opbrengsten van het CBI EUR 1,3 miljoen hoger zijn dan nu het 
geval is. Daarnaast is een kleinere hoeveelheid producten – de modules – 
volledig uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 62

Jaarrekening
  
Balans per 31 december 2013 (Bedragen x EUR 1.000)
  Balans 2013 Balans 2012  
Activa    
Immateriële vaste activa   0  0 
 Materiële vaste activa   
– grond en gebouwen   0  0 
– installaties en inventarissen  4   7 
 – overige materiële vaste activa  265 425  
 Debiteuren  689 233  
Nog te ontvangen  2.586   2.510 
 Liquide middelen  11.283  3.666 
 Totaal activa  14.827 6.841  
   
 Passiva   
 Eigen Vermogen   
 – exploitatiereserve  1.161 2.023  
 – afstorting surplus EV 0   – 1.500 
– onverdeeld resultaat   – 38  638 
 Voorzieningen 0   0 
 Voorraden/Onderhanden werken  10.299  4.052 
 Crediteuren  629 981  
 Nog te betalen  2.776 647  
T otaal passiva  14.827  6.841
 
Toelichting
Het boekjaar 2013 wordt afgesloten met een negatief saldo van EUR 
37.822. Dit verlies wordt gedekt met de aanwezig algemene reserve. 
Verdere efficiëntie – zonder dat de effectiviteit daaronder gaat leiden – 
dient ervoor te zorgen dat in de toekomst verliezen worden vermeden.
Liquide middelen
De post liquide middelen bevat 1) de rekening courant positie van het CBI 
bij de Rijkshoofdboekhouding, 2) een projecten bankrekening en 3) een 
zeer geringe kaspositie. De projecten bankrekening wordt gebruikt ten 
behoeve van opdrachten die niet ten behoeve van de hoofdopdrachtgever 
DGIS worden uitgevoerd. Dit betreffen opdracht van andere onderdelen 
van de rijksoverheid, andere overheden en organisaties. De projecten 
bankrekening bevat een saldo van EUR 8,2 miljoen.
In totaliteit bevat de post liquide middelen een bedrag van EUR 10 miljoen 
van het Ministerie van Buitenlandse Zaken inzake voorschotten op 
ontvangen opdrachten.
Nog te betalen
De post Nog te betalen bevat een bedrag van EUR 2,2 miljoen aan 
ontvangen voorschotten ten behoeve van het Netherlands Trust Fund bij 
het International Trade Centre in Geneve. Ditzelfde bedrag staat ook 
vermeld onder de post Nog te ontvangen (aan de debetzijde) van de 
balans als vordering van het CBI aan het International Trade Centre. CBI is 
budgethouder van dit fonds namens de Minister voor Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 64

Jaarrekening
  
Doelmatigheids indicatoren c.q. kengetallen per 31 december 2013
Omschrijving Generiek Deel  Realisatie     Oorspron- 
kelijke 
begroting 
  2010  2011 2012   2013  2013 
 Kostprijzen per module      
A- Strategische conferentie groot  83.000   83.000  83.000  83.000 83.000  
B- Strategische conferentie klein  37.000  37.000   37.000  37.000  37.000 
 C- Bedrijfsaudit en actieplan  8.200  7.380  7.790  6.700  8.200 
D- Bedrijfsontwikkeling  26.000  26.000  26.600   15.000 26.000  
 E- Export capaciteit opbouw  28.000  25.200 25.200  19.000   28.000 
 F- Certificaat  14.000  14.000 14.000  14.000  14.000  
G- Markttoegang regionaal   23.000  23.000  23.000 23.000   23.000 
 H- Markttoegang EU  43.000  38.700 40.850  43.000   43.000 
J- T rainingen EU 5.400   5.400 5.400   5.400  5.400 
 K- Training doellanden  1.500  1.500  1.500  1.300  1.500 
 L- Online trainingen 125  125  125   0  125 
 M- Markt intelligentie  140.000  140.000  140.000  129.000  140.000 
 N- Export intelligentie 100.000  100.000   100.000 68.000   100.000 
P- T ailored intelligentie  40.000  40.000  40.000  34.000  40.000 
 Q- Business intelligentie  40.000  40.000 40.000  34.000  40.000  
 R- Import intelligentie  40.000  40.000  40.000  34.000 40.000  
 S – Sectorale analyse  63.000  63.000  63.000 63.000  63.000  
T - BSO diagnose en interventieontwerp 63.000   63.000 63.000  63.000   63.000 
 U- BSOD import intelligentie beperkt  169.000  169.000  169.000  169.000  169.000 
 V- BSOD import intelligentie regulier  354.000 354.000  354.000   354.000  354.000 
 W- BSOD exportontwikkeling- en promotie beperkt  169.000  169.000 169.000   169.000  169.000 
 X- BSOD exportontwikkeling- en promotie regulier  354.000  354.000 354.000   354.000  354.000 
Y - ITC accountmanagement  100.000 100.000   100.000 100.000   100.000 
      
 FTE-totaal (excl. externe inhuur)  15 12  12  12  12  
 Saldo van baten en lasten (%)  5%  5% 5%   – 0.1%  5% 
      
 Impact kwaliteitsindicatoren      
1 
 Totaal gerealiseerde export EU/EFTA –   302.237  414.393  204.409  167.000 
 Exportgroei door bedrijven die deelnemen aan CBI 
1 
programma’s –   –  –  5.463.193  – 
2 
 Aangegeven verbeterde dienst onder cliënten 80% 28%   –  71%  60% 
3 
 Kennis over de EU-markt –   –  –  95%  75% 
4 
 Hogere export c.q. effectievere dienstverlening 95%  89%   –  –  60%
1 
Het meten van export van de deelnemende bedrijven is op instigatie van de Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie van het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken aangepast opdat de onafhankelijkheid van deze (monitoring) gegevens verbetert. Met de nieuwe methode wordt 
gedurende de uitvoering van programma’s rechtstreeks bij de deelnemende bedrijven de export gemeten. Daarnaast heeft deze nieuwe werkwijze 
als voordeel dat sneller gegevens kunnen worden gepresenteerd.
In 2013 is deze nieuwe methode ingevoerd. De respons van de deelnemende bedrijven is lager dan verwacht. Het ligt in de lijn der verwachting dat 
de gerapporteerde exporten de komende jaren een forse stijging laten zien in het geval de respons toeneemt.
De totaal gerealiseerde export EU/EFTA geeft weer de in 2012 gerealiseerde exporten per deelnemer.
De exportgroei geeft weer de toe- of afname van export in 2012 gerelateerd aan het referentiejaar van de respondenten. Het referentiejaar is het jaar 
voor deelname aan een programma van het CBI.
Ter validatie van monitoringsinformatie wordt één jaar na afronding van een programma een externe onafhankelijke evaluatie uitgevoerd die onder 
andere meet wat de gerealiseerde export is geweest.
2 
Dit percentage is afkomstig uit de onafhankelijke evaluatie van onze BSOD programma’s in Latijns Amerika. In deze evaluatie hebben cliënten van 
de BSO’s aangegeven of het CBI programma verbeterde diensten heeft opgeleverd. Het hier weergegeven percentage is het aantal cliënten die hier 
bevestigend op hebben geantwoord. Wij achten het echter noodzakelijk om nieuwe resultaatindicatoren vast te stellen. Een evaluator schreef 
hierover: «the quality norm seems to be too general and hard to measure accurately. The interpretation may vary and could lead to misleading 
evaluations.»
3 
In 2013 heeft CBI in navolging van de hiertoe gemaakte afspraak met de opdrachtgever voor het eerst een klanttevredenheidsonderzoek uit laten 
voeren. Het hier gerapporteerde resultaat is afkomstig uit dit onderzoek en geeft het aantal exporteurs weer dat aangeeft dat het product marktintel-
ligentie heeft bijgedragen aan toegenomen kennis over de EU-markt.
4 
In voorgaande jaren werd op deze indicator gerapporteerd op basis van evaluaties die na afloop van trainingen onder deelnemers werden 
gehouden. In 2013 werden deze evaluaties vervangen door het eerdergenoemde klanttevredenheidsonderzoek. Hierin is niet gericht naar deze 
indicator gevraagd, waardoor het niet mogelijk is om hier resultaten te rapporteren die vergelijkbaar zijn met voorgaande jaren.
Wij hebben het voornemen om in 2014 in overleg met de opdrachtgever nieuwe resultaatindicatoren vast te stellen die beter aansluiten bij het 
evaluatieprotocol.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 66

Jaarrekening
Het extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de 
standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het 
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste c.q. ten gunste van de 
begrotingen van BZ in voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de 
saldibalans de post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in 
de toekomstige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden 
tot uitgaven ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomp-
tabele rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen in 
evenwichtsverband geboekt.
2. Waarderingsgrondslagen
De uitgaven en verplichtingen in vreemde valuta worden gedurende het 
jaar met behulp van een vaste koers (corporate rate) omgerekend. Voor 
wat betreft de uitgaven in 2013 is 95% gerealiseerd in Euro, 3% in US 
dollar en 2% in 100 andere vreemde valuta.
De corporate rate 2013 van de USD was vastgesteld op 1 USD = 0,80 EUR. 
Voor 2014 is deze 0,76 EUR.
De balansposten per 31 december worden gewaardeerd tegen de 
corporate rate van het volgende boekjaar. Intracomptabel betreft dit de 
liquide middelen, extracomptabel betreft het de vorderingen, 
voorschotten en openstaande verplichtingen. De herwaardering die 
hieruit voortvloeit wordt verwerkt in de kas- en verplichtingenstroom van 
het afgelopen jaar.
Voor de geconditioneerde vorderingen geldt de historische waarde of de 
lagere (meest recent bekende) asset waarde.
De overige in de saldibalans en de toelichting opgenomen bedragen zijn 
gewaardeerd tegen de historische waarde.
III Toelichting op de saldibalans per 31 december 2013 
1 Uitgaven ten laste van de begroting (debet 8.597.828 x EUR 
1.000)
 Specificatie x 1.000 EUR 31 december   31 december 
2013 2012 
Uitgaven ten laste van de begroting   8.597.828 7.872.422 
 
Onder deze post zijn de gerealiseerde uitgaven op de begroting van BZ in 
het jaar 2013 opgenomen. Splitsing van de uitgaven heeft plaatsgevonden 
o.b.v. de verdeling van de budgeteenheden per hoofdstuk.
Na goedkeuring van de slotwet door de Staten-Generaal wordt dit bedrag 
vereffend met het Ministerie van Financiën. Het verschil tussen de 
werkelijke uitgaven en de realisatie volgens de departementale jaarre-
kening 2013 wordt veroorzaakt door de in deze rekening gehanteerde 
afrondingsregels.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 68

Jaarrekening
3.2 Banksaldi (debet 47.639 x EUR 1.000)
 Specificatie x 1.000 EUR 31 december   31 december 
2013 2012 
 Banksaldo  47.639  31.411
 
Van het in het buitenland aanwezige banksaldo stond een bedrag van EUR 
15,0 mln uit in EUR 9,2 mln in USD en 23,4 mln in overige vreemde valuta.
De substantiële stijging ten opzichte van vorig jaar is deels te wijten aan 
geplande terug stortingen die op de valreep niet gerealiseerd konden 
worden, de reservering voor een aantal betalingen in transit en de 
opening van een nieuwe rekening ten behoeve van de bankgarantie voor 
The Arctic Sunrise (EUR 3,6 mln).
3.3 Gelden onderweg (credit 3.997 x EUR 1.000)
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december 
2013 2012 
Kruisposten   424  30 
 Betalingsopdrachten Vertegenwoordi-
gingen  – 821  – 874 
Bankgaranties   – 3.600  0 
 Totaal  – 3.997 – 844 
 
Betalingsopdrachten Vertegenwoordigingen betreft uitgegeven cheques 
die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen 
van de Vertegenwoordigingen. De stijging in de kruisposten wordt 
veroorzaakt door twee overschrijvingen die niet meer in 2013 verwerkt 
konden worden.
De bankgarantie heeft betrekking op het dossier van de Arctic Sunrise. 
Voor dit bedrag staat ook een tegoed bij de RHB open.
4a Rekening-courant RHB (credit 7.875.071 x EUR 1.000)
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december 31 december  
2013 2012 
 Rekening-courant RHB  7.874.617  10.049.729 
 Te verrekenen tussen BZ en BH&OS – 19.285   – 2.850.101 
 Totaal  7.894.442  7.199.630
 
Op de rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is de financiële 
verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. Het verschul-
digde saldo op de rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is in 
overeenstemming met de opgave van de RHB.
Door de splitsing van de balans tussen BH&OS en BZ is er een te 
verrekenen bedrag tussen de twee balansen noodzakelijk om evenwicht te 
creëren. Gedurende het jaar wordt er per maand achteraf een verrekening 
gemaakt tussen de RHB rekening BH&OS en BZ. Omdat dit alleen achteraf 
plaats kan vinden zal er per eindejaar altijd een nog te verrekenen bedrag 
overblijven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 70

Jaarrekening
vorming van de reserve is er EUR 7 mln opgenomen waardoor de 
begrotingsreserve nu een saldo van EUR 33 mln vertoont. In 2013 hebben 
er zich geen mutatie voorgedaan in de reserve.
Per 1 januari 2013 bedroegen de begrotingsreserves van de FOM (EUR 90 
mln) en FEB (EUR 33 mln).
Hoewel beleidsmatig het instrument begrotingsreserve toe te rekenen valt 
onder de BH&OS begroting is er wel voor gekozen deze op te nemen op 
BZ balans omdat het hier enkel de liquide middelen van de begrotingsre-
serve betreft.
6 Intra-comptabele vorderingen (debet 42.492 x EUR 1.000)
Onder deze post zijn de vorderingen opgenomen, die zijn ontstaan als 
gevolg van uitgaven ten behoeve van derden.
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december 
2013 2012 
 6.1 Ministeries  12.886  10.127 
 6.2 Persoonlijke rekeningen  502  461 
 6.3 Externe debiteuren  25.986  2.686 
 6.4 Overige vorderingen  3.118  2.709 
 Totaal  42.492  15.983
 
Alle intra-comptabele vorderingen worden verantwoord op de balans van 
BZ. Voor toelichting op stijging 6.3 zie hoofdstuk 7 inzake schuld 
ICC-lening.
Onderstaand overzicht geeft inzicht in de mate van opeisbaarheid van de 
intra-comptabele vorderingen en de ouderdom.
 Specificatie x 1.000 EUR  Totaal  2013  2012 2011   2010 en 
ouder 
 Direct opeisbaar ministeries  12.886  11.950  636  300  0 
 Direct opeisbaar persoonlijke rekeningen  259  228  4  25  2 
 Direct opeisbaar externe debiteuren  5.441  3.926 96  37   1.382 
 Direct opeisbaar overige vorderingen  3.066  2.742  222  51  51 
 Totaal direct opeisbare vorderingen  21.652 18.846   958  413  1.435 
 Op termijn opeisbare vorderingen 20.545      
 Geconditioneerde vorderingen  295     
 Totaal  42.492     
Het oude saldo op de direct opeisbare externe debiteuren heeft voor het 
overgrote deel betrekking op één debiteur. Analyse heeft in 2013 
plaatsgevonden en zal begin 2014 worden afgewikkeld.
6.1 Ministeries (debet 12.886 x EUR 1.000)
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december 
2013 2012 
 Ingevorderd  10.640  8.767 
In te vorderen   2.246  1.360 
 Totaal  12.886  10.127
 
Het ingevorderde bedrag kent de volgende onderverdeling per crediteur:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 72

Jaarrekening
Specificatie x 1.000 EUR 31 december  31 december  
2013 2012 
 Te vorderen BTW 2.435   1.992 
 Ter plaatse te verrekenen uitgaven 
buitenland 0   391 
 Diverse vorderingen  683 326  
 Totaal 3.118  2.709 
 
7 Intra-comptabele schulden (credit 34.140 x EUR 1.000)
Hieronder vallen schulden ontstaan door ontvangsten en inhoudingen die 
met derden verrekend zullen worden.
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december 31 december  
2013 2012 
 Nog af te dragen loonheffing en premies  8.827  8.587 
 Af te lossen ICC-lening  20.500  0 
 Ter plaatse te verrekenen  757  719 
 Silent partnerships 2.379   3.818 
 Diverse overige schulden  1.677  944 
 Totaal  34.140 14.068 
 
De stijging van «Af te lossen ICC-lening» is gelijk aan de toename van de 
vorderingen op de externe debiteuren. Het feit dat het ICC een deel van de 
lening heeft opgenomen veroorzaakt enerzijds een toename van de 
vordering op het ICC en anderzijds een schuld aan het Ministerie van 
Financiën.
In 2013 heeft het ICC voor het eerst gebruik gemaakt van het bouwdepot 
van EUR 200 mln dat beschikbaar is gesteld voor de nieuwbouw. In totaal 
heeft het ICC in 2013 voor een bedrag van EUR 20,5 mln aan trekkingen 
verricht. Aflossing vangt aan uiterlijk direct na gereedkoming van de 
nieuwbouw Strafhof.
Navolgend overzicht geeft inzicht in de mate van opeisbaarheid van de 
intra-comptabele schulden en de ouderdom.
 Specificatie x 1.000 EUR  Totaal 2013   2012  2011
en ouder 
Direct opeisbare schulden   34.140  30.564  3.543 33 
10 Extra-comptabele vorderingen (debet 16.707 x EUR 1.000)
Dit betreffen vorderingen die reeds ten laste van de begroting zijn 
gebracht en extra-comptabel worden bewaakt. Deze vorderingen hebben 
vaak een langdurig karakter.
Afhankelijk van de begroting waarop het teruggevorderde bedrag 
betrekking heeft wordt de vordering toegewezen aan de balans van BZ of 
BH&OS.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 74

Jaarrekening
Specificatie x 1.000 EUR 31 december  31 december  
2013 2012 
V oorschotten  278.296  345.194 
 Voorschot loonheffing lokale krachten 16.370   8.300 
 Voorschot Loyalis  2.088  2.495 
 Aanloopvoorschotten  4.467  4.811 
 Totaal  301.221  360.800
 
 Ouderdomsanalyse (x 1.000 EUR)  31 december  31 december 
2013 2012 
 Verstrekt in 2003 0   804 
 Verstrekt in 2004  2.627  3.654 
 Verstrekt in 2005  0  0 
 Verstrekt in 2006 0   0 
 Verstrekt in 2007  0  0 
 Verstrekt in 2008  0  11.628 
 Verstrekt in 2009 2.289  16.779  
V erstrekt in 2010  9.792  29.690 
 Verstrekt in 2011 18.760   56.862 
 Verstrekt in 2012  93.714  241.383 
V erstrekt in 2013  174.039  
 Totaal  301.221  360.800
 
De opbouw van stand per ultimo 2012 naar ultimo 2013 is als volgt:
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december 
2013 2012 
Openingsbalans  360.800   268.703 
 Bij: Verstrekte voorschotten  190.590  252.088 
 Af: Verantwoorde voorschotten  243.703  181.562 
 Bij: Herwaardering naar nieuwe corporate 
rate – 6.466   21.571 
 Eindbalans  301.221  360.800
 
Ten opzichte van 2012 zijn er aanzienlijk minder voorschotten verstrekt en 
zijn er relatief veel voorschotten verantwoord.
Herwaardering vindt plaats op de open voorschotten in vreemde valuta. 
Van het openstaande voorschotsaldo staat 182 mln uit in Euro en EUR 119 
mln in vreemde valuta. Het overgrote deel van de voorschotten in 
vreemde valuta staat uit in USD (EUR 102 mln).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 76

Jaarrekening
  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 78
JAARREKENING TOPINKOMENS 
Topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen
Naam orgaan of  Functie(s)  Aard van  Naam  Beloning   Belastbare  Werkge- Datum  Datumeinde  Omvang  Interim  Motivering  
instelling waar functie (in vaste en versdeel aanvang dienst dienst overschrij-
functie wordt EUR) variabele van van verband verband ding norm 
bekleed onkosten voorzie- dienst in het (in (indien 
vergoeding ningen verband boekjaar FTE) van 
(in EUR) t.b.v. in het toepassing) 
beloningen boekjaar 
betaalbaar 
op termijn 
(in EUR) 
 Ministerie van  SG  Topfunctionaris Bos MA, mw   143.805  11.855  26.038 01/01  31/12   1,00 n.v .t. n.v .t. 
Buitenlandse Zaken R.V.M. 
 Ministerie van DGBEB  T opfunctionaris  Smits, drs S.J.H.  142.544 6.400  25.251  01/01   31/12  1,06 n.v .t.  n.v.t. 
Buitenlandse Zaken 
 Ministerie van DGCB  Gewezen   Daalen, mw drs 73.647   3.066  11.992 01/01  30/06  1,00   n.v.t. n.v .t. 
Buitenlandse Zaken topfunctionaris M.T.G. van 
Ministerie van  DGES  T opfunctionaris  Groot, drs R.E.  141.205  6.902  23.983  01/01 31/12  1,00   n.v.t. n.v .t. 
Buitenlandse Zaken de 
 Ministerie van  DGIS T opfunctionaris Swartbol, drs R.   140.215  6.132  23.983  01/01  31/12 1,00   n.v.t. n.v .t. 
Buitenlandse Zaken 
 Ministerie van  DGPZ  Topfunctionaris  Geerts, drs W.J.P. 71.259   3.066 10.653  01/07  31/12   1,00  n.v.t. n.v .t. 
Buitenlandse Zaken 
Ministerie van  DGPZ  Gewezen  Oosterom, drs  81.114   3.593 14.054   01/01 01/08  1,00  n.v .t.  n.v.t.
Buitenlandse Zaken topfunctionaris K.J.G. van 

Jaarrekening
Toelichting van het ministerie bij het WNT-overzicht 
De Minister van BZK heeft bij brief van 27 februari 2014 aan de Tweede 
Kamer laten weten dat hij een ministeriële regeling over de WNT (inclusief 
beleidsregels toepassing WNT) heeft opgesteld. In de begeleidende brief 
is aangegeven dat het niet mogelijk is gebleken een sluitende oplossing te 
vinden voor de uitvoeringsproblematiek ten aanzien van de vermelding 
van de gegevens over personen die anders dan op grond van een 
dienstbetrekking een functie vervullen als niet-topfunctionaris (externe 
niet-topfunctionarissen). De Minister van BZK heeft daarom voor het 
verslagjaar 2013 als gedragslijn bepaald dat niet volledig aan de 
verplichting tot openbaarmaking kan en hoeft te worden voldaan. Het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken heeft overeenkomstig deze gedragslijn 
uitvoering gegeven aan de WNT. Dit leidt tot een onzekerheid in de 
verantwoording vanwege het ontbreken van een praktisch toepasbare 
normstelling voor dit onderdeel van het WNT-overzicht. De onzekerheid 
betreft uitsluitend het achterwege laten van de vermelding van de 
gegevens over externe niet-topfunctionarissen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 80

Bijlagen
BIJLAGE 2: INHUUR EXTERN 
Ministerie van Buitenlandse Zaken   Verslagjaar 2013 (bedragen x  
€ 1.000) 
  Programma- en apparaatskosten  
  Kerndepar- CBI  Kerndept + CBI 
tement 
 1. Interim-management 150   63  213 
 2. Organisatie- en Formatieadvies  204  3  206 
3. Beleidsadvies   95   95 
 4. Communicatieadvisering  420   420 
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4)   869  66  935 
    
5. Juridisch Advies   768  117  885 
 6. Advisering opdrachtgevers automatisering  98  98  
 7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie  313  101  414 
 (Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7)  1.180  218  1.397 
    
 8. Uitzendkrachten (formatie & piek)  7.007 875  7.882  
 Ondersteuning bedrijfsvoering  7.007  875  7.882 
    
 Totaal uitgaven inhuur externen  9.055  1.158  10.214 
    
    
 Inhuur externen buiten mantelcontracten 2013  Kerndepar-
tement  CBI  Kerndept + CBI 
 Aantal overschrijdingen maximumuurtarief  0  0  0 
 Toelichting: n.v .t.   
    
 Toelichting    
 Uitgaven ambtelijk personeel    217.149 
 Uitgaven externe inhuur    10.214 
 Totaal van de personele uitgaven    227.363 
    
 percentage inhuur    4,49%
Rapportage overschrijding maximumtarief externe inhuur buiten 
mantelcontracten
In bovenstaande tabel wordt weergegeven in hoeveel gevallen in 2013 
door het ministerie (in Nederland) buiten de mantelcontracten om externe 
krachten zijn ingehuurd boven het voor de organisatie van het rijk 
afgesproken maximumuurtarief van EUR 225 (exclusief BTW).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 82

Bijlagen
RAPPICC Regional Anti-Piracy Prosecutions Intelligence Coordina-
tion Centre 
REMIS Real Estate Managementinformatiesysteem 
RSO’s Regionale Service Organisaties 
RtoP Responsibility to Protect 
SCSL Special Court Sierra Leone 
SGVN Secretaris-Generaal Verenigde Naties 
SRM Europees resolutiemechanisme 
SSM Europese toezichtsmechanisme 
TCLM’s Tussentijdse controles van de liquide middelen 
VGB Verklaring van Geen Bezwaar 
VN Verenigde Naties
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 84

 
Ontvangsten naar beleidsterrein voor 2013 (in EUR mln)
1. Een sterke internationale concurrentiepositie; 1,8
4. Meer welvaart, eerlijkere verdeling
en minder armoede; 78,6
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 86

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 88

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 90

Leeswijzer
MvT 2013 van EZ. Artikelen die bij de Incidentele Suppletoire Begroting 
zijn gesplitst tussen de begrotingsstaat BZ en BH&OS, zijn ook bij de 
opbouw van het beleidsartikel gesplitst.
Kwantitatieve en kwalitatieve indicatoren zijn – daar waar zinvol en 
haalbaar – naast en in de teksten bij de beleidsartikelen opgenomen om 
de voortgang op de doelstellingen van het beleidsprogramma te laten 
zien.
Budgettaire gevolgen van beleid en toelichting
In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn de opmerkelijke 
verschillen tussen de begroting en de realisatie 2013 opgenomen. In de 
toelichting wordt ingegaan op de verschillen tussen de budgettaire 
raming en de realisatie in 2013 voor zover deze niet zijn toegelicht bij de 
eerste of Tweede Suppletoire Begroting. Waar nodig is een verwijzing 
naar deze begrotingen opgenomen. Met de invoering van verantwoord 
begroten worden de tabellen met de budgettaire gevolgen van beleid 
rijksbreed uniform opgesteld. Om die reden zijn de kanalen en thema’s 
niet meer opgenomen in het jaarverslag. Vanwege het splitsen van de 
begroting en het daarmee verschuiven van beleidsuitgaven zijn hiermee 
ook de realisaties uit de voorgaande twee jaren geconverteerd naar de 
huidige indeling. Gebruikelijk is om de realisaties voor een periode van t-4 
weer te geven, maar omdat in 2011 de indeling van de begroting is 
aangepast, is het alleen mogelijk om de realisatiecijfers voor 2011 en 2012 
op te nemen. Ten slotte is vanwege de invoering van verantwoord 
begroten in 2013, dit het eerste jaarverslag waarbij in de tabel budgettaire 
gevolgen van beleid nader wordt ingegaan op de financiële instrumenten. 
Hierdoor ontbreken de realisatiecijfers op instrumentniveau voor de 
voorliggende jaren.
Voor de artikelen zijn verschillen in de realisatie ten opzichte van de 
vastgestelde Incidentele Suppletoire Begroting vanaf 10% op sub-artikel 
toegelicht, met een ondergrens van EUR 2 miljoen. Hierbij wordt ook 
verwezen naar de mutaties binnen de financiële instrumenten. Indien op 
basis van bovenstaand criterium geen toelichting wordt gegeven is ook de 
mutatie op het financiële instrument niet opgenomen. Bij de verplich-
tingen en ontvangsten is een afwijking groter dan 10% op artikelniveau 
toegelicht.
Om de leesbaarheid te waarborgen worden alleen de financiële instru-
menten die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken 
opgenomen in de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige 
gevallen geen uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten 
per artikelonderdeel. Bij het opstellen van de Incidentele Suppletoire 
Begroting is voor sommige uitgaven voor één instrument gekozen, terwijl 
in de realisatie blijkt dat uitgaven op meerdere instrumenten verwerkt zijn. 
Om de leesbaarheid van de tabellen financiële gevolgen van beleid te 
waarborgen, is ervoor gekozen om de realisatie onder te brengen bij het 
in de Incidentele Suppletoire Begroting genoemde instrument en niet op 
te splitsen.
Verschillen op beleidsprioriteiten van de Minister voor BH&OS die niet 
aan het kwantitatieve criterium voldoen, worden ook toegelicht. In de 
verantwoording over 2013 gaat het om de volgende prioriteiten: vrede en 
veiligheid (artikel 3.1), voedselzekerheid (artikel 4.1), SRGR (artikel 5.4) en 
water (artikel 6.2).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 92

Leeswijzer
geeft het HGIS-jaarverslag een integraal overzicht van de besteding van 
middelen voor buitenlands beleid.
Controleverklaring en auditrapport
In het kader van de wettelijke controletaak geeft de auditdienst Rijk (ADR) 
jaarlijks een controleverklaring af bij ieder jaarverslag. Omdat de 
begroting van Buitenlandse Zaken in januari 2013 met een incidentele 
Suppletoire Begroting gesplitst is in een departementale Suppletoire 
Begrotingsstaat voor Buitenlandse Zaken (V) en een begrotingsstaat voor 
Buitenlandse Handel & Ontwikkelingssamenwerking (XVII), neemt de ADR 
twee controleverklaringen op in het samenvattend auditrapport over 2013.
Daarnaast heeft de auditdienst een wettelijke taak om zowel de totstand-
koming van de niet-financiële informatie als het gevoerde financiële en 
materiële beheer en de daartoe bijgehouden administraties te onder-
zoeken. Over de belangrijkste bevindingen van deze onderzoeken en van 
eventuele onderzoeken naar overige aspecten van de bedrijfsvoering 
brengt de ADR verslag uit in het jaarlijkse samenvattende auditrapport 
waarin zowel hoofdstuk V als XVII is meegenomen. Deze bevindingen 
vallen niet onder de reikwijdte van de controleverklaringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 94

Beleidsverslag
handelsinstrumentarium uiteen. Daarnaast is uitgewerkt hoe de samen-
werking met het maatschappelijk middenveld er de komende jaren uit 
komt te zien in de brief «Samenwerking met het maatschappelijk 
middenveld in een nieuwe context», zijn de ambities op het vlak van 
informatieverstrekking en voorlichting over de OESO richtlijnen en 
maatschappelijk verantwoord ondernemen ten behoeve van duurzame en 
inclusieve groei verwoord in «MVO loont» en is, in samenwerking met de 
ministers van Buitenlandse Zaken en Defensie, invulling gegeven aan het 
Budget Internationale Veiligheid.
Uiteraard is in 2013 ook verder gewerkt aan het verbeteren van de 
economische relaties met onze partners door middel van de 27 econo-
mische missies die het kabinet dit jaar heeft geleid. Deze missies gingen 
onder andere naar opkomende markten die moeilijk toegankelijk zijn voor 
bedrijven, maar ook naar ontwikkelingslanden waar we een duurzame 
handelsrelatie mee willen opbouwen.
Internationale Publieke Goederen (IPG’s) vormen het raamwerk voor de 
modernisering van internationale samenwerking en financieringskaders. 
IPG’s verbinden Nederlands eigenbelang met internationale gemeen-
schappelijke belangen. De nota «Wat de Wereld Verdient» richt zich op het 
bereiken van concrete resultaten in de thema’s handel, veiligheid en 
rechtsorde, voedselzekerheid, water, klimaat en migratie. Arme ontwikke-
lingslanden zijn vaak kwetsbaar voor grensoverschrijdende kwesties maar 
hebben daarover weinig inspraak. De Nederlandse inzet is erop gericht 
hun positie en belangen in internationale organisaties te versterken.
Post 2015 en modernisering OS
In aanloop naar de post-2015 agenda, heeft Nederland benadrukt dat er 
aandacht moet blijven voor millennium doelen die achterlopen. Het 
belang van seksuele en reproductieve gezondheid en rechten bij de 
totstandkoming van de post-2015 ontwikkelingsagenda is, mede dankzij 
de rol van Nederland in het tot stand brengen van Europese steun, in de 
Raadsconclusies meegenomen.
In internationale fora heeft Nederland aandacht gevraagd voor de 
noodzaak de ODA-definitie aan te passen aan de huidige tijd. Mede op 
aandringen van Nederland is de OESO-DAC een onderzoek en een debat 
gestart over de modernisering van de ODA-definitie en -systematiek. 
Nederland ijverde tevens met succes voor het opnemen van de noodzaak 
het ODA-raamwerk in brede zin te moderniseren, dat wil zeggen inclusief 
private stromen en fiscale bronnen in ontwikkelingslanden, in de 
Raadsconclusies over ontwikkelingsfinanciering post-2015.
EU-OS
In 2013 werden belangrijke, concrete stappen gezet in het kader van 
gezamenlijke programmering tussen EU en lidstaten, waaronder in twaalf 
Nederlandse partnerlanden. Ethiopië, Ghana, Rwanda en Burundi lopen 
voorop: in deze landen zijn al gezamenlijke programmeringsdocumenten 
opgesteld. De Meerjarige Strategisch Plancyclus die Nederland hanteert, 
heeft een voortschrijdend karakter gekregen om zo beter te kunnen 
aansluiten bij een gezamenlijke programmering.
Nederland heeft met behulp van de posten en gelijkgezinde lidstaten een 
kritische rol op zich genomen vooral ten aanzien van begrotingssteun die 
de EU verstrekt. Nederland kon zo de voorwaarden, waaronder stabiliteits-
steun aan Mali en Zuid-Soedan wordt verstrekt, aanscherpen en wist de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 96

Beleidsverslag
secretariaatsondersteuning in plaats van inhuur van ondersteuning op 
ad-hoc basis.
In 2013 zijn de onderhandelingen over het vrijhandelsakkoord tussen de 
EU en Canada, en resp. Georgië en Moldavië afgerond. Deze akkoorden, 
alsook het eind 2012 afgesloten akkoord met Singapore, zijn nog in de 
fase van «legal scrubbing» en kunnen daarna worden ondertekend, 
vastgesteld en voorlopig worden toegepast. De onderhandelingen met 
India en Maleisië zijn in 2013 gestagneerd, maar de verwachting is dat die 
in 2014 weer worden hervat. Het uitonderhandelde akkoord tussen de EU 
en Oekraïne is helaas niet ondertekend door beide partijen. De onderhan-
delingen met Japan respectievelijk de VS zijn conform verwachting 
gestart in 2013. Tijdens de Raad in november 2012 heeft de Minister zich 
ingespannen voor het onderhandelingsmandaat van de Raad van de 
Europese Commissie om met Japan te gaan onderhandelen. Tijdens de 
Raad in juni 2013 heeft de Minister dat wederom gedaan, maar dan voor 
het mandaat om met de VS te gaan onderhandelen.
Zoals ook aangegeven in de brief over de Economische Partnerschapsak-
koorden (EPA’s), zet de Minister zich in om de impasse in de onderhande-
lingen tussen de EU en de ACS-landen over EPA′s te doorbreken. Als 
«honest broker» heeft de Minister in 2013 gekeken hoe voor drie regio’s 
mogelijke oplossingen tot stand kunnen worden gebracht om de 
onderhandelingen in 2014 succesvol af te kunnen ronden. Ingezet werd op 
stakeholdersbijeenkomsten, in de regio en in Nederland, het opstellen van 
regiospecifieke analyses en onderzoek naar flankerend beleid.
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken won de rechtszaak die het Erasmus 
Medisch Centrum had aangespannen over de beoordeling of de uitvoer 
van een manuscript over het door de lucht overdraagbaar maken van het 
vogelgriepvirus die onder de vergunningplicht valt of als fundamenteel 
wetenschappelijk onderzoek is aan te merken en daarmee vrijgesteld zou 
zijn van exportcontrole. In 2013 sloot de Nuclear Supplier Group (NSG) 
het werk van de Dedicated Meeting of Technical Experts (DMTE) af. Deze 
groep voerde in de periode 2010–2013, onder Nederlands voorzitterschap, 
een fundamentele herziening van de NSG controlelijsten uit.
Versterkte Nederlandse handel- en investeringspositie en economische 
naamsbekendheid
In 2013 werden 27 ministeriële economische missies georganiseerd om 
Nederlandse bedrijven te ondersteunen bij het zaken doen op buiten-
landse markten. Dat is fors meer dan voorgaande jaren waarin de teller 
onder de 20 bleef en ook veel meer dan eerst was gepland (17). Dit is 
conform het kabinetsbeleid en de vraag vanuit het bedrijfsleven om een 
actieve inzet op economische diplomatie. Bij de economische missies lag 
in 2013 nog meer dan voorheen de nadruk op de opkomende markten 
omdat juist in die markten het grootste deel van de toekomstige econo-
mische groei zal plaatsvinden. In totaal gingen 800 bedrijven mee en zijn 
er volgens de eerste cijfers 191 contracten en overeenkomsten uit 
voortgekomen met een verwachte opbrengst van EUR 167 miljoen. 
Succesverhalen zijn onder andere een grote order voor Dutch Flower 
Growers in China en voor Schouten Food products in India.
Niet alleen uitgaande, maar ook inkomende (economische) missies zijn 
van belang om de internationalisering van het Nederlands bedrijfsleven te 
versterken. In 2013 werden de eerste stappen gezet om samen met de 
Dutch Trade Board (DTB, overlegorgaan met bedrijfsleven en centrale en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 98

Beleidsverslag
Extra aandacht was er voor nieuwe opkomende markten in landen als 
Ethiopië, Kenia en Myanmar. Een belangrijk programma om bedrijven uit 
de topsectoren in bepaalde landen te positioneren is het programma 
Partners for International Business (PIB). Bedrijven, ambassades en de 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) stellen samen doelen 
vast en maken meerjarige afspraken over wat elk van hen gaat doen om 
die doelen te bereiken. Eind 2013 liepen er 30 PIB-trajecten in verschil-
lende landen. Daarnaast konden de topsectoren gebruik maken van het 
programma strategische beurzen. Onder dit programma mag elke 
topsector twee strategische beurzen in het buitenland aanwijzen waarop 
de overheid zorgt voor een Holland Paviljoen (en zo aandacht voor de 
topsector genereert). In 2013 zijn er 15 strategische beurzen georgani-
seerd.
Versterkte private sector en een verbeterd investeringsklimaat in 
ontwikkelingslanden
Nederland heeft zich onverminderd ingezet voor de verbetering van de 
voorwaarden voor succesvol ondernemen in ontwikkelingslanden door 
programma’s op het gebied van infrastructuur, financiële sector ontwik-
keling, marktontwikkeling, wet- en regelgeving en kennis en kunde.
In het kader van het vergroten van toegang tot financiële diensten blijkt de 
pilot fase van het Health Insurance Fund (HIF) in Nigeria zeer succesvol. Er 
zijn inmiddels ruim 90.000 Nigerianen uit de lage inkomensgroepen in de 
informele sector die een ziektekostenverzekering hebben. Daarbij is in 
wetgeving vastgelegd dat de staat tenminste 600.000 mensen met lage 
inkomens volgens deze systematiek gaat verzekeren in samenwerking met 
een lokale ziektekostenverzekeraar.
Binnen dit onderwerp staan zowel het versterken van belastingdiensten in 
de OS partnerlanden als het helpen tegengaan van belastingontwijking 
centraal. Het is een nieuw programma, dat in 2013 is gestart. Het 
bestrijden van belastingontwijking is een belangrijk onderdeel van de 
coherentie-agenda van de Minister. Op beide terreinen zijn in 2013 
veelbelovende resultaten behaald. Zo is met drie partnerlanden een 
meerjarig technisch assistentie programma opgezet, waarbij het Minis-
terie van Financiën/de Nederlandse belastingdienst en het International 
Bureau of Fiscal Documentation technische assistentie gaan verlenen ter 
versterking van de belastingdienst en de douane. Daarnaast is onder-
steuning met een detachering van het Secretariaat van het programma 
Tax Inspectors Without Borders in Parijs van start gegaan in november 
2013. Dit programma helpt ontwikkelingslanden bij boekonderzoeken van 
multinationals. Met het Ministerie van Financiën is verder afgesproken 
alle 23 ontwikkelingslanden waarmee Nederland een verdrag heeft of 
onderhandelt, aan te bieden anti-misbruik bepalingen op te nemen, zoals 
aangekondigd in een brede beleidsbrief aan de Kamer van 30 augustus 
2013. In 2013 zijn de eerste aanbiedingen door Financiën aan landen 
gedaan. Zambia is zelfs een geheel nieuw verdrag aangeboden.
Dutch Good Growth Fund (DGGF)
In 2013 is in samenwerking met het bedrijfsleven en maatschappelijke 
organisaties het DGGF vormgegeven. Het DGGF gaat financiering 
(leningen, garanties, aandelenparticipaties) bieden aan bedrijven die 
internationaal actief willen worden in opkomende en ontwikkelings-
markten in Afrika, Latijns Amerika en Azië. Het fonds omvat drie onder-
delen, ieder met een eigen doelgroep. Spoor een ondersteunt Neder-
landse MKB-bedrijven, die willen investeren in lage- en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 100

Beleidsverslag
Onder het Fonds Duurzaam Water zijn daarnaast dertien publiek private 
projecten in uitvoering genomen die zowel een bijdrage leveren aan een 
vergrote toegang tot drinkwater en sanitatie, als aan efficiënt waterge-
bruik in de landbouw; deze projecten hebben EUR 50 miljoen aan 
investeringen uit de watersector gegenereerd.
De Nederlandse waterdiplomatie heeft meer aandacht gekregen in 2013. 
Nederland heeft onder andere meegewerkt aan de totstandkoming van 
een informele groep EU landen die zicht inzet voor uitbreiding van het 
lidmaatschap van het UNECE waterverdrag en de inwerkingtreding van 
het VN waterlopenverdrag. Nederland was in 2013 ook de organisator van 
de VN Wereld Water Dag, dat in het teken stond van watersamenwerking. 
Op basis van feedback van aanwezige partijen werd input geleverd voor 
de post-2015 ontwikkelingsagenda op het gebied van water.
Duurzaam gebruik van natuurlijke hulpbronnen, tegengaan van klimaat-
verandering en vergrote weerbaarheid van de bevolking tegen 
onafwendbare klimaatverandering
De impact van waterschaarste en bodemdegradatie op economische 
groei, maar ook op stabiliteit en conflict, wordt geadresseerd in een 
programma dat is gestart in de Sahel en de Hoorn van Afrika. In 
semi-aride gebieden van Burkina Faso, Mali, Niger, Ethiopië en Kenia 
worden succesvolle lokale initiatieven gericht op verbeterd waterbeheer, 
herstel van bodemvruchtbaarheid en verhoging van de landbouwpro-
ductie, opgeschaald naar aanpalende regio’s.
Samen met het Initiatief Duurzame Handel is een programma gestart waar 
met bedrijven en maatschappelijke organisaties wordt gewerkt aan 
duurzame exploitatie van grondstoffen op basis van een gebiedsgerichte 
aanpak. In enkele growth corridors in Afrika, waar economische groei 
gepaard gaat met vervuiling en uitputting van natuurlijke hulpbronnen, 
worden initiatieven ondersteund die bijdragen aan duurzame ontwikkeling 
in deze corridors.
Nederland is in 2013 lid geworden van de Tropical Forest Alliance 2020, 
een alliantie van overheden, bedrijven en maatschappelijke organisaties 
die zich inzet voor het reduceren van tropische ontbossing als gevolg van 
de productie van palmolie, soja, vlees, papier en pulp. Tot slot is een 
begin gemaakt met het integreren van klimaatadaptatie en -mitigatie in de 
bilaterale en multilaterale OS-programmering, als dwarsdoorsnijdend 
thema. Dit was bijzonder relevant op het gebied van water en voedselze-
kerheid.
Sociale vooruitgang
Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten voor iedereen en een 
halt aan verspreiding van HIV/aids
Nederland was in 2013 opnieuw een standvastige pleitbezorger en 
investeerder op het gebied van Seksuele en Reproductieve Gezondheid en 
Rechten (SRGR) door actieve inzet op: (1) meer kennis en keuzevrijheid 
van jongeren op het gebied van seksualiteit; (2) verbeterde toegang tot 
medicijnen en voorbehoedsmiddelen; (3) betere gezondheidszorg rond 
zwangerschap en bevalling, inclusief abortus; en (4) meer respect voor 
seksuele rechten van kwetsbare groepen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 102

Beleidsverslag
het gebied van hulp en handel, zijn in 2013 kennisplatforms opgezet. 
Naast de vier kennisplatforms voor elk van de prioriteiten van beleid is er 
een overkoepelend platform opgezet dat onderzoekt hoe economische 
groei in Afrika eerlijker (inclusiever) en duurzamer gemaakt kan worden. 
De eerste uitkomsten hiervan worden in 2014 verwacht.
Daarnaast is de tweede fase van the Netherlands Initiative for Capacity 
development in Higher Education (NICHE) en the Netherlands Fellowship 
Programmes (NFP) van start gegaan, ter versterking van de capaciteit van 
het hoger (beroeps)onderwijs en toename van het aantal goed opgeleide 
mensen in OS-landen. Met steun van deze programma’s worden zowel 
studenten als professionals verder opgeleid voor toekomstige functies in 
partnerlanden als CEO’s, ministers en diplomaten. Afgezien hiervan 
bieden deze programma’s ook een opening om emancipatie in lage- en 
middeninkomenslanden te bevorderen door onder andere een quota voor 
vrouwelijke deelnemers aan beurzenprogramma’s te hanteren.
Vrede en veiligheid voor ontwikkeling
Humanitaire hulp
In 2013 heeft Nederland wereldwijd op effectieve wijze humanitaire hulp 
verleend. Vroegtijdige beschikbaarstelling van core bijdragen aan met 
name het VN-noodhulpfonds CERF en het Internationale Comité van het 
Rode Kruis droeg in grote mate bij aan het leveren van efficiënte, 
effectieve en flexibele hulp waar deze het hardst nodig was. Daarnaast 
werd bijgedragen aan rampenrisicovermindering («DRR») en aan 
chronische en acute crises, zoals de escalerende burgeroorlog in Syrië 
(EUR 33,6 miljoen) en de tyfoon Haiyan in de Filippijnen (EUR 6 miljoen).
Voorkomen en terugdringen van conflictsituaties
Daarnaast stond het jaar 2013 in het kader van de verdere operationali-
sering en uitvoering van het programma onder het speerpunt veiligheid 
en rechtsorde (V&R). Daarbij stonden conflictsensitiviteit, flexibiliteit, 
langdurige betrokkenheid en in achtneming van lokale prioriteiten en 
lokale systemen centraal.
Ten aanzien van het voorkomen en terugdringen van conflictsituaties 
heeft Nederland via NGO’s, de EU en multilaterale organisaties ingezet op 
conflictpreventie en -bemiddeling. De EU heeft een systeem voor early 
warning opgezet en Nederland stimuleert om ook een systeem voor early 
action in gebruik te nemen. Nederland heeft bijgedragen aan conflictbe-
heersing via personele en financiële bijdragen aan missies, aan de VN 
veiligheidsstrategie voor Oost-DRC en aan het werk van de VN-gezant 
voor de Grote Meren. Daarnaast droegen bilaterale programma’s in 
fragiele staten bij aan het creëren van kansen op economische ontwik-
keling, waardoor aan twee zijden van de nexus veiligheid-ontwikkeling 
wordt gewerkt.
Nederland heeft ook in 2013 de geïntegreerde benadering met betrekking 
tot crisisgebieden uitgedragen, omdat is gebleken dat een gedeelde 
analyse en doelstelling leiden tot een meer effectieve inzet van civiele en 
militaire middelen. Hiertoe is de samenwerking met, met name de 
ministeries van Defensie en Veiligheid en Justitie, verder geïntensiveerd. 
Gezamenlijke opwerktrajecten voor missies zijn de standaard geworden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 104

Beleidsverslag
Versterkte kaders voor ontwikkeling
Versterkte multilaterale betrokkenheid
Nederland is vol overtuiging lid van een aantal internationale organisaties 
en draagt financieel bij aan hun werk. In 2013 is gekeken of de effectiviteit 
en de beleidsmatige relevantie van multilaterale organisaties die door 
Nederland worden ondersteund, nog voldoende is. De scorecards van 
2013 zijn voor de meeste organisaties positief, dat wil zeggen dat ze 
volgens Nederland relevant en effectief zijn. De onderlinge samenwerking 
kan echter wel beter. Zich hierop baserend drong Nederland in 2013 
binnen de bestuursorganen van de internationale organisaties aan op 
vergroting van de effectiviteit van deze instellingen en de onderlinge 
samenwerking.
Nederland blijft lid van UNIDO. Het wetsvoorstel tot opzegging van het 
Nederlandse lidmaatschap van de VN organisatie voor industriële 
ontwikkeling van Ontwikkelingslanden, stuitte op bezwaren van de Eerste 
Kamer en werd door de Minister ingetrokken. Uw Kamer wordt hierover in 
2014 nader geïnformeerd.
In 2013 kreeg de permanente huisvesting bij de OESO van het secretariaat 
van het Multilateral Organisation Perfomance Assessment Network 
(MOPAN) zijn beslag. Binnen MOPAN evalueert Nederland met 16 andere 
donorlanden het functioneren van multilaterale organisaties en het 
behaalde ontwikkelingsresultaat. De scorercards worden hiervoor als 
input gebruikt. Dit permanente secretariaat leidt naar verwachting tot 
verbeterde organisatorische effectiviteit van het netwerk en inhoudelijke 
uitwisseling en synergie met OESO/DAC.
Overig armoedebeleid
In 2013 droeg Nederland bij aan de internationale beleidsvorming rond de 
post-2015 agenda (zie ook het kopje Post 2015 en modernisering OS). De 
IDA-middelenaanvulling is succesvol afgerond. De Nederlandse bijdrage 
was gericht op het verkrijgen van een lange-termijn visie, het verbeteren 
van de inzet in fragiele staten, en het betrekken van nieuwe donoren. 
Hetzelfde geldt voor de middelenaanvulling van het Asian Development 
Fund (ADF). Met het oog op de bezuinigingen is er voor gekozen om de 
Nederlandse bijdrage aan IDA met 10% te verlagen en voor het ADF met 
15%.
Ook is een bijdrage geleverd aan de African Legal Support Facility om de 
juridische capaciteit en onderhandelingsvaardigheden van de Afrikaanse 
landen op het gebied van schulden (onder andere aasgierfondsen), maar 
ook het uitonderhandelen van commerciële contracten te versterken en is 
een bijdrage verleend aan de technische assistentie programma’s van het 
IMF om het financieel beheer (onder andere belastingen, capaciteits-
opbouw, tegengaan illegale geldstromen) in ontwikkelingslanden te 
versterken.
Bijdrage aan migratie en ontwikkeling
Op 3 en 4 oktober 2013 nam Nederland deel aan de tweede VN High Level 
Dialogue on Migration and Development (HLD) plaats waarmee het 
belang van migratie voor ontwikkeling en de noodzaak tot internationale 
samenwerking werd onderstreept. De Declaration of the HLD bevat 
belangrijke verwijzingen naar de bijdrage van migranten aan ontwik-
keling, het belang van het Global Forum on Migration and Development 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 106

Beleidsverslag
  
Realisatie beleidsdoorlichtingen
Artikel  Realisatie    Toelichting  Vindplaats 
  2011  2012  2013   
 Artikel 1 Een sterke internationale  
concurrentiepositie     
 > Conform begroting 2013  
en planning periodieke 
  >  beleidsdoorlichtingen  
 Artikel 2 Versterkte internationale  
rechtsorde en eerbiediging van mensen-
rechten     
 Steun aan fragiele staten  Afgerond
   √ (TK 31 787, nr. 9)  Rapport 
Beleid Latijns Amerika   Afgerond
   √ (MR van 20/12/2013)  Rapport 
 Artikel 3 Grotere veiligheid en stabiliteit,  
effectieve humanitaire hulpverlening en 
goed bestuur     
 > Conform begroting 2013  
en planning periodieke 
  >  beleidsdoorlichtingen  
Artikel 4 Meer welvaart, eerlijke verdeling   
en minder armoede     
 Begrotingssteun  √   Afgerond (TK  31 271, nr. 6)  Rapport 
 Private Sector Ontwikkeling  Rapport beschikbaar na 
behandeling MR begin 
   X 2014  
Artikel 5 T oegenomen menselijke  
ontplooiing en sociale ontwikkeling     
      
 Basic Education  √   Afgerond (TK  31 271, nr. 4)  Rapport 
 Seksuele en reproductieve gezondheid en  
rechten, Aids    √ Rapport  
 Artikel 6 Beter beschermd en verbeterd  
milieu     
Duurzame toegang tot veilig drinkwater en   Afgerond (TK 31 271, nr. 5) 
elementaire sanitaire voorzieningen  √    Rapport 
      
Artikel 7 Regulering van personenverkeer       
 Consulaire dienstverlening doorgelicht Afgerond (TK  32 734, nr. 
2007–2010 √    10) Rapport  
      
 Artikel 8 Versterkt cultureel profiel en  
positieve beeldvorming in en buiten 
Nederland     
 >  Conform begroting 2013 
en planning periodieke 
   > beleidsdoorlichtingen  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 108

Beleidsverslag
BELANGRIJKSTE FINANCIËLE ONTWIKKELINGEN OP HOOFD-
LIJNEN 
Hieronder volgen de belangrijkste financiële ontwikkelingen op hoofd-
lijnen per beleidsartikel. Een gedetailleerd overzicht treft u aan in de 
daarop volgende financiële toelichting per beleidsartikel.
  
Realisatie begroting op hoofdlijnen (bedragen in miljoenen euro)
  Realisatie 2012  Ontwerpbe-  Realisatie 2013  Verschil 
groting 2013 realisatie – OB 
 1  Een sterke internationale concurrentiepo-
sitie   89  87  – 2 
2   Versterkte internationale rechtsorde en 
eerbiediging van mensenrechten  6  5  0  – 5 
3  Grote veiligheid en stabiliteit, effectieve  
humanitaire hulpverlening en goed 
bestuur  511  516  527  11 
 4  Meer welvaart, eerlijkere verdeling en 
minder armoede  846  922 929  7  
5   Toegenomen menselijke ontplooiing en 
sociale ontwikkeling  1.132  1.100  1.115  15 
 6  Beter beschermd en verbeterd milieu  362  398 326   – 72 
 7  Regulering van personenverkeer  14  9  8  – 1 
8  V ersterkt cultureel profiel en positieve 
beeldvorming in en buiten Nederland  31  29  25  – 4 
      
  Toaal Begroting BHOS 2.902  3.068   3.018  – 50
1. Een sterke internationale concurrentiepositie
De hogere realisatie komt in grote mate door een betaling van EUR 11 mln 
ten gunste van de Faciliteit Opkomende Markten (FOM). Dit wordt 
gecompenseerd met lagere uitgaven voor Package4Growth non-ODA en 
het Finance International Business.
2. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging van 
mensenrechten
De lagere realisatie wordt verklaard doordat de bijdrage aan de Interna-
tional Labour Organization reeds in 2012 is voldaan. Hierdoor is in 2013 
geen betaling meer gedaan.
3. Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire 
hulpverlening en goed bestuur
De hogere realisatie is in grote mate het gevolg van extra noodhulp aan 
Syrië, de Filipijnen en de Centraal Afrikaanse Republiek, evenals een 
eenmalige verhoging van de algemene vrijwillige bijdrage aan de UNHCR. 
Daartegenover staat een lagere uitgave in Afghanistan en Zuid-Soedan 
binnen het thema wederopbouw.
4. Meer welvaart, eerlijkere verdeling en minder armoede
Binnen artikel 4 is de realisatie van uitgaven aan voedselzekerheid, met 
name de landenprogramma’s, en effectief armoedebeleid hoger dan 
verwacht, wat wordt gecompenseerd met lagere realisatie aan private 
sector ontwikkeling. De realisatie valt hoger uit als gevolg van het 
parkeerkarakter van dit artikel (in de begroting was de negatieve 
BNP-aanpassing op dit artikel geparkeerd; in de realisatie valt deze weg), 
waarbij wijzingen in het totale ODA-budget op dit artikel worden 
opgevangen. Daartegenover staat een lagere realisatie door het 
schrappen van algemene begrotingssteun aan Mali en het opschorten van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 110

Beleidsartikel 1
BELEIDSARTIKELEN 
Beleidsartikel 1. Een sterke internationale concurrentiepositie 
A. Algemene doelstelling 
Een sterke positie op buitenlandse markten
De internationale economische omstandigheden bleven somber in 2013, 
en als open handelsland merken we dat in Nederland. De wereldhandels-
groei bleef beperkt tot 1,5%: erg laag in historisch perspectief. Ook onze 
belangrijkste handelspartners, de eurozone in het bijzonder, hebben last 
van de recessie (het IMF verwacht voor 2013 dat uiteindelijk 0,4% krimp 
wordt geboekt in de eurozone). De Nederlandse uitvoer (exclusief energie) 
groeide ondanks de moeilijke omstandigheden met 0,5%. Aan het eind 
van 2013 verschenen de eerste tekenen van economisch herstel. De 
wereldhandel lijkt langzaam weer op te krabbelen en ook de economieën 
van onze belangrijkste handelspartners trokken eind 2013 weer 
voorzichtig aan. Nederland sluit zo een moeilijk jaar af met een blik op 
voorzichtig economisch herstel. Voor duurzame economische groei in 
Nederland blijft het van belang steeds steviger aan te haken op verder 
gelegen markten met bovengemiddeld groeipotentieel. Omdat juist ook in 
die markten barrières bestaan voor het Nederlands bedrijfsleven blijft 
Nederland zich inzetten voor een internationaal gelijk speelveld voor 
Nederlandse bedrijven, alsmede inzet op soepele markttoegang. 
Daarnaast blijft de monitoring van de kredietverlening aan internationale 
exporteurs en investeerders een belangrijk aandachtspunt. Inzet is om 
structureel een sterkere positie te verkrijgen op snelgroeiende markten. 
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken geeft – in samenwerking met 
vakdepartementen – vorm aan de economische diplomatie. Daarbij 
worden nationale en internationale netwerken assertief ingezet met als 
oogmerk het verzilveren van marktkansen en het wegnemen van 
belemmeringen voor Nederlandse ondernemers op buitenlandse markten. 
Een belangrijke rol is daarbij weggelegd voor de diplomatieke vertegen-
woordigingen van Nederland in het buitenland.
Kengetal  2010   Ambitie 
2013 
Grootste ontvangers Buitenlandse Directe investe- 
ringen   
 – Positie van Nederland 8   Top-10 
 Grootste exporteurs goederen   
 – Positie Nederland  5  Top-5
Bron: UN COMTRADE, UNCTAD
 
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking is 
verantwoordelijk voor:
Financieren
– Het voeren van het financieel instrumentarium op de beleidsterreinen 
export- en investeringsbevordering, marktfacilitatie en markttoegang.
Uitvoeren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 112

Beleidsartikel 1
C. Beleidsconclusies 
Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren 
het afgelopen jaar conform de verwachtingen zoals vermeld in de 
begroting. Door de overgang naar het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
zijn extra inspanningen geleverd voor de nieuwe beleidsagenda voor 
hulp, handel en investeringen. Onderdeel van die agenda is het nieuwe 
Dutch Good Growth Fund. In het kader van die nieuwe beleidsagenda zijn 
verschillende extra inspanningen geleverd die vooraf niet konden worden 
voorzien. Zo zijn bijvoorbeeld op het gebied van IMVO nieuwe ambities 
verwoord op het vlak van de informatieverstrekking en voorlichting over 
de OESO richtlijnen; vinden samen met het bedrijfsleven oriëntaties plaats 
op risico’s voor mens en milieu in de productieketen van sectoren (Sector 
Risico Analyse); en wordt het Nationaal Contactpunt voor de OESO 
Richtlijnen versterkt.
In het kader van de nieuwe agenda voor hulp, handel en investeringen zijn 
in 2013 meer handelsmissies uitgevoerd dan vooraf verwacht (27; 10 meer 
dan verwacht). Binnen het financieel instrumentarium valt op dat in 2013 
aanzienlijk meer transacties in verzekering zijn genomen via de Export 
Krediet Verzekering (EKV) dan in voorgaande jaren. Dit valt waarschijnlijk 
samen met de verbeterde toegankelijkheid waaraan samen met het 
bedrijfsleven is gewerkt.
Het is nog onbekend of de ambitie om tot de top-vijf van de grootste 
exporteur en de top-tien van de grootste ontvanger van investeringen 
gehaald is. Cijfers over 2013 zijn nu nog niet beschikbaar. In 2012 was 
e 
Nederland 5e exporteur en 14 ontvanger van investeringen. De daling 
e e 
van de 8 naar de 14 plek in 2012 werd veroorzaakt door de snelle groei 
van opkomende markten, zoals China en Brazilië. Op handelspolitiek vlak 
zijn enkele gehoopte doorbraken tot stand gekomen. Bijzonder is 
bijvoorbeeld dat eind 2013 in Bali, Indonesië een WTO-akkoord is bereikt 
over handelsfacilitatie met daarbij landbouw en ontwikkelingselementen. 
Dit is het eerste handelsakkoord op multilateraal niveau in meer dan 20 
jaar met grote positieve impact op de geloofwaardigheid van de WTO als 
hoeder van het wereldhandelssysteem.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 114

Beleidsartikel 1
Uitgaven
Als gevolg van het economische klimaat waren de schadedeclaraties in de 
jaren 2008–2012, voor de Faciliteit Opkomende Markten (FOM), hoger dan 
de ontvangsten uit premies. De begrotingsreserve voor de FOM is 
hierdoor afgenomen van EUR 115 mln in 2008 tot EUR 90 mln eind 2012. 
Daarom is er in 2013 EUR 11,9 mln in de begrotingsreserve gestort.
Ontvangsten
Door de lagere uitgaven voor met name de instrumenten 
Package4Growth non-ODA en Finance for International Business, is het in 
2013 niet nodig geweest een onttrekking aan de begrotingsreserve te 
doen. Als gevolg hiervan is de realisatie op de ontvangsten EUR 12,5 
miljoen lager dan geraamd. Deze middelen blijven in de begrotingsre-
serve beschikbaar voor het instrument Finance for International Business.
 Indicator  Realisatie 2012  Streefwaarde  Realisatie 2013  Bron 
2013 
Aantal bedrijven dat internationaliseert met behulp  
van één van de producten gericht op (individuele) 187 
begeleiding van bedrijven n.v .t.  450 (= 42%)  RVO
Het instrument Starters International Business (SIB) biedt startende 
exporteurs de mogelijkheid om samen met de Kamers van Koophandels 
en andere organisaties een actieplan voor export op te stellen. De 
streefwaarde van 450 bedrijven dat succesvol internationaliseert met 
behulp van één van de producten gericht op (individuele) begeleiding van 
bedrijven is voor uitvoeringsjaar 2013 niet gerealiseerd. De initiële raming 
van het aantal bedrijven dat zou instromen – en daarmee het aantal 
uitgegeven vouchers – viel tegen als gevolg van (re)organisatie aspecten 
in de uitvoering (onder andere de fusie van de Kamers van Koophandel en 
Syntens). Uiteindelijk zijn in 2013 480 vouchers uitgegeven in plaats van 
de geraamde 600. Daarnaast bleek het internationaliseringspercentage 
van 75% – waar bij de ontwikkeling van het instrument van is uitgegaan- 
lager uit te vallen (ongeveer 42% op basis van kwartaal 1, 2 en 3 en een 
de 
schatting voor het 4 kwartaal). SIB is gericht op de bewustwording van 
(on)mogelijkheden bij startende exporteurs en brengt de voorwaarden 
van duurzame internationalisering in kaart (Go Abroad Well Prepared). De 
toegevoegde waarde van een SIB traject zit veelal in het in kaart brengen 
van de ontbrekende kennis en de benodigde vervolgstappen voor 
bedrijven om succesvol te kunnen internationaliseren. Dit kan in de 
effectmeting echter niet uitgedrukt worden als een concrete internationali-
sering. Daarnaast vindt een effectmeting plaats 3 maanden na afloop van 
een traject en hierdoor is de meting over het vierde kwartaal van 2013 nog 
niet beschikbaar. Dit heeft er toe geleid dat de sturingsindicator is 
aangepast en voor de begroting 2014 ook is gewijzigd in «Aantal 
adviesvouchers voor bedrijven ten behoeve van een succesvolle en 
duurzame internationalisering met behulp van een van de producten 
gericht op (individuele) begeleiding van bedrijven».
 Indicator  Realisatie 2012  Streefwaarde  Realisatie 2013 Bron  
2013 
 Aantal convenanten met clusters van bedrijven 
(waarvan tenminste 80% binnen de topsectoren en 
focuslanden)  12  20 18  RV O
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 116

Beleidsartikel 2
Beleidsartikel 2. Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
diging van mensenrechten 
A. Algemene doelstelling 
Het bevorderen van een goed functionerende internationale rechtsorde 
als integraal onderdeel van het buitenlandbeleid.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De regering zet zich concreet in voor de bevordering van fundamentele 
arbeidsnormen. De rol van de Minister bestaat uit stimuleren en 
uitvoeren:
– via bilaterale en multilaterale kanalen van prioritaire thema’s.
C. Beleidsconclusies 
Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren 
het afgelopen jaar conform de verwachtingen zoals vermeld in de 
begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of een noodzaak tot bijstelling 
aan het licht gekomen. Onder dit artikel valt alleen de verplichte bijdrage 
aan het ILO.
D. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Beleidsartikel 2 Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging van mensenrechten (x EUR 1.000)
    Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
2011 2012 2013 stelde 2013 
begroting 
2013 
 Verplichtingen  10.823  5.679   133  5.335  – 5.202 
        
 Uitgaven:  Instrument      
        
 Programma-uitgaven totaal   10.823 5.679   132  5.335  – 5.203 
        
 2.1  Een goed functionerende  
internationale rechtsorde  693 212   132  294  – 162 
        
 Bijdragen (inter)nationale   
organisaties    132 294   – 162 
        
 2.2  Bescherming van de  
rechten van de mens  10.130 5.467   0 5.041   – 5.041 
        
  Bijdragen (inter)nationale  ILO 
organisaties   0   5.041 – 5.041 
E. Toelichting 
Verplichtingen
De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals 
hieronder beschreven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 118

Beleidsartikel 3
Beleidsartikel 3. Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve 
humanitaire hulpverlening en goed bestuur 
A. Algemene doelstelling 
Het bevorderen van de Nederlandse en internationale veiligheid en 
stabiliteit door doelgerichte bilaterale en multilaterale samenwerking. 
Humanitaire hulpverlening aan mensen in nood.
Veiligheid in de wereld vergroot de veiligheid van en in ons land. Veel van 
de grensoverschrijdende dreigingen waaraan Nederland bloot staat, zijn 
van een dusdanige omvang en complexiteit dat een aanpak in internati-
onaal verband geboden is. Zo hebben we te maken met ontwikkelingen 
op het wereldtoneel die een indirecte veiligheidsdreiging met zich 
meebrengen. Zwakke staatsstructuren elders kunnen een thuisbasis 
bieden aan terrorisme en georganiseerde misdaad, conflicten leiden 
potentieel tot migratie- en vluchtelingenstromen.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
Nederland blijft inzetten op de geïntegreerde benadering gericht op 
verbetering van veiligheid en stabiliteit als basisvoorwaarde voor 
duurzame ontwikkeling. De samenhangende inzet bestrijkt defensie, 
diplomatie en ontwikkelingssamenwerking en het strekt zich naast 
Defensie in toenemende mate uit tot de departementen Veiligheid en 
Justitie, Binnenlandse Zaken en Economische Zaken. Uitgangspunt hierbij 
is om door gezamenlijk uitwisselen van deskundigheid, planning, 
monitoring en evaluatie de samenwerking tussen gouvernementele en 
non-gouvernementele partijen te verbeteren. Nadruk ligt hierbij op de 
bevordering van veiligheid, goed bestuur en rechtsorde in (post-) 
conflictlanden.
Een regionaal perspectief op veiligheid en rechtsorde is in vele gevallen 
onontbeerlijk vanwege het grensoverschrijdend karakter van oorzaken en 
gevolgen van conflict. Daarnaast wordt de prominente rol van Nederland 
op het terrein van veiligheid en rechtsorde aangewend om multilaterale 
instellingen aan te zetten tot beter gecoördineerd optreden.
De rol van de Minister bestaat uit stimuleren en regisseren:
– Het bevorderen van grotere veiligheid en stabiliteit. De Minister 
bevordert en bewaakt de coherentie en consistentie van de Neder-
landse inzet in multilateraal verband.
C. Beleidsconclusies 
Opgemerkt kan worden dat de door de regering gestelde doelen inzake 
grotere veiligheid en stabiliteit in 2013 actief zijn nagestreefd. De 
uitvoering van het beleid is volgens plan verlopen. Wel is als gevolg van 
de bezuinigingen besloten het veiligheids- en rechtsordeprogramma in 
Midden-Amerika af te bouwen.
Wat betreft goed bestuur zijn in 2013 de beoogde resultaten behaald. 
Zoals aangegeven in de brief «Wat de wereld verdient», vindt de invulling 
van de bezuiniging onder andere plaats door de bestedingen op doorsnij-
dende thema’s als goed bestuur versneld af te bouwen. Waar relevant is 
goed bestuur geïntegreerd binnen de speerpunten. In 2013 publiceerde de 
IOB een evaluatie van het Nederlandse fragiele statenbeleid over de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 120

Beleidsartikel 3
D. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Beleidsartikel 3 Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire hulpverlening en goed bestuur (x EUR 1.000)
   Realisatie  Realisatie   Realisatie  Vastge- V erschil 
2011 2012 2013 stelde 2013 
begroting 
2013 
 Verplichtingen  371.922   701.594 559.660  438.000   121.660 
        
 Uitgaven:       
        
 Programma-uitgaven totaal  instrument  532.364 511.063   527.379 516.006  11.373  
        
3.1   Veiligheid, goed bestuur  
en rechtsorde in 
prioritaire gebieden 267.109   252.870 293.487  303.939   – 10.452 
        
 Bijdragenovereenkomst   waarvan landen-
programma’s 
veiligheid en 
rechtsorde    209.118  217.843  – 8.725 
   waarvan landen-
programma’s goed 
bestuur    28.114  38.296 – 10.182  
  Bijdragen (inter)nationale  UNICEF 
organisaties    41.629  30.000 11.629  
  waarvan IDEA/IDLO     4.371  7.500 – 3.129  
 Subsidie   waarvan 
programma 
politieke partijen    4.355  5.150 – 795  
  waarvan  
gemeente-
initiatieven   5.900  5.150  750  
        
 3.2  Effectieve humanitaire  
hulp  265.255  258.193  233.892 212.067   21.825 
        
  Subsidie/Bijdragen Noodhulppro- 
(inter)nationale organi- gramma’s 
saties    101.892  85.067  16.825 
  Bijdragen (inter)nationale  CERF/UNOCHA 
organisaties   45.000  45.000  0  
   UNHCR   38.000   33.000 5.000  
  W ereldvoedselpro-
gramma   36.000  36.000   0 
   UNRWA   13.000  13.000  0 
E. Toelichting 
Verplichtingen
De stijging van het verplichtingenbudget op dit artikel bestaat uit een 
saldo. Het overgrote deel van de stijging wordt veroorzaakt door 
noodhulp, vanwege het feit dat nieuwe verplichtingen zijn aangegaan ten 
aanzien van CERF (Central Emergency Response Fund) en nieuwe 
meerjarige verplichtingen ten aanzien van ICRC (International Committee 
of the Red Cross). Daarnaast wordt dit veroorzaakt door wederopbouw, 
waar het decentrale verplichtingenbudget hoger is uitgevallen. Dit wordt 
met name verklaard door een toename van het verplichtingenbudget in 
Zuid-Soedan. Voorts is, zoals gemeld in de Tweede Suppletoire Begroting, 
sprake van een verhoging van het verplichtingenbudget voor UNRWA, 
omdat voor 2012 een eenjarige committering was aangegaan zodat voor 
2013 alsnog een bedrag diende te worden opgenomen. Er is sprake van 
verlagingen, met name ten aanzien van het centrale budget van weder-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 122

Beleidsartikel 4
Beleidsartikel 4. Meer welvaart, eerlijke verdeling en minder 
armoede 
A. Algemene doelstelling 
Het bestrijden van structurele armoede en het bevorderen van duurzame 
economische groei en zelfredzaamheid van ontwikkelingslanden.
Duurzame economische groei en een overheid die deze groei mogelijk 
maakt en doeltreffend armoedebeleid voert, leiden tot zelfredzaamheid. 
Meewegen van ontwikkelingsbelangen in nationale en internationale 
beleidsvoering – beleidscoherentie voor ontwikkeling – voorkomt 
negatieve gevolgen van niet-hulpbeleid op ontwikkeling. Hiermee worden 
ontwikkelingslanden op termijn minder afhankelijk van hulp.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister heeft een financierende rol:
– De Minister financiert diverse programma’s gericht op duurzame 
economische ontwikkeling en armoedevermindering, uitgevoerd door 
multilaterale instellingen, internationale organisaties, lokale overhe-
den, centrale programma uitvoerders, via ambassades of via publiek-
private partnerschappen;
– Daarnaast vindt niet-geoormerkte financiering plaats van verschillende 
multilaterale instellingen die een sleutelrol spelen bij de aanpak van 
armoedebestrijding vraagstukken.
De Minister heeft een regisserende rol:
– De regisserende rol van de Minister komt tot uiting in het coördineren 
van verschillende initiatieven op het gebied van private sector 
ontwikkeling, voedselzekerheid en armoedebeleid;
– In multilateraal verband speelt de Minister een effectieve rol in het 
debat over grotere effectiviteit en hervorming van armoedebestrijding 
en over onder andere innovatieve financiering, marktontwikkeling en 
markttoegang;
– Daarnaast speelt de Minister een centrale rol in het ontsluiten van de 
Nederlandse kennis en kunde op gebied van voedselzekerheid, 
bijvoorbeeld door het stimuleren van samenwerking tussen overhe-
den, kennisinstellingen, maatschappelijke organisaties en de private 
sector.
De Minister heeft een stimulerende rol:
– Op gebied van voedselzekerheid wordt ingezet via intensieve 
samenwerking en een mix van doelgerichte activiteiten en instrumen-
ten (bilateraal, multilateraal, maatschappelijke organisaties, kennisin-
stellingen en de private sector). De totale inzet op het gebied van 
private sector ontwikkeling is via de steun aan diverse nationale en 
internationale programma’s die het ondernemingsklimaat in ontwikke-
lingslanden stimuleren. Dit gebeurt in nauwe samenwerking met het 
Ministerie van Economische Zaken;
– Op het gebied van armoedebestrijding bestaat de stimulerende rol van 
de Minister ook uit het bevorderen van effectief, resultaatgericht en 
transparant armoedebeleid, zodat belastinggelden verantwoord 
worden besteed en samenwerking met private en maatschappelijke 
partners beter gefundeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 124

Beleidsartikel 4
D. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Beleidsartikel 4 Meer welvaart, eerlijke verdeling en minder armoede (x EUR 1.000)
   Realisatie  Realisatie   Realisatie  Vastge- V erschil 
2011 2012 2013 stelde 2013 
begroting 
2013 
 Verplichtingen   773.548 1.648.290   316.105  749.287  – 433.182 
        
Uitgaven:   Instrument      
        
 Programma-uitgaven totaal   823.828  846.230  928.802  921.679  7.123 
        
 4.1  Voedselzekerheid   20.386 277.589  340.290   303.105  37.185 
        
  Bijdragenovereenkomst waarvan landen- 
programma’s    133.229  113.992  19.237 
  Bijdragen (inter)nationale  waarvan 
organisaties IFDC/CGIAR/IFPRI   38.523   33.600 4.923  
   waarvan IFC/FMO    41.466 46.390  – 4.924  
  waarvan IF AD    24.000 0  24.000  
   waarvan PPP (IDH 
en Agentschap)   35.106   69.243 – 34.137  
  Subsidie  waarvan NUFFIC    15.000  15.000  0 
   waarvan Agriterra    15.100  12.310  2.790 
   waarvan Solida-
ridad   6.437  0   6.437 
        
4.2   Effectief armoedebeleid  
van ontwikkelingslanden  425.952 264.266   308.876 256.936  51.940  
        
  Bijdragenovereenkomst  waarvan Landen-
programma’s    39.245  83.474 – 44.229  
 Bijdragen (inter)nationale   waarvan WB/Afdb  44.402  44.402  0 
organisaties   
   waarvan UNDP   57.500   55.500  2.000 
  waarvan UNCEF    34.000   34.000  0 
   waarvan Multi-
latere banken en 
fondsen   126.738   119.139  7.599 
  Nog te verdelen i.v.m.  
wijzigingen in BNP en/of 
toerekeningen    0  – 82.017  82.017 
        
4.3   Private sector ontwik- 
keling  371.651  298.152  268.311  354.678 – 86.367  
        
  Bijdragenovereenkomst Landenpro- 
gramma’s   18.543  58.366   – 39.823 
  Bijdragen (inter)nationale  Marktontwikkeling 
organisaties via WB/WTO/
WHO/IFC    34.773  34.831  – 58 
   Financiele sector 
ontwikkeling via 
WB/FMO/AfDB   15.608  11.514  4.094  
  PIDG     0  7.743  – 7.743 
  Diversen     19.009  24.450  – 5.441 
  Subsidie PUM    15.622  12.540   3.082 
  MOL fonds via  
FMO    33.880  26.484  7.396 
  Bijdragen aan agent- ORIO  25.927  66.200  – 40.273 
schappen   
  Bedrijfsleveninstru- 
mentarium    73.307  79.043 – 5.736  
   CBI   31.642   25.026  6.616 
        
        
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 126

Beleidsartikel 4
Uitgaven
Landenprogramma’s
Conform de toezegging van de Minister aan de Kamer is in het jaarverslag 
een passage opgenomen waarin aangegeven wordt of de geplande 
uitgaven aan een landenprogramma lager/hoger uitvallen. Dit gebeurt, 
zoals in de leeswijzer is aangegeven, bij het betreffende beleidsartikel. De 
lagere realisatie op de landenprogramma’s binnen artikel 4.2 wordt voor 
een groot deel verklaard door het schrappen van algemene begrotings-
steun ten behoeve van Mali. Daarnaast hebben sectordoorsnijdende 
programma’s voor Suriname geen doorgang gevonden als gevolg van het 
opschorten van de betaling van de verdragsmiddelen. De landenpro-
gramma’s op het gebied van ondernemingsklimaat tonen een lagere 
realisatie. Als gevolg van de lokale omstandigheden hebben activiteiten 
op dit terrein in Mali geen doorgang gevonden. In Zambia is vanwege 
gebrek aan voortgang het programma Public Sector Development 
Programme III stopgezet, en in Ghana hebben de voorstellen van de 
National Health Insurance Authority en de Public Procurement Authority 
niet tot financiering geleid. Tot slot is het geraamde budget voor onderne-
mingsklimaat in Burundi en Rwanda voor een groot deel ingezet op 
programma’s op het gebied van voedselzekerheid.
Artikel 4.1
De uitgaven voor de landenprogramma’s op het terrein van voedselze-
kerheid zijn hoger uitgevallen dan begroot. Zoals ook in de Eerste 
Suppletoire Begroting is vermeld zijn de uitgaven met name in Burundi, 
Bangladesh, Rwanda en Mozambique gestegen. Daarnaast zijn ook 
middelen overgeheveld vanuit artikel 4.3 en is een aantal geplande 
uitgaven voor 2012 doorgeschoven naar 2013. De betaling aan IFAD 
betreft een doorlopende verplichting van EUR 20 mln en een betaling aan 
IFAD van EUR 4 mln, deze laatste in het kader van landrechten onder het 
UNhabitat programma. Doordat IFAD bij de begroting niet in de tabel was 
opgenomen, laat het jaarverslag een mutatie zien van EUR 24 mln. Deze 
uitgaven waren echter al wel in de raming opgenomen bij de begroting 
maar niet dusdanig zichtbaar zijnde als IFAD uitgaven. Ook is er een 
bijdrage aan Solidaridad gedaan die nog niet bij begroting was voorzien. 
Binnen de centrale programma’s is sprake van een gemengd beeld. Door 
een verminderde behoefte aan budgetruimte binnen de uitwerking van de 
speerpuntpijler «verbetering ruraal ondernemingsklimaat» is het 
uitgavenniveau neerwaarts bijgesteld. Voor de programma’s CGIAR en 
GAFSP was er een hogere liquiditeitsbehoefte waardoor de uitgaven zijn 
gestegen. Daarnaast is voor MASSIF+ een betaling uit 2012 doorge-
schoven naar 2013 waardoor de uitgaven eveneens zijn gestegen. 
Aanvullend hierop is EUR 10 mln vanuit artikel 6.1 (duurzaam milieuge-
bruik wereldwijd) naar artikel 4.1 overgeheveld om klimaataspecten 
binnen het voedselzekerheidsprogramma op te nemen. Hier tegenover 
staat een daling van de uitgaven doordat de bevoorschotting aan IDH 
geen doorgang heeft gevonden.
Artikel 4.2
De stijging van het budget bestaat uit een saldo van mutaties. Enerzijds is 
de hogere realisatie met name het gevolg van het parkeerkarakter van dit 
artikel en is technisch van aard. Wijzigingen in het totale ODA-budget 
(BNP-cijfers) evenals aanpassingen in de toerekeningen (onder andere EKI 
en de eerstejaarsopvang van asielzoekers uit DAC-landen) worden op dit 
artikel opgevangen. In 2013 was dit een neerwaartse BNP-bijstelling, die 
in de realisatie wegvalt. Als gevolg valt de realisatie op het artikel hoger 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 128

Beleidsartikel 5
Beleidsartikel 5. Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale 
ontwikkeling 
A. Algemene doelstelling 
Bijdragen aan structurele armoedebestrijding en bevorderen van 
duurzame sociale en economische ontwikkeling door de mogelijkheden 
en kansen te vergroten van mensen, mannen én vrouwen, om zich te 
ontplooien en door een maatschappelijk middenveld te versterken dat 
stem geeft aan groepen uit de samenleving en zorgt voor het nodige 
tegenwicht voor de overheid, ondernemingen en instituties.
De investering in menselijke ontplooiing en sociale ontwikkeling draagt 
rechtstreeks bij aan vijf van de acht millenniumdoelstellingen. Ook is het 
een noodzakelijke voorwaarde voor zelfredzaamheid en duurzame 
economische ontwikkeling. Door te investeren in onderwijs, in seksuele 
gezondheid, in gendergelijkheid en in sterke maatschappelijke organi-
saties wordt bevorderd dat mensen, mannen én vrouwen, jongens en 
meisjes, zich optimaal kunnen ontplooien en een gezond en productief 
leven kunnen leiden dat bijdraagt aan de sociale en economische 
ontwikkeling van hun land.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister heeft een stimulerende rol op de volgende gebieden:
– Op het gebied van hoger onderwijs geeft de Minister een financiële 
impuls aan de versterking van hoger onderwijs via NICHE en NFP, 
innovatieve onderwijsactiviteiten ter ondersteuning van de speerpun-
ten in de partnerlanden, het Global Partnership for Education en het 
Kennisplatform Development Policies;
– Het maatschappelijk middenveld in ontwikkelingslanden wordt 
gesteund met een financiële impuls, via onder meer MFS-II, VMP en 
SNV;
– Het behalen van MDG 5 en 6 en het versterken van seksuele gezond-
heid wordt gesteund met een financiële impuls van EUR 400 miljoen 
via het ondersteunen van multilaterale organisaties, niet-
gouvernementele organisaties, bedrijven en overheden;
– Voor het speerpuntdoorsnijdende thema gender heeft de Minister een 
stimulerende rol op het gebied van het bevorderen van leiderschap, 
macht en zelfredzaamheid van vrouwen. Een financiële impuls van 
EUR 42 miljoen wordt ingezet via onder andere het Funding Leader-
ship and Opportunities for Women (FLOW) programma.
Daarnaast heeft de Minister tevens een regisserende rol:
– Nederland stemt internationaal af in onder andere EU en OESO/DAC 
verband, om de constructieve rol van het maatschappelijk middenveld 
in ontwikkeling te faciliteren;
– Nederland is een actief pleitbezorger voor seksuele en reproductieve 
gezondheidsrechten (SRGR) en hiv-preventie, onder meer in multilate-
rale fora met een actieve rol in de voorbereidingen voor ICPD+20, in de 
bilaterale dialoog in de partnerlanden en in de samenwerking met 
NGO’s;
– Nederland heeft een actieve rol als pleitbezorger voor vrouwenrechten, 
onder meer in multilaterale fora (VN, OESO/DAC), in de bilaterale 
dialoog en via ondersteuning van NGO’s.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 130

Beleidsartikel 5
D. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Beleidsartikel 5 Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale ontwikkeling (x EUR 1.000)
    Realisatie Realisatie   Realisatie  Vastge- V erschil 
2011 2012 2013 stelde 2013 
begroting 
2013 
V erplichtingen   448.070  654.984  184.754 343.241   – 158.487 
        
 Uitgaven:  Instrument      
        
Programma-uitgaven totaal   1.298.035  1.132.182  1.115.501  1.100.152   15.349 
        
 5.1  Goed onderwijs, goed  
opgeleide bevolking en      
  capaciteit voor onderzoek  
en innovatie voornamelijk      
  ten behoeve van de  
beleidsprioriteiten  314.149  234.985  211.985  198.600 13.385  
        
 Bijdragenovereenkomst   waarvan landen-
programma’s 
onderwijs    67.952  69.804  – 1.852 
 Bijdragen (inter)nationale   waarvan beroeps-
organisaties onderwijs    0  10.000  – 10.000 
  waarvan GPE     30.000  30.000  0 
   waarvan KIT    42.593 18.596   23.997 
 Opdrachten   waarvan NUFFIC   53.463   60.000  – 6.537 
  Subsidies  waarvan diversen    11.540  28.796 – 17.256  
        
 5.2  Versterking van het  
maatschappelijk 
middenveld      
  in ontwikkelingslanden   549.001 476.685  452.070  456.125   – 4.055 
        
 Subsidies   MFS    379.282  382.000  – 2.718 
   SNV    60.000 60.000   0 
  VMP     12.719  13.000 – 281  
        
5.3   Gelijke rechten en kansen  
voor vrouwen  38.951  43.508 51.694   52.470  – 776 
        
  Bijdragenovereenkomst  Landenpro-
gramma’s   7.234  8.027   – 793 
  Bijdragen (inter)nationale  UNWOMEN  7.700  6.000  1.700 
organisaties   
  Subsidies  FLOW    36.760  38.443 – 1.683  
        
 5.4  Seksuele en reproduc- 
tieve gezondheid en 
rechten      
  voor iedereen en een halt  
aan de verspreiding van      
 hiv/aids    395.934  377.004  399.752 392.957  6.795  
        
  Bijdragenovereenkomst  waarvan Landen-
programma’s 
HIV/AIDS   10.608   13.740  – 3.132 
   waarvan landen-
programma’s 
SRGR    59.059  43.037 16.022  
   waarvan landen-
programma’s 
gezondheid 
algemeen    22.930  38.079 – 15.149  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 132

Beleidsartikel 5
SRGR-landenprogramma als gevolg van het feit dat deze activiteiten in de 
loop der tijd wat betreft inhoud zijn gewijzigd, was er een lagere liquidi-
teitsbehoefte bij GAVI en het Health Insurance Fund. Daarnaast is er een 
betaling voor het SRGR fonds naar voren gehaald om de grote budget-
taire druk op 2014 iets te verlichten, zoals vermeld in de Decemberbrief en 
was er sprake van een lagere liquiditeitsbehoefte bij het Key Population 
Fund.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 134

Beleidsartikel 6
– Stimulering van verbeterde toegang tot veilig drinkwater en sanitaire 
voorzieningen;
– Het regisseren van nationale en internationale inzet ter voorkoming en 
het oplossen van grensoverschrijdende waterconflicten;
– Het uitvoeren van het programma «integraal waterbeheer, drinkwater 
en sanitatie».
C. Beleidsconclusies 
Zelfstandige milieuprogramma’s zijn in 2013 uitgefaseerd; dit geldt ook 
voor de bilaterale milieuprogramma’s in Bolivia, Colombia, Ghana, 
Guatemala en Senegal. Binnen de speerpunten water en voedselzekerheid 
vormen klimaat en ecologische duurzaamheid waar mogelijk integraal 
onderdeel van de programma’s. Nederland bleef daarmee op koers in het 
(nationale) groeipad van klimaatfinanciering richting 2020.
De activiteiten van het hernieuwbare energie programma zijn in 2013 voor 
een groot deel afgerond. Ruim 13 miljoen mensen kregen sinds 2005 
toegang tot energie. Een beperkt aantal succesvolle en strategisch 
relevante hernieuwbare energie-activiteiten wordt voortgezet als 
mitigatieprojecten onder het klimaatbeleid (onder andere het ESMAP 
programma van de Wereldbank en het Afrika huishoudelijk biogas 
programma van HIVOS en SNV). Deze activiteiten tellen voor 100% mee 
als Nederlandse klimaatfinanciering.
Als gevolg van de bezuinigingen is besloten de doelstelling om in 2015 25 
miljoen mensen te voorzien van drinkwater en sanitatie, voor drinkwater 
bij te stellen naar 2018. Voor sanitatie kan de doelstelling in 2015 worden 
gerealiseerd. In het licht van de bezuinigingen is tevens besloten de 
ondersteuning van verbeterd beheer van het Brahmaputra stroomgebied 
te schrappen. Het kennisplatform water is in 2013 gelanceerd. Op basis 
van de IOB evaluatie «Van infrastructuur naar duurzame impact: beleids-
doorlichting van de Nederlandse bijdrage aan drinkwater en sanitaire 
voorzieningen» zijn naast de duurzaamheidsclausules in nieuwe overeen-
komsten met uitvoerende organisaties voor het UNICEF programma in 
West-Afrika sustainability compacts afgesloten met de betrokken 
nationale overheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 136

Beleidsartikel 6
Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
2011 2012 2013 stelde 2013 
begroting 
2013 
  Bijdragen (inter)nationale  waarvan 
organisaties UNESCO-IHE, WB    19.544  20.861  – 1.317 
   PPP’s    3.157  7.784  – 4.627 
   waarvan AfDB, 
UNOPS, UN 
HABITAT, UNDESA, 
UNICEF, WB    28.489  18.240  10.249 
  A4A, W etterskip Fr, 
AKVO, WAG Univ.    0  9.880  – 9.880
E. Toelichting 
Verplichtingen
Het verplichtingenbudget voor duurzaam water- en milieubeheer is 
gedaald met EUR 182 mln ten opzichte van de begroting. Een deel van de 
mutaties is eerder toegelicht in de Tweede Suppletoire Begroting. 
Daarnaast valt een deel van de daling van het verplichtingenbudget te 
verklaren door bezuinigingen (niet aangaan van nieuwe verplichtingen) en 
technische bijstellingen. Voorts zijn voor het waterprogramma minder 
verplichtingen aangegaan dan voorzien. Dit geldt onder andere voor de 
landenprogramma’s in Bangladesh en de Palestijnse Autoriteit. In 
Bangladesh is vertraging opgelopen in het goedkeuringsproces van 
activiteit Bangladesh Deltaplan, waardoor contractering van consultants 
uitgesteld moet worden tot 2014. Met betrekking tot het waterprogramma 
in de Palestijnse Autoriteit wordt de contractering van het Bethlehem 
Water Loss Programm in 2014 gedaan. In Rwanda zijn geen nieuwe 
milieuactiviteiten gestart, waardoor het resterende verplichtingenbudget 
niet werd ingezet.
Uitgaven
Landenprogramma’s
Conform de toezegging aan de Kamer is in het jaarverslag een passage 
opgenomen waarin aangegeven wordt of de geplande uitgaven aan een 
landenprogramma lager of hoger uitvallen. Dit gebeurt, zoals in de 
leeswijzer is aangegeven, bij het betreffende beleidsartikel.
Binnen het landenprogramma van Ghana zijn de uitgaven voor drinkwater 
en sanitatie EUR 19,5 mln lager uitgevallen onder andere als gevolg van 
een vertraging in het urbane Wash programma omdat eerst een exante 
evaluatie is uitgevoerd. Binnen het Grote Meren programma is op het 
gebied van klimaat, energie en milieutechnologie EUR 7 mln minder 
uitgegeven dan in eerste instantie geraamd. Dit is voornamelijk het gevolg 
van het niet goed van de grond komen van Interconnections, een activiteit 
op het gebied van elektriciteitsvoorziening. In Rwanda werd op ditzelfde 
thema EUR 8 mln minder uitgegeven omdat het milieuprogramma verder 
werd afgebouwd. Daarnaast is in Rwanda EUR 4,3 mln minder uitgegeven 
op waterbeheer vanwege vertraging in het programma. Een aantal 
nieuwe activiteiten zal in 2014 worden opgestart. Binnen het landenpro-
gramma van Indonesië zijn de uitgaven voor klimaat, energie en milieu-
technologie EUR 4 mln lager uitgevallen als gevolg van een lagere 
liquiditeitsbehoefte bij onder andere publiek privaat partnerschap 
Geothermie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 138

Beleidsartikel 7
Beleidsartikel 7. Regulering van personenverkeer 
A. Algemene Doelstelling 
De Minister levert haar bijdrage aan het faciliteren van de samenwerking 
met niet-EU-staten op het punt van migratie.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister ondersteunt met middelen op het terrein van migratie en 
ontwikkeling activiteiten die de bijdrage van migratie aan ontwikkeling in 
positieve zin versterken.
Stimuleren:
– Het stimuleren dat er rekening wordt gehouden met het belang van 
ontwikkelingslanden binnen het rijksbrede migratiebeleid;
– De positieve bijdrage van migratie aan ontwikkeling bevorderen en de 
negatieve effecten tegengaan.
Regisseren: 
– Terugkeer en re-integratie van vreemdelingen zonder rechtmatig 
verblijf in Nederland;
– De brede samenwerking op het terrein van asiel en migratie met 
niet-EU-staten.
C. Beleidsconclusies 
Met inzet van middelen voor Ontwikkelingssamenwerking kan een, zij het 
bescheiden bijdrage, worden geleverd aan het vergroten van positieve 
effecten van migratie op herkomstlanden en daarmee ook de migratiesa-
menwerking met ontwikkelingslanden worden gefaciliteerd.
De samenwerking met verschillende herkomstlanden van migranten op 
het punt van gedwongen terugkeer blijft onverminderd een punt van zorg. 
Deze problematiek wordt op verschillende niveaus besproken met de 
autoriteiten in de diverse herkomstlanden. Om de terugkeer te bevorderen 
kunnen diverse instrumenten worden ingezet. Zoals uitzending van 
migrantendeskundigen naar herkomstlanden, ondersteuning van 
migrantenondernemers met de opzet van bedrijfsactiviteiten in herkomst-
landen en de herintegratie van niet tot Nederland toegelaten migranten. 
Verschillende activiteiten zijn ondersteund die bijdragen aan het 
versterken van de migratiemanagement capaciteit in de regio van 
herkomst van migranten en die mede beogen de bescherming van 
rechten van migranten en vluchtelingen te verbeteren. Aan de Maastricht 
Graduate School of Governance is een diploma programma opgezet voor 
migratieambtenaren uit ontwikkelingslanden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 140

Beleidsartikel 8
Beleidsartikel 8. Versterkt cultureel profiel en positieve beeld-
vorming in en buiten Nederland 
A. Algemene Doelstelling 
Culturele diplomatie versterkt de positie van Nederland, zowel in 
cultureel, buitenlandpolitiek als economisch opzicht.
De regering stimuleert een internationaal niveau van Nederlandse 
topinstellingen en benadrukt verbanden tussen cultuur, economie en 
diplomatie. Cultuur, inclusief erfgoed, vertelt een verhaal waar anderen 
zich aan kunnen relateren. In de Nederlandse buitenlandpolitiek wordt 
deze kracht van cultuur actief benut, bijvoorbeeld tijdens vieringen, 
staatsbezoeken en handelsmissies. Culturele diplomatie is ook moderne 
diplomatie: voor het werk van onze vertegenwoordigingen in het 
buitenland is het van belang in contact te zijn met buitenlandse cultuur-
dragers. Bloggers, filmmakers, schrijvers en andere cultuurmakers 
behoren vaak tot de voorhoede van maatschappelijke trends. Een impuls 
aan cultuur en sport kan behalve artistieke en sportieve ontwikkelingen 
ook sociale en economische ontwikkelingen stimuleren, ook in conflictsi-
tuaties.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De uitvoering van het Internationaal Cultuurbeleid (ICB) is een gedeelde 
verantwoordelijkheid van de Minister van Buitenlandse Zaken, de Minister 
voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de 
Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.
De Minister heeft een uitvoerende rol op de volgende onderdelen:
– Verdeling van cultuurmiddelen over de posten;
– Buitenlandse Bezoekersprogramma’s;
– Promotie van Nederlandse kunst in het buitenland (in het bijzonder 
Nederlands topsegment en opkomend talent) en identificatie van 
internationale kansen en ontwikkelingen voor de Nederlandse culturele 
sector.
C. Beleidsconclusies 
Bij de versterking van de cultuur en sportsector in ontwikkelingslanden 
ging extra aandacht uit naar cultuur in conflictsituaties. Zo werd in Mali 
steun verleend aan veiligstelling van eeuwenoude manuscripten en werd 
het EU sanctieregime ten aanzien van Syrië uitgebreid met culturele 
goederen.
Ten aanzien van de uitvoering en de resultaten van het beoogde beleid 
hebben zich verder geen bijzonderheden voorgedaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 142

Bedrijfsvoeringsparagraaf
BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF 
In de uitvoering van het beleid op het terrein van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking wordt gebruik gemaakt van het apparaat van 
het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Het is om deze reden dat in deze 
bedrijfsvoeringsparagraaf wordt verwezen naar de bedrijfsvoeringspara-
graaf in het jaarverslag van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. 
Uitzondering hierop zijn de onderdelen rechtmatigheid en de totstand-
koming van de beleidsinformatie (indien van toepassing).
Rechtmatigheid
Op artikel 6 «Duurzaam milieu- en waterbeheer» controleert de Audit-
dienst Rijk (ADR) onder meer door middel van een steekproef. Door de 
inherente onzekerheid bij het gebruik van steekproeven is de maximale 
fout groter dan de tolerantie van EUR 15 mln. De meest waarschijnlijke 
fout is EUR 7,8 mln Daarnaast is er op dit artikel sprake van een 
onzekerheid van EUR 2,7 mln Deze bedragen zijn beduidend lager dan de 
tolerantie. Het betreft hier vier incidentele fouten, waardoor geen 
structurele maatregelen nodig zijn.
Totstandkoming van de beleidsinformatie
Verantwoord begroten
Geconstateerd is dat de registratie bij het uitbesteden van subsidierege-
lingen niet op uniforme wijze gebeurde, waardoor het subsidieoverzicht 
van hoofdstuk 17 «Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking» 
niet volledig juist was. Toepassing van de nieuwe begrotingsmethodiek 
beperkt het risico op onvolkomenheden in de toekomst.
Beleidsformulering
Zie de paragraaf «Totstandkoming van de beleidsinformatie» in de 
bedrijfsvoeringsparagraaf van het jaarverslag van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken.
Beleidsuitvoering
Eind 2012 is BZ begonnen met de Quality at Entry (Q@A) pilot, die tot doel 
heeft om het starten en beoordelen van activiteiten te verbeteren. In 2013 
is geëxperimenteerd met een activiteitenschouw om in een eerder 
stadium bij te kunnen sturen op uitvoering van beleid.
Evaluaties
Zie de paragraaf «Totstandkoming van de beleidsinformatie» in de 
bedrijfsvoeringsparagraaf van het jaarverslag van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken.
Financieel en materieelbeheer
Zie de paragraaf «Financieel en materieel beheer» in de bedrijfsvoerings-
paragraaf van het jaarverslag van het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
Overige aspecten van bedrijfsvoering
Zie de paragraaf «Overige aspecten van de bedrijfsvoering» in de 
bedrijfsvoeringsparagraaf van het jaarverslag van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 144

Jaarrekening
SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2013 EN TOELICHTING 
Ministerie van Buitenlandse Zaken 
Begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
(XVII) 
I Saldibalans per 31 december 2013 
 x EUR 1.000   x EUR 1.000 
 
 2013  2012  2013  2012 
 1  Uitgaven ten laste van 2   Ontvangsten ten 
de begroting gunste van de 
3.017.556   2.901.704 begroting  80.451  51.603 
     4a  Rekening-courant RHB  2.937.105 2.850.101  
 Intra-comptabele activa  3.017.556  2.901.704 Intra-comptabele passiva   3.017.556  2.901.704 
 
 10 Extra-comptabele  10a  T .r. extra-comptabele 
vorderingen 1.348.015  1.296.074  vorderingen  1.348.015 1.296.074  
12   Voorschotten  4.169.329  4.186.658  12a  T.r. voorschotten  4.169.329  4.186.658 
 13a  T.r. garantieverplich- 13  Garantieverplich- 
tingen 2.283.574  2.414.979  tingen  2.283.574  2.414.979 
 14a  T.r. openstaande 14  Openstaande  
verplichtingen  6.922.384 8.260.099  verplichtingen  6.922.384  8.260.099 
 15 Deelnemingen  15a   Tegenrekening 
66.660  69.864  deelnemingen  66.660 69.864  
 Extra-comptabele activa 14.789.962   16.227.674  Extra-comptabele passiva  14.789.962  16.227.674 
 
 Totaal activa  17.807.518  19.129.378 T otaal passiva  17.807.518  19.129.378
II Inleiding 
1. Algemeen
Per 1 januari 2013 is de balans van het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
gesplitst in Buitenlandse Zaken (BZ) (V) en Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (BH&OS) (XVII). Dit betreft de begroting van 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. Bij het splitsen van 
de saldibalans zijn enkele uitgangspunten gekozen. Per hoofdstuk zullen 
de uitgangspunten kort worden toegelicht.
De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en 
extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking worden verantwoord. Het intracomp-
tabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de kasstromen. Het gaat 
hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten van dienstjaar 2013, die 
nog met het Ministerie van Financiën moeten worden verrekend. Na 
goedkeuring van de Rijksrekening vindt de verrekening plaats. De 
tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is de post «Rijkshoofd-
boekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de Ministeries van 
Buitenlandse Zaken en Financiën. Voor de BH&OS begroting wordt deze 
verrekening periodiek en achteraf gemaakt op basis van interne verreken-
stukken. Hierdoor zit er een vertraging tussen het saldo van kasstromen 
en het saldo van de rekening courant RHB voor BH&OS. Per eindejaar 
blijft er derhalve een (beperkt) saldo over van nog te verrekenen 
kasstromen (zie hoofdstuk 4). Met uitzondering van de RHB Rekening 
BH&OS worden alle liquide middelen verantwoord op de BZ balans.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 146

Jaarrekening
2 Ontvangsten ten gunste van de begroting (credit 80.451 x EUR 
1.000)
Specificatie x 1.000 EUR  31 december   31 december 
2013 2012 
 Ontvangsten ten gunste van de begroting  80.451  51.603
 
Onder deze post zijn de gerealiseerde ontvangsten in het jaar 2013 
opgenomen. Splitsing van de ontvangsten heeft plaatsgevonden op basis 
van de verdeling van de budgeteenheden per hoofdstuk. Na goedkeuring 
van de slotwet door de Staten-Generaal wordt dit bedrag vereffend met 
het Ministerie van Financiën.
4a Rekening-courant RHB (credit 2.956.475 x EUR 1.000)
Omdat de administratie en de liquide middelen stroom voor beide 
begrotingen via één administratief systeem verlopen is er voor gekozen 
alle lopende rekeningen op te nemen op de balans van BZ en het saldo 
van de uitgaven met betrekking tot BH&OS achteraf middels een intern 
verrekenstuk tussen de RHB rekeningen van BZ en BH&OS te verrekenen.
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december 
2013 2012 
 Rekening-courant RHB BH&OS  2.956.930  0 
T e verrekenen tussen BZ en BH&OS  – 19.825  2.850.101 
 Totaal  2.937.105  2.850.101
 
Op de rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is de financiële 
verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. Het verschul-
digde saldo op de rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is in 
overeenstemming met de opgave van de RHB. Door de splitsing van de 
balans tussen BH&OS en BZ is er een te verrekenen bedrag tussen de 
twee balansen noodzakelijk om evenwicht te creëren. Gedurende het jaar 
wordt er per maand achteraf een verrekening gemaakt tussen de RHB 
rekening BH&OS en BZ. Omdat dit alleen achteraf plaats kan vinden zal er 
per eindejaar altijd een nog te verrekenen bedrag overblijven. Deze 
verrekening vond in 2012 nog niet plaats vandaar het relatief hoge te 
verrekenen bedrag voor vorig boekjaar. Het nog te verrekenen bedrag 
voor 2013 zal meegenomen worden in de eerste verrekening van 2014.
10 Extra-comptabele vorderingen (debet 1.348.015 x EUR 1.000)
Dit betreffen vorderingen die reeds ten laste van de begroting zijn 
gebracht en extra-comptabel worden bewaakt. Deze vorderingen hebben 
vaak een langdurig karakter. Afhankelijk van de begroting waarop het 
teruggevorderde bedrag betrekking heeft wordt de vordering toegewezen 
aan de balans van BZ of BH&OS.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 148

Jaarrekening
De begrotingsleningen zijn voornamelijk met OS-landen afgesloten. In 
overeenstemming met de in de leningovereenkomsten vastgestelde 
aflossingsschema’s zal het saldo per 31 december 2013 in de volgende 
jaren worden afgelost. Hierbij is geen rekening gehouden met eventuele 
toekomstige kwijtscheldingen en nog op te nemen begrotingsleningen 
(consolidaties).
 2014  24.052 
 2015 23.181  
 2016  23.292 
 2017  24.832 
 2018  24.727 
 Na 2018  102.299 
 Totaal  222.383
 
  
Verrichte garantiebetalingen Ned. Investeringsbank voor Ontwikkelingslanden (NIO)
Specificatie x 1.000 EUR   31 december  31 december 
2013 2012 
 Openingsbalans 67.261   66.258 
Bij: Overmakingen aan de NIO (garanties)   776  1.504 
 Af: Ontvangsten van de NIO (garanties) 0   501 
 Af: Kwijtscheldingen 1.640   0 
 Af: Consolidaties 6.260   0 
 Eindbalans  60.137 67.261 
 
De post diverse extra-comptabele vorderingen bestaat uit:
Specificatie x 1.000 EUR   31 december  31 december 
2013 2012 
 TCX Currency Exchange Fund  54.500 54.500  
 IFC-GAFSP 59.052  0  
 AEF Fund  45.018  45.901 
 Lening PIDG  24.700  26.000 
 Stichting ECDPM  18.378 18.378  
T e ontvangen rente op begrotingsleningen en 
garantiebetalingen (NIO)  22.673  22.158 
 EBRD lening  19  19 
 IFC GTLP Lening Handelsfinanciering  91.523  96.340 
 Ingevorderde voorschotten (inclusief 
restfondsen bij VN en Wereldbank) 13.532   9.239 
 Buiteninvordering gestelde vorderingen  1.015  1.009 
 Overige  3.231  19 
 Totaal  333.641  273.563
 
De extra-comptabele vordering inzake IFC-GAFSP stond per 31 december 
2012 voor ruim EUR 44 mln onder de extra-comptabele voorschotten 
opgenomen. In 2013 is dit gecorrigeerd.
12 Extra-comptabele voorschotten (debet 4.169.329 x EUR 1.000)
Dit betreffen nog openstaande voorschotten, waarvan de uitgaven reeds 
ten laste van de begroting zijn gebracht. Afwikkeling vindt plaats op basis 
van ontvangen verantwoordingen. Afhankelijk van de begroting waarop 
het voorschot is verstrekt wordt het voorschot op de BZ of de BH&OS 
balans verantwoord.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 150

Jaarrekening
Opbouw garantieverplichtingen:
 Specificatie x 1.000 EUR 31 december  31 december  
2013 2012 
 Openingsbalans  2.414.979 2.150.392  
1 
 Bij: Aangegane verplichtingen  – 130.629  266.091 
 Af: Tot betaling gekomen verplichtingen  776  1.504 
 Eindbalans  2.283.574  2.414.979
1 
Afwijking van de stand ten opzichte van saldibalans 2012 wordt veroorzaakt doordat een 
garantie ten onrechte onder de openstaande verplichtingen is verantwoord.
 
Specificatie:
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december 
2013 2012 
 Asian Development Bank  1.033.136 1.087.512  
 IDB Inter American Development Bank  247.487  260.512 
 African Development Bank  574.146  603.825 
 Raad van Europa  176.743  176.743 
2 
 NIO 195.666  208.403 
 Garantie NIO Indonesië 56.396   77.984 
 Garantieverplichtingen per 31 december 2013  2.283.574 2.414.979 
 
14 Openstaande verplichtingen (credit 6.922.384 x EUR 1.000)
Opbouw openstaande verplichtingen:
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december 
2013 2012 
 Openingsbalans  8.260.099  7.886.232 
1 
Gecorrigeerde openingsbalans    7.861.029 
2 
 Bij: Aangegane verplichtingen  1.679.064 3.299.270  
3 
Af: T ot betaling gekomen verplichtingen  3.016.779  2.900.200 
Eindbalans   6.922.384  8.260.099
1 
Als gevolg van het splitsen van de balansen bleek er een verschil te zitten tussen de eerder 
gerapporteerde verplichtingenstand en de huidige. Met de aanpassing van het beginsaldo 2012 
wordt dit gecorrigeerd.
2 
Bij de rapportage van de openstaande verplichtingen 2012 zijn de mutaties in de garantiever-
plichtingen ten onrechte meegenomen. In dit saldo is die correctie verwerkt.
3 
idem
 
Met ingang van boekjaar 2003 wordt in de verplichtingenstroom ook de 
bijstelling op de verplichtingen aangegaan in voorgaande boekjaren 
meegeteld. In voorgaande verslagjaren werd dit type bijstelling apart in 
de toelichting op de saldibalans gepresenteerd als «negatieve» 
bijstelling.»
Conform deze toelichting worden de negatieve bijstellingen niet separaat 
in de toelichting op de saldibalans weergegeven. Overigens worden 
omvangrijke negatieve bijstellingen op de verplichtingen wel toegelicht bij 
de financiële toelichting van het beleidsartikel waar de negatieve 
bijstelling betrekking op heeft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 152

Jaarrekening
JAARREKENING TOPINKOMENS 
De jaarrekening voor topinkomens staat in het jaarverslag van het 
moederdepartement, de departementale begrotingsstaat van het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken (V).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 154

Bijlagen
Na een vervolgonderzoek naar aanleiding van reeds eerder gemelde 
onrechtmatigheden bij betalingen aan consultants van SAT in Tanzania en 
Mozambique, zijn er onrechtmatige betalingen door SAT geconstateerd bij 
14 lokale partners van SAT in Malawi, Zambia en Zimbabwe.
SAT heeft een aantal onrechtmatige betalingen weten terug te vorderen 
en blijft proberen het totale bedrag terug te vorderen. SAT is gestart om 
tevens langs gerechtelijke weg vorderingen te innen bij betrokkenen. 
Hierbij speelt het dilemma dat de kosten van de civiele procedure in 
verhouding moeten staan tot de te verwachten baten.
Van het totaal aan onrechtmatige betalingen is USD 42.481 aan Nederland 
toe te rekenen. Dit bedrag wordt teruggevorderd door het in mindering 
brengen van toekomstige betalingen aan SAT.
Local Governance Reform Programme (LGRPII) – Tanzania
Donor Zweden liet een reguliere «procurement audit» uitvoeren bij het 
Local Government Reform Programme II (LGRP II) uitgevoerd door het 
Prime Minister’s Office for Regional Administration and Local Gover-
nment. De audit wees op mismanagement en mogelijke malversaties. De 
gezamenlijke donoren besloten daarop, in nauw overleg met de directeur 
van de Tanzaniaanse Algemene Rekenkamer, nader onderzoek te laten 
uitvoeren. Dat is nu afgerond. De auditors constateren mismanagement 
en onrechtmatigheden in de aanbesteding. LGRP-II werd ondersteund 
door Zweden, Nederland, België, Ierland, Japan en Duitsland. De totale 
uitgaven lastens LGRP II in de periode t/m juni 2012 zijn EUR 10,4 miljoen. 
In het eindrapport wordt rond de 4,5% van de totale uitgaven als 
onrechtmatig dan wel als ondoelmatig aangemerkt. Voor Nederland gaat 
het om een terug te vorderen bedrag van circa EUR 25.000.
Steps Towards Development – Bangladesh
Beschuldiging van corruptie met Nederlandse en Zweedse middelen 
tegen een medewerker van Steps Towards Development is door een team 
van forensische accountants onderzocht en aangetoond. De beschuldi-
gingen hebben betrekking op ondoorzichtige financiële transacties, zoals 
het verstrekken van leningen aan de medewerker van Steps en persoon-
lijke grondaankopen.
De Zweedse en Nederlandse ambassade hebben na uitkomen van het 
accountantsrapport besloten de relatie met Steps direct te beëindigen en 
fondsen terug te vorderen. De totale Nederlandse bijdrage aan Steps 
Towards Development voor de periode april 2002 tot september 2014 
bedroeg EUR 4,6 miljoen. Het totale bedrag waarvoor is gefraudeerd 
betreft EUR 736.000 waarvan EUR 398.000 aan de Nederlandse bijdrage 
kan worden toegerekend. De ambassade heeft een vordering ingesteld. 
Naar verwachting zal het innen van de vordering lastig worden mede 
gezien de trage rechtsgang. De noodzaak van strafrechtelijke vervolging 
wordt nog bezien, mede in het licht van de mogelijkheden daartoe en de 
te verwachten uitkomst van een dergelijke vervolging.
STAR – Pakistan
Er is sprake van malversaties bij het door een lokale 
niet-gouvernementele organisatie «STAR» uitgevoerde project «Create 
Interfaith Harmony» dat in 2011 financiering heeft ontvangen vanuit het 
Programmafonds voor kleine ODA-activiteiten.
Het goedgekeurde contractbedrag van EUR 24.217 is bedoeld voor 
salariskosten, schoolbezoek en workshops waar ongeveer 250 docenten 
en schoolhoofden van 75 scholen in vijf verschillende Districten in de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 156

Bijlagen
In verband met de gevoelige positie van sommige minderheden in Benin 
wordt niet overgegaan tot rechtsvervolging en is deze casus geanonimi-
seerd beschreven. De Post heeft de organisatie per brief geïnformeerd dat 
er geen sprake zal zijn van nieuwe financieringen in de toekomst. Echter, 
gezien het feit dat dit soort maatschappelijke organisaties in Benin dun 
gezaaid is, kan een heroverweging mogelijkerwijs plaatsvinden indien de 
organisatie kan aantonen dat interne beheersmaatregelen genomen zijn 
om fraude te voorkomen.
Free Press Unlimited (FPU) – Bangladesh.
Free Press Unlimited (FPU) heeft een vermoeden van fraude gemeld 
betreffende een mediaprogramma voor vrouwen in Bangladesh. Het 
betreft onregelmatigheden met betrekking tot de uitvoerende organisatie 
News Network Bangladesh (NBB) dat trainingsactiviteiten voor vrouwe-
lijke journalisten verzorgt. De melding betreft declaraties met gefalsifi-
ceerde facturen voor uitgevoerde werkzaamheden, het dubbel doorbere-
kenen van overheadkosten bij meerdere donoren, intimidatie van 
medewerkers en dwang om een deel van hun salaris af te staan. Het 
contractbedrag tussen FPU en NBB is EUR 65.530, de malversaties gaan 
om EUR 4.000.
De fraude kwam aan het licht door signalen van klokkenluiders tijdens een 
recent monitoringbezoek van FPU. FPU heeft de volgende maatregelen 
genomen: Bescherming van de klokkenluiders, beëindiging van het 
contract met NNB en terugvordering van de in het kader van het project 
aangeschafte apparatuur, en onderbrenging van het project bij een andere 
partner, zodat voortgang is gegarandeerd. FPU overweegt vooralsnog 
geen vordering langs juridische weg omdat de kosten de financiële 
omvang van de fraude zouden overschrijden.
Tribunal Administrativo/Common Fund – Mozambique
In maart/april 2013 is een jaarlijkse audit uitgevoerd door het bureau 
Deloitte & Touche Mozambique over de totale budgetuitvoering 2012 van 
het Tribunal Administrativo. Door een gebrekkige interne controle bij het 
Tribunal Administrativo en een te ruime interpretatie van de lokale wetten 
en regels zijn vier onregelmatigheden ontstaan. Eén van de vier vermelde 
onregelmatigheden heeft betrekking op de Common Fund middelen. Het 
Nederlandse deel aan de onregelmatigheid toe te wijzen is EUR 20.000. De 
totale bijdrage van Nederland aan het Common Fund bedraagt EUR 2,4 
miljoen over 3 jaar (2012–2014). De gezamenlijke Common Fund donoren 
hebben een reactie verstuurd waarin gevraagd wordt aan het Tribunal 
Administrativo een aantal corrigerende acties te ondernemen, waaronder 
een terugbetaling van de niet juist gebruikte Common Fund middelen.
SNV Oeganda
Een medewerkster van SNV Oeganda heeft steekpenningen geaccepteerd 
van circa EUR 300 bij het contracteren van een partij. De betrokken 
medewerkster heeft erkend het geld te hebben aangenomen en heeft 
daarom ontslag gevraagd. SNV Oeganda heeft de opzegging geaccep-
teerd en de ontvangen steekpenningen verrekend met de laatste 
salarisbetaling.
TradeMark East Africa – Oost Afrika
Binnen de organisatie TradeMark East Africa is onlangs een geval van 
fraude door een medewerker geconstateerd. Het gemalverseerde bedrag 
is USD 41.625. De verdachte is ontslagen en er is een actieplan opgesteld 
om de interne controle te versterken. Het management heeft besloten van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 158

Bijlagen
heden nog steeds niet terugbetaald. Om de terugbetaling af te dwingen 
heeft RVO.nl een Indiase advocaat opdracht gegeven om tot incasso van 
de openstaande vordering over te gaan. Deze faillissementsincasso-
procedure is inmiddels van start gegaan. Op basis van de bevindingen 
van administratief onderzoek heeft RVO.nl bij het OM in Nederland 
aangifte gedaan. Inmiddels heeft de Officier van justitie besloten de zaak 
te seponeren. Van aangifte in India is op advies van de betrokken Indiase 
advocaat afgezien vanwege het arbeids- en kostenintensief traject en de 
kans op succes gering is.
GAVI fondsen – Sierra Leone.
Er waren sterke aanwijzingen voor misbruik van Global Alliance for 
Vaccines and Immunisation (GAVI) fondsen in Sierra Leone. GAVI heeft 
verdere betalingen opgeschort en is in dialoog met de regering van Sierra 
Leone gegaan. Er is een diepgaand onderzoek gestart en in de loop van 
2013 is vast komen te staan dat USD 523.303 onjuist is besteed. Bij brief 
van 27 maart 2013 beloofde de regering van Sierra Leone dit bedrag in 
oktober terug te zullen storten. Deze datum werd verschoven naar 
november, maar ook dit lukte niet. Tot op heden is het bedrag nog niet 
ontvangen. Het GAVI Secretariaat schrijft momenteel opnieuw een 
officiële brief aan de regering van Sierra Leone over de terugbetaling. 
GAVI zal de toevoer van vaccins aan Sierra Leone voortzetten, zodat 
kinderen zonder onderbreking verder gevaccineerd kunnen worden.
2010
Ondersteuning rechterlijke macht – Democratische Republiek 
Congo
In DR-Congo werd een programma ter ondersteuning van de rechterlijke 
macht uitgevoerd door BTC met een totaalbedrag van EUR 15 miljoen 
afkomstig uit fondsen van Nederland, de EU en DfID. Naar aanleiding van 
fraudemeldingen heeft het Anti Fraude Bureau van de EU (OLAF) een 
diepgaand onderzoek ingesteld. De conclusies in het eindrapport van 
november 2013 bevestigen de fraude en het gebrekkige toezicht. 
Nederland is de kleinste donor met een bijdrage van EUR 1,1 miljoen. 
Nederland zal het bedrag van de fraude en van het Nederlandse deel in de 
fraude trachten nader te bepalen. Vervolgens zal worden onderzocht of, 
en op welke manier, de schade kan worden verhaald.
Effecten maatregelen
De Tweede Kamer heeft de wens uitgesproken om in het geval van 
bewezen malversaties de informatie over het effect van sancties en het 
terugvorderen van geld te delen.
In onderstaande tabel wordt deze informatie verstrekt over de gemelde 
bewezen malversaties in de bijlage van het jaarverslag van 2012.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 160

Bijlagen
BIJLAGE 2: AFGERONDE EVALUATIEONDERZOEKEN 
 Soort onderzoek   Titel/onderwerp  Artikel Start  Afronding  Vindplaats 
 1. Onderzoek naar doeltref-   
fendheid en doelmatigheid van 
beleid    
 1a. Beleidsdoorlichtingen  1  Beleid Latijns Amerika 2   2012  2013  Rapport 
  2 Hernieuwbare energie in   3  2012  2014  
ontwikkelingssamenwerking 
  3  Rechtstaatontwikkeling, 3   2013  2015  
democratisering en corruptie-
bestrijding (voorheen 
veiligheid, rechtsorde en goed 
bestuur) 
  4  Steun aan fragiele staten 3   2012  2013  Rapport 
  5  Private Sector Ontwikkeling  4  2012  2013  Rapport 
beschikbaar na 
behandeling MR 
begin 2014 
  6  Seksuele en reproductieve  5 2012  2013   Rapport 
gezondheid en rechten, Aids 
  7  Genderbeleid  5 2013   2014  
 1b. Ander onderzoek naar  8 CBI   4  2013  2014  
doeltreffendheid en doelma-
tigheid 
 9   Investment Climate Facility  4   2013 Rapport  
for Africa 
  10  Initiatief Duurzame Handel  4  2013  2014  
  11  Publiek Private Partner- 4  2013  2014  
schappen 
 12   ORET  4  2013  2014  
  13  Lange termijn effecten: 4  2013   2014  
casestudy voedselzekerheid 
  14  Evaluatie SNV  4  2013  2014  Rapport 
beschikbaar na 
gereedkomen 
beleidsreactie 
  15  Nederlandse inzet bij de 4    2013  Rapport 
Wereldbank 
  16  Seksuele en Reproductieve 5    2013  Rapport 
Gezondheid en Rechten (o.a. 
Nicaragua, Mali, Bangladesh) 
       Rapport 
  17  Evaluatie gender- 5   2013 2014   
programma’s (MDG3 fonds, 
nationale actieplannen n.a.v. 
VN VR 1325; activiteiten 
gericht op bestrijding geweld 
tegen vrouwen) 
  18 Directe financiering van lokale   5  2014   
NGO’s 
  19  NCDO/SBOS  5  2013  2014  
  20  Basisonderwijs Oeganda  5    Rapport 
  21  Fonds Duurzame Biomassa  6   2013  Rapport 
  22  Daey Ouwens  6  2013  2014  was voor 2013 
gepland, onderzoek 
binnenkort 
beschikbaar 
  23  Energising Development  6  2013  2014  
(EnDevII) 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 162

Bijlagen
BIJLAGE 3: AFKORTINGEN 
ACS Afrika, de Cariben en de Stille Oceaan 
ADR Auditdienst Rijk 
AFDB African Development Bank 
ASDB Asian Development Bank 
BH&OS Buitenlandse Handel & Ontwikkelingssamenwerking 
BIV Budget Internationale Veiligheid 
BNP Bruto Nationaal Product 
BZ Buitenlandse Zaken 
CBI Centrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelings-
landen 
CERF Central Emergency Response Fund 
CGIAR Consultative Group on International Agricultural 
CIDA Canadian International Development Agency 
DAC Development Assistance Committee 
DGGF Dutch Good Growth Fund 
DHK Demonstratieprojecten, Haalbaarheidsstudies, Kennisver-
werving 
DMTE Dedicated Meeting of Technical Experts 
DRR Disaster Risk Reduction 
DTB Dutch Trade Board 
EKV Exportkredietverzekering 
EOF Europees Ontwikkelingsfonds 
EPA Economische Partnerschapsakkoord 
EU Europese Unie 
EZ Economische Zaken 
FDVO Faciliteit Duurzaam Ondernemen en Voedselzekerheid 
FIB Finance for International Business 
FLOW Funding Leadership and Opportunities for Women 
FMO Financieringsmaatschappij voor Ontwikkelingslanden 
FOM Faciliteit Opkomende Markten 
FPU Free Press Unlimited 
GAVI Global Alliance for Vaccines and Immunisation 
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking 
HIF Health Insurance Fund 
HIPC Heavily Indebted Poor Countries 
HLD United Nations High Level Dialogue on Migration and 
Development 
ICB Internationaal Cultuurbeleid 
ICRC International Committee of the Red Cross 
IDB Inter-American Development Bank 
IDH Initiatief Duurzame Handel 
ILO International Labour Organisation 
IMF International Monetair Fonds 
IMVO Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen 
IOB Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevalu-
atie 
IPG Internationale Publieke Goederen 
KIT Koninklijk Instituut voor de Tropen 
LGRP Local Governance Reform Programme 
MDRI Multilateral Debt Relief Initiative 
MINUSMA United Nations Multidimensional Integrated Stabilisation 
Mission in Mali 
MKB Midden- en Kleinbedrijf 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 V, nr. 1 164

Rijksjaarverslag 2013  v  Buitenlandse Zaken    xvii  Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
Rijksjaarverslag 2013 
v  Buitenlandse Zaken
xvii  Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking 
Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.  
Zetwerk en begeleiding
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Drukwerk 
Digiforce Den Haag
Vormgeving omslag
Studio Dumbar
Uitgave
Sdu Uitgevers
Bestelling
Sdu Klantenservice
telefoon  (070) 378 98 80
e-mail sdu@sdu.nl
internet www.sdu.nl
of via de boekhandel
Order 
isbn 9789012578998 
nUR 823
www.rijksbegroting.nl
ISBN: 9789012578998
9 7 8 9 0 1 2 5 7 8 9 9 8

