 
 
 
NADERE VRAGEN WONINGBOUW 
 
Voor een toelichting over de voorgestelde aanpak op het terrein van woningbouw verwijs ik naar het 
eerder toegestuurde fiche (bijlage 1) met het antwoord op de vraag: Welke aanvullende middelen zijn 
nodig om bouwambitie richting 100.000 woningen (waarvan 15.000 transformatie en 15.000 tijdelijke 
woningen) per jaar waar te maken met als doel om tot 2030 een miljoen nieuwe woningen te bouwen?  
 
Hieronder geef ik antwoord op de vragen die u gisteren heeft gesteld. 
Wat is het verschil verhuurderheffing en de onrendabele toppen bij de aanpak van de WBI en de 
grootschalige woningbouwgebieden? 
Om de bouwambitie te halen is er zowel een opgave voor de corporaties als in de gebiedsontwikkeling. De 
extra middelen voor corporaties zijn nodig voor de bouw, aankoop en exploitatie van sociale 
huurwoningen. Zonder extra middelen kunnen de corporaties onvoldoende vervangings- en 
uitbreidingsnieuwbouw realiseren. Een gebrek aan middelen bij corporaties verhinderd hen dus om te 
kunnen bijdragen aan bijvoorbeeld het realiseren van het aandeel betaalbare woningen in de WBI. Deze 
middelen zijn nodig voor het realiseren van woningen. 
 
Het verschil met de woningbouwimpuls en de veertien grootschalige woningbouwgebieden is dat deze 
middelen bedoeld zijn voor het sluitend maken van de exploitatie voor de gebiedsontwikkeling (dus niet 
voor de woning zelf) en voor de veertien ook voor gebiedsoverstijgende maatregelen. Het gaat bij dan om 
de herinrichting openbare ruimte, lokale infrastructuur en kosten voor het verplaatsen van bedrijven (bij 
sociale huur zijn de grondprijzen lager en daarmee dus de opbrengsten).  
 
Hoe zijn warmtenetten of warmtepompen meegenomen in de rapporten over de veertien grootschalige 
gebieden en de WBI? 
Gebiedsgebonden collectieve maatregelen zijn meegenomen in de rapporten over de veertien 
grootschalige woningbouwgebieden (zie punt 10 bijlage 2) en de Woningbouwimpuls. De veronderstelling 
in beide rapporten is dat woninggebonden maatregelen, zoals warmtepompen en zonnepanelen onderdeel 
zijn van de private vastgoedexploitatie en in de kosten van de nieuwbouwwoning worden verdisconteerd. 
 
Kwalitatieve beschrijving alternatieve aannames woningbouwprogramma en de effecten op de publieke 
onrendabele top 
BZK, IenW en Financiën doen op dit moment een gevoeligheidsanalyse om te bezien wat minder betaalbare 
woningen en sobere infrastructuurvarianten betekenen voor de benodigde middelen en het te realiseren 
aantal woningen. De opties 20% minder betaalbare woningen in het programma en 20% minder sociale 
huur worden onderzocht.  In het onderzoek wordt bottom up per gebied gekeken naar de effecten. Deze 
gevoeligheidsanalyse is nog niet gereed. In de gevoeligheidsanalyse zullen onderstaande effecten worden 
gekwantificeerd. 
 
Er is sprake van twee tegengestelde effecten: 
• Aan de ene kant zorgt een kleiner aantal sociale huurwoningen in het woningbouwprogramma voor 
hogere grondopbrengsten bij de gemeenten, omdat voor dure koop en huurwoningen een hogere 
grondprijs wordt gevraagd. 
• Aan de andere kant zorgt een stijging van het aantal dure huur en koopwoningen zorgt wel voor een 
daling van het totale aantal woningen. 
  
1 

 
1. Het rijk voert regie op de woningbouw via bindende afspraken met veertien grootschalige 
woningbouwgebieden, die in de zeven stedelijke regi o ’s uit de NOVI liggen. Hier kunnen met extra 
middelen voor gebiedsontwikkeling en infrastructuur tot 2030 circa 200.000 woningen worden 
gerealiseerd (en in totaal 440.000 tot aan 2040). De veertien gebieden –een mix van grotendeels 
binnenstedelijk, maar ook uitleggebieden- zijn essentieel voor de benodigde schaal en continuïteit in 
de woningbouw die voor marktpartijen nodig is om te investeren. De publieke investering leveren een 
multiplier op van 1:7 voor private investeringen. Om te komen tot complete, leefbare, duurzame, 
56
gezonde en bereikbare nieuwe gebieden is er structureel jaarlijks €1 miljard euro nodig voor het 
dekken van de onrendabele top (verplaatsen van bedrijven, klimaatadaptatie, groen en 
duurzaamheid) en het bekostigen van OV-schaalsprongen en infrastructuur. Het verdient aanbeveling 
7
om bovenstaand benodigde investeringen te splitsen in een gebiedsbudget met een omvang van 
€300 miljoen en een toevoeging aan het mobiliteitsfonds van €700 miljoen geoormerkt voor 
woningbouw. Een gezamenlijk programma rijk-regio is nodig voor de uitvoering. 
 
2. Om sneller en meer betaalbare woningbouw te realiseren, voor onder andere starters en 
middeninkomens, zowel binnenstedelijk als in uitleglocaties, zijn extra middelen nodig voor de 
Woningbouwimpuls (WBI). De middelen zijn nodig voor het afdekken van de onrendabele top 
veroorzaakt doordat de publieke investeringen groter zijn dan de opbrengsten. De WBI kan enkel 
worden aangevraagd om het tekort op de (grond)exploitatie te dekken, waardoor de subsidie niet 
leidt tot hogere opbrengsten voor grondeigenaren. Verder is expliciet aandacht voor de huisvesting 
van kwetsbare mensen en andere aandachtsgroepen, seniorenhuisvesting en flexwoningen en 
transformatie. Ook is er bijzondere aandacht voor de woningbouwopgave in de zestien stedelijke 
vernieuwingsgebieden, waar het toevoegen van middenhuur en betaalbare koop een positieve impuls 
kan geven aan de leefbaarheid van deze gebieden. Om de woningbouwimpuls voort te kunnen zetten 
is € 3 ,2 miljard euro (inclusief middelen voor aandachtsgroepen, seniorenhuisvesting en 
randvoorwaarden voor versnellen van de woningbouwproductie) nodig. Voor corporaties zijn andere 
maatrelen nodig. De WBI is opgezet op basis van 50% cofinanciering door medeoverheden. Deze 
gezamenlijke middelen dragen bij aan de bouw van totaal 410.000 woningen tot 2030.  
Daarnaast zijn er middelen nodig voor kleinere infrastructuurmaatregelen door de decentrale 
overheden voor onderliggende infrastructuur en andere maatregelen (klimaatadaptatie, groen en 
8
duurzaamheid). Hiervoor is –bovenop de WBI- tot 2030 € 8 80 miljoen per jaar nodig om de BDU 
9
verkeer en vervoer en het provinciefonds op te hogen .  
Voor Caribisch Nederland zijn dezelfde uitgangspunten als voor Europees Nederland gehanteerd 
(gemiddelde onrendabele top van €1 5.000 per woning). Nader bezien moet worden in welke mate dat 
reëel is. 
 
3. Het creëren van de juiste randvoorwaarden voor versnellen van de woningbouwproductie. 
Dit betekent meer regie van het rijk bij het vaststellen van locaties, versterken van de capaciteit bij 
gemeenten en andere publieke organisaties, bevorderen van innovatief bouwen, ondersteuning op 
kennis en capaciteit om woningbouw vlot te trekken, versnellen procedures en grondbeleid en 
rekening houden met de benodigde infrastructuur. Hiervoor zijn ook extra mensen en middelen bij 
het rijk nodig. Een randvoorwaarde is de beschikbaarheid van voldoende capaciteit in de bouwsector, 
waar ook vanuit de opgaven als klimaatadaptatie en energietransitie al een stevig beroep op wordt 
gedaan. 
 
Versnellen woningbouw door tijdelijke woningen, transformatie, stimuleren innovatie, conceptueel 
bouwen en industrialisatie 
o Het ophogen van het aantal tijdelijke woningen naar 15.000 per jaar is onderdeel van de 
aanpak en de middelen voor de 14 grootschalige woningbouwgebieden en de WBI. Het 
bestaande programma voor het stimuleren van woningen wordt versterkt door tijdelijke 
woningen ook mogelijk te maken voor een kortere duur dan de 15 jaar die nu financieel 
 
5
 BZK, IenW en Financiën doen op dit moment een gevoeligheidsanalyse om te bezien wat minder betaalbare woningen en sobere 
infrastructuurvarianten betekenen voor de benodigde middelen en het te realiseren aantal woningen. 
6
 Zie rapport ‘In ve ste rin g sra ming 14 grootschalige won in gbo u wg ebi ed en ’, Rebel 2021 
7
 Gebiedsgebonden budget is bedoeld is om voldoende betaalbare woningen te bouwen -waaronder woningen voor aandachtsgroepen, 
seniorenhuisvesting en tijdelijke woningen-  èn een toekomstbestendige duurzame inrichting van de gebieden. 
8 Zie rapport ‘Ve rke nn ing onrendabele toppen woningbouw, Rebel 2021 
9
 Er is daarnaast ook nog €20 0 mln. per jaar nodig voor kleine maatregelen aan de rijksinfrastructuur. Zie door IenW aangeleverde informatie op 22 
oktober 2021. 
3 

 
BIJLAGE 1 FINANCIELE TABEL 
 
 
x mln. € Cum. tot 
2022 2023 2024 2025 2026 Struc.
2030
14 grootschalige woningbouwgebieden 500 500 750 1.000 1.100 7.150 700
- Niet infra/OV (BZK gebiedsbudget) 100 100 250 300 350 2.150 0
- infra/OV (I&W, oormerken voor bouwopgave) 400 400 500 700 750 5.000 700
Vervolg Woningbouwimpuls/versnellingsmaatregelen/ 
1.680 1.680 1.680 1.680 880 11.300 0
bovenplanse maatregelen*
- Toerekenbare kosten (publieke onrendabele top) 800 800 800 800 0 3.200 0
- Middelen voor BDU verkeer en vervoer en provinciefonds 880 880 880 880 880 8.100 0
Tijdelijke woningen 150 150 150 150 150 750 0
 -Tijdelijke woningen conceptueel bouwen 150 150 150 150 150 750 0
10*100mln miljoennota 2021 -100 -100 -100 -100 -100 -800
Totaal Uitgavenkader 2.230 2.230 2.480 2.730 2.030 18.400 700
Inzet woningcorporaties (tbv lastenkader)**
Optie 1: stabilisatie vhh vanaf 2022 en halvering in 2025 85 262 402 1.151 1.151 0 1.151
Optie 2: afschaffing vhh ineens in 2022 809 295 565 964 1.183 0 1.198
Overige opties: vergroten van de inkomsten/beperken opgave PM PM PM PM PM 0 PM
* Deze posten zijn inclusief middelen voor regie, capaciteit mede overheden, versnellen procedures, aandachtsgroepen, tijdelijke 
woningen, Caribisch Nederland, transformatie en grondbeleid
** De kosten van afschaffing zijn lager dan de bruto opbrengst van de verhuurderheffing, omdat 1) rekening is gehouden met de 
heffingsverminderingen (in 2023 om 1 mld en in 2024 om 740 mln), waardoor de reeks veel lager uitvalt en 2) de kosten voor 
afschaffing worden bepaald op basis van de WOZ waarde van het eerste jaar. De verdere oploop wordt niet meegenomen, terwijl 
deze oploop bij stabilisatie wel wordt meegenomen. Dit is de werking van het inkomstenkader. Als de verhuurderheffing later wordt 
afgeschaft dan in 2022 nemen de kosten van afschaffing ieder jaar toe met de WOZ-ontwikkeling.
 
         
 
  
5 

 
 
Reactie FIN IRF/AFEP 
 
• De schattingen over de benodigde woningaantallen zijn onzeker. Op dit moment is er een jaarlijks 
[1]
woningtekort van 279.000 woningen . Primos heeft drie scen ari o ’s geschetst voor het aantal extra 
[2]
woningen dat in 2035 nodig is: laag 650.000, midden 848.000 en hoog 1 mln.. Het PBL beschrijft 
dat “ (…) er een behoorlijke waarschijnlijkheid is dat tot 2030 aanzienlijk minder dan 1 mln. 
[3]
woningen nodig zi jn ”. . 
• De kosten voor het bouwen van een woning, ook met inbegrip van publieke kosten zoals ontsluitende 
infrastructuur, liggen aanzienlijk lager de huidige woningprijzen. Het bouwen van een woning moet 
dus uit kunnen. Een doeltreffend grondbeleid is daarbij randvoorwaardelijk, evenals invulling van de 
regierol door het rijk. Dan gaat het bijvoorbeeld om, naast afspraken, beleid gericht op meer 
doorzettingsmacht (bijvoorbeeld bouwlocaties aanwijzen).  
• Recent heeft Rebel in beeld gebracht dat cumulatief 5 mld. nodig is voor het basaal ontsluiten van 
550.000 woningen (de komende jaren reeds gepland). Dit betreft ca. 9.000 euro per woning. Voor 
het basaal ontsluiten van 410.000 extra woningen komt er 3 mld. bovenop. Totaal dus 8 mld. voor 
960.000 woningen.  
• Daarnaast vraagt BZK 11 mld. extra investeringen voor OV-schaalsprongen, bovenregionale 
infrastructuur, betaalbaarheid van woningen, grondbedrijf/leenfaciliteit en 
klimaatadaptief/energiezuinig bouwen. Dit is voor FIN/IRF onvoldoende helder onderbouwd en niet 
getoetst. Al deze onderdelen zijn wat FIN betreft aparte beleidsmatige keuzes. Momenteel loopt er 
gezamenlijk onderzoek (FIN/BZK/IenW) om hier meer duidelijkheid over te krijgen. FIN vraagt zich 
daarnaast af of deze investeringen op een oververhitte bouwmarkt en door Rijkswaterstaat te 
absorberen zijn. 
• Bij Augustusbesluitvorming 2021 is reeds besloten om 1 mld. extra middelen vrij te maken voor 
additionele woningbouw. Deze 1 mld. kan ingezet worden voor het bovenstaande.  
 
 
[1] Zie brief BZK-woonbeleid dd. 5 oktober 2021. 
[2] Primos 2021, Prognose van bevolking, huishoudens en woningbehoefte tot 2050. 
[3] PBL rapport Thuiswerken en de gevolgen voor wonen, werken en mobiliteit, 9 september 2021 
7 

