> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  DEN HAAG 
Kenmerk 
781877-138074-IZ 
Bijlage(n) 
- 
 
  
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Datum 30 juni 2015 
deze brief. 
Betreft Verslag reis Colombia, Aruba, VS en Canada 
 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Van 27 mei tot en met 6 juni bracht ik een bezoek aan Colombia, Aruba, de Vere-
nigde Staten en Canada. Graag informeer ik uw Kamer over de resultaten van dit 
bezoek. 
Colombia 
In Bogota heb ik afspraken gemaakt met mijn Colombiaanse collega Alejandro 
Gaviria Uribe over vergaande samenwerking op zorggebied tussen Nederland en 
Colombia. De afspraken betreffen het inkoopproces van complexe zorg voor be-
woners van Caribisch Nederland, samenwerking tussen de inspecties van beide 
landen en de internationale aanpak van antibioticaresistentie. 
Voor de bewoners van de Nederlandse gemeenten Bonaire, Sint-Eustatius en Saba 
zijn op die eilanden beperkt tot geen medische voorzieningen voor bijvoorbeeld 
complexe orthopedische ingrepen (knie- en heupoperaties), hartoperaties en neu-
rochirurgie. Deze behandelingen worden daarom ingekocht in ziekenhuizen in 
onder andere Colombia. Het gaat jaarlijks om gemiddeld zo'n 900 ingrepen. De 
Nederlandse overheid is verantwoordelijk voor goede en betaalbare zorg voor de 
bewoners van Caribisch Nederland. 
Met de Colombiaanse zorgminister Gaviria Uribe heb ik afspraken gemaakt om de 
procedures rond de zorgverlening door Colombiaanse ziekenhuizen aan patiënten 
van Caribisch Nederland eenvoudiger te maken, waardoor de zorg doelmatiger en 
efficiënter wordt. Ik heb een samenwerkingsovereenkomst getekend om de sa-
menwerking tussen de Nederlandse en Colombiaanse inspectiediensten te verbe-
teren. Structurele samenwerking is nodig om, in geval van calamiteiten, snel met 
elkaar te kunnen schakelen. Daarnaast wordt met de overeenkomst tegemoet 
gekomen aande behoefte van Colombia aan technische uitwisseling over het toe-
zicht op de zorg.  
In Medellin heb ik een aantal ziekenhuizen bezocht en overleg gevoerd met de 
Colombiaanse verzekeraar Coomeva, die als tussenpersoon optreedt. In de onder-
handelingen met Coomeva zijn prijzen bedongen die substantieel lager liggen dan 
de gebruikelijke tarieven die in Colombia worden gehanteerd voor zorg aan bui-
tenlanders. Bovendien hanteert Coomeva strenge kwaliteits- en veiligheidscriteria. 
 
Pagina 1 van 4 

 
Bij het bezoek van het Koninklijk paar aan de ‘Northwestern University’ van Chi-
cago kregen zeven Nederlandse wetenschappers een adjunct-hoogleraarschap 
Kenmerk 
aangeboden. Daarmee is een krachtige basis voor toekomstige samenwerking 
781877-138074-IZ 
gelegd.  
 
In de middag is een bezoek gebracht aan MATTER waar ik op een seminar over 
healthy ageing heb gesproken. MATTER is een "incubator" (broedplaats voor zor-
ginnovaties) dat op een zeer innovatieve manier nieuwe ontwikkelingen in de zorg 
wil stimuleren. Het brengt jonge start-up bedrijven in de life sciences en high-tech 
bij elkaar in een gebouw, en wil door samenwerken met grotere bedrijven, over-
heid en onderzoeksinstellingen, deze bedrijven ondersteunen in het opzetten van 
hun business. Daartoe organiseert men individuele begeleiding, juridische, financi-
ële en verzekeringskennis en biedt men innovatieve ruimtes/ werkplekken aan. Dit 
innovatieve netwerk voor start ups zou de kennis en eisen van patiënten en pro-
fessionals in een vroeg stadium kunnen betrekken bij de ontwikkeling van nieuwe 
producten, systemen en diensten 
 
Geïnspireerd door MATTER, wil ik deze manier van werken ook in Nederland 
introduceren. Dit gebeurt dan niet door de fysieke oprichting van een nieuw 
instituut, maar door te kijken naar de mogelijkheden voor een nieuw 
ondersteunend netwerk. Het grote voordeel dat hiermee behaald kan worden is 
dat innovaties die gewenst zijn, sneller kunnen worden toegepast. Voor meer 
informatie verwijs ik u naar mijn voortgangsrapportage over innovatie in de zorg 
die u één dezer dagen ontvangt. 
 
De ‘Feeding the City’ delegatie nam in Chicago deel aan een seminar over 
innovatieve oplossingen voor stedelijke voedselvoorziening. Na afloop van het 
seminar in het bijzijn van het Koninklijk Paar was ik getuige van ondertekening 
van een overeenkomst die werd getekend door het Amerikaanse MightyVine 
Tomatoes en de Nederlandse bedrijven VB Greenhouses en Royal Pride Group over 
de tweede fase van een groot kassencomplex in de staat Illinois.  
 
Aan het einde van het bezoek aan Chicago woonde ik de ondertekening bij van 
een contract tussen Royal Duyvis Wiener en het Amerikaanse bedrijf CHS over 
technologische toepassingen op het gebied van noten en zaden.  
Boston, Massachusetts 
In Boston opende ik een seminar over Healthy Ageing. Het seminar bracht verte-
genwoordigers uit wetenschap, bedrijfsleven en medische instellingen bij elkaar 
om innovatieve oplossingen te bespreken voor een steeds ouder worden bevol-
king. Aansluitend sprak ik met de Assistant Secretary for Business and Develop-
ment van de staat Massachusetts. De staat Massachussets kondigde aan graag 
een tegenbezoek met bedrijven en universiteiten aan Nederland te willen afleg-
gen. Ik heb daarom de gouverneur van de staat Massachusetts uitgenodigd naar 
Nederland te komen om toekomstige samenwerking op het gebied van Life Scien-
ces and Health verder te intensiveren. 
In een afsluitende bespreking hebben verschillende Nederlandse bedrijven en 
onderzoekers aangegeven dat ze zelf niet zo snel en niet op dit niveau bij 
Amerikaanse partijen geïntroduceerd kunnen worden. De missie is een goede stap 
naar de internationale markt wat voor sommige Nederlandse spelers essentieel is 
omdat de Nederlandse markt klein is. De bedrijven inclusief de start-ups volgen 
zelf de business contacten op. Dit geldt ook voor de onderzoeksinstellingen en de 
ziekenhuizen die zijn bezocht zoals Mary Free Bed en Spectrum Health in 
Michigan.  
 
PPaaggiinnaa  33  vvaann  44  
 
 
 

