 
 
 
Voorstel van Wet tot wijziging van onder andere de Wet op het voortgezet 
onderwijs, de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Leerplichtwet 1969 in 
verband met de versterking van het beroepsonderwijs, door het wettelijk 
mogelijk maken van doorlopende leerroutes vmbo-mbo (sterk 
beroepsonderwijs) 
 
 
 
 
Voorstel van wet 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om de aansluiting van het 
voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs op het middelbaar beroepsonderwijs te 
verbeteren en daartoe meer samenwerking tussen scholen voor voortgezet onderwijs en 
instellingen voor beroepsonderwijs mogelijk te maken in de vorm van doorlopende 
leerroutes vmbo-mbo waarbij voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs in 
een geïntegreerd onderwijsprogramma worden verzorgd; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
Artikel I Wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs 
 
De Wet op het voortgezet onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Aan artikel 1 worden, onder vervanging van de punt aan het slot van de laatste 
begripsbepaling door een puntkomma, tien begripsbepalingen toegevoegd, luidende: 
instelling voor beroepsonderwijs: instelling als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel b, van 
de Wet educatie en beroepsonderwijs, waaraan beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 
1.2.1, tweede lid, van die wet wordt verzorgd; 
opleidingsdomein: opleidingsdomein als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel t2, van de 
Wet educatie en beroepsonderwijs; 
beroepsopleiding: opleiding als bedoeld in artikel 7.1.2, tweede lid, van de Wet educatie 
en beroepsonderwijs; 
kwalificatie: de kwalificatie, bedoeld in artikel 7.1.3, eerste lid, van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs; 
 W9212.K-2 (#17675392) 1 

5. Het eerste tot en met vierde lid zijn van overeenkomstige toepassing op een agrarisch 
opleidingscentrum wat betreft het voorbereidend beroepsonderwijs dat daaraan wordt 
verzorgd. 
 
Artikel 10b11. Samenwerking tussen VO-scholen en MBO-instellingen in het 
kader van doorlopende leerroutes vmbo-mbo 
1. Een doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt op grond van een 
samenwerkingsovereenkomst gezamenlijk verzorgd door het bevoegd gezag van een 
school en het bevoegd gezag van een instelling voor beroepsonderwijs. 
2. In de samenwerkingsovereenkomst zijn in elk geval afspraken opgenomen over: 
a. het profiel en het aanverwante opleidingsdomein of de aanverwante kwalificatie 
waarin de doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt aangeboden; 
b. de vormgeving van de leiding over de doorlopende leerroute vmbo-mbo, waaronder 
de samenstelling en de wijze van benoeming van die leiding en de taken en 
bevoegdheden die door de bevoegde gezagsorganen van de school en de instelling voor 
beroepsonderwijs zijn opgedragen aan die leiding;  
c. de wijze waarop de leiding over de doorlopende leerroute vmbo-mbo inlichtingen 
verstrekt en verantwoording aflegt aan de bevoegde gezagsorganen van de school en de 
instelling voor beroepsonderwijs; 
d. de organisatorische en onderwijskundige inrichting van de doorlopende leerroute, 
waaronder de inzet van personeel en het gebruik van faciliteiten van de aan de 
overeenkomst deelnemende partijen; 
e. in geval van overdracht van een deel van de door de school of instelling voor 
beroepsonderwijs ontvangen bekostiging met toepassing van artikel 96t respectievelijk 
artikel 8.5a.16 van de Wet educatie en beroepsonderwijs, de omvang en de bestemming 
van de over te dragen middelen; 
f. de inhoud van de overstapoptie, bedoeld in artikel 10b20 en artikel 8.5a.15 van de 
Wet educatie en beroepsonderwijs; 
g. de wijze waarop het bedrijfsleven zal worden betrokken bij de invulling van de 
doorlopende leerroute vmbo-mbo; 
h. de wijze van geschilbeslechting tussen de deelnemende partijen over de uitvoering 
van de overeenkomst; en 
i. de voorwaarden waaronder een andere school of een andere instelling voor 
beroepsonderwijs partij kan worden bij de overeenkomst, de voorwaarden waaronder de 
overeenkomst kan worden opgezegd of ontbonden, alsmede de wijze waarop de 
overeenkomst in andere gevallen kan worden gewijzigd, telkens met het oog op het 
zoveel mogelijk beperken van de gevolgen voor de leerlingen en deelnemers. 
3. Het tweede lid is niet van toepassing indien de doorlopende leerroute vmbo-mbo 
volledig wordt verzorgd binnen een verticale scholengemeenschap of een agrarisch 
opleidingscentrum. In plaats daarvan regelt het bevoegd gezag van de verticale 
scholengemeenschap of van het agrarisch opleidingscentrum op overeenkomstige wijze 
de onderwerpen, genoemd in het tweede lid, met uitzondering van de onderdelen h en i 
van dat lid. 
 
Artikel 10b12. Melden doorlopende leerroute vmbo-mbo 
1. Het bevoegd gezag van een school en het bevoegd gezag van een instelling voor 
beroepsonderwijs melden gezamenlijk aan Onze Minister dat zij een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo aanbieden. 
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een agrarisch opleidingscentrum 
dat een doorlopende leerroute vmbo-mbo aanbiedt. 
 
Artikel 10b13. Inrichting doorlopende leerroutes vmbo-mbo 
1. Een doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt aangeboden op de locatie van de school 
of van de instelling voor beroepsonderwijs die de doorlopende leerroute vmbo-mbo 
verzorgt. 
2. Het bevoegd gezag van de school en het bevoegd gezag van de instelling voor 
beroepsonderwijs beschrijven voor de gehele doorlopende leerroute vmbo-mbo het 
 W9212.K-2 3 

middelbaar algemeen voortgezet onderwijs of een school voor voorbereidend 
beroepsonderwijs: 
a. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
eenjarige basisberoepsopleiding ten minste twee en ten hoogste drie jaren; 
b. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
tweejarige basisberoepsopleiding of tweejarige vakopleiding ten minste drie en ten 
hoogste vier jaren; 
c. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
driejarige vakopleiding of de middenkaderopleiding ten minste vier en ten hoogste vijf 
jaren; 
d. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
middenkaderopleiding als bedoeld in artikel 7.2.4a, vierde lid, van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs ten minste vijf en ten hoogste zes jaren. 
2. Ten aanzien van de basisberoepsopleiding, vakopleiding of middenkaderopleiding die 
deel uitmaakt van een doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt onder ‘cursusduur’ mede 
verstaan ‘studieduur als bedoeld in de Wet educatie en beroepsonderwijs’ en wordt 
onder ‘jaar’ mede verstaan ‘studiejaar als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel r, van de 
Wet educatie en beroepsonderwijs’. 
 
Artikel 10b17. Onderwijstijd doorlopende leerroute vmbo-mbo (BOL) 
1. In afwijking van artikel 6g, derde en vierde lid, en artikel 7.2.7, derde lid, onderdelen 
b, c en d, en achtste lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs omvat het 
onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo waarvan een 
beroepsopleiding in de beroepsopleidende leerweg, bedoeld in artikel 7.2.7, derde lid, 
van de Wet educatie en beroepsonderwijs deel uitmaakt: 
a. bij een cursusduur van twee jaren ten minste 2.000 klokuren, waarvan ten minste 
1.400 begeleide onderwijsuren en ten minste 250 klokuren aan beroepspraktijkvorming; 
b. bij een cursusduur van drie jaren ten minste 3.000 klokuren, waarvan ten minste 
2.400 begeleide onderwijsuren en ten minste 250 klokuren aan beroepspraktijkvorming; 
c. bij een cursusduur van vier jaren ten minste 4.000 klokuren, waarvan ten minste 
2.950 begeleide onderwijsuren en ten minste 450 klokuren aan beroepspraktijkvorming; 
d. bij een cursusduur van vijf jaren ten minste 5.000 klokuren, waarvan ten minste 
3.500 begeleide onderwijsuren en ten minste 900 klokuren aan beroepspraktijkvorming; 
en 
e. bij een cursusduur van zes jaren ten minste 6.000 klokuren, waarvan ten minste 
4.050 begeleide onderwijsuren en ten minste 1.350 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming. 
2. Het bevoegd gezag van de school en het bevoegd gezag van de instelling voor 
beroepsonderwijs kunnen gezamenlijk een onderwijsprogramma verzorgen dat minder 
uren omvat dan de in het eerste lid, onderdelen a tot en met e, genoemde aantallen 
mits de doorlopende leerroute vmbo-mbo aantoonbaar van voldoende kwaliteit is. In het 
geval dat het onderwijsprogramma minder uren omvat, legt het bevoegd gezag dit vast 
in het schoolplan, bedoeld in artikel 24, eerste lid, en neemt dit op in de schoolgids, 
bedoeld in artikel 24a, eerste lid.  
 
Artikel 10b18. Onderwijstijd doorlopende leerroute vmbo-mbo (BBL) 
In afwijking van artikel 6g, derde en vierde lid, en artikel 7.2.7, vierde lid, eerste volzin, 
van de Wet educatie en beroepsonderwijs, en onverminderd artikel 8.1.1, derde lid, van 
die wet omvat het onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo 
waarvan een beroepsopleiding in de beroepsbegeleidende leerweg, bedoeld in artikel 
7.2.7, vierde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs deel uitmaakt: 
a. bij een cursusduur van twee jaren ten minste 1.850 klokuren, waarvan ten minste 
900 begeleide onderwijsuren en ten minste 610 klokuren aan beroepspraktijkvorming; 
b. bij een cursusduur van drie jaren ten minste 2.850 klokuren, waarvan ten minste 
2.200 begeleide onderwijsuren en ten minste 610 klokuren aan beroepspraktijkvorming; 
c. bij een cursusduur van vier jaren 3.700 klokuren, waarvan ten minste 2.400 begeleide 
onderwijsuren en ten minste 1.220 klokuren aan beroepspraktijkvorming; 
 W9212.K-2 5 

Artikel 10b21. Geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding 
1. In overleg met de leerling en diens ouders kan het bevoegd gezag van een school 
voor voorbereidend beroepsonderwijs leerlingen die daarbij naar zijn oordeel gebaat zijn 
in de gelegenheid stellen om in plaats van de basisberoepsgerichte leerweg een 
geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding te volgen. Het bevoegd gezag besluit 
hiertoe slechts na overleg met het bevoegd gezag van de instelling voor 
beroepsonderwijs waarmee het een samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel 
8.4.3 van de Wet educatie en beroepsonderwijs heeft gesloten. 
2. De geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding is een onderwijsprogramma 
vanaf het derde leerjaar aan een school voor voorbereidend beroepsonderwijs, dat 
opleidt tot het diploma van een basisberoepsopleiding in een aanverwant 
opleidingsdomein of een aanverwante kwalificatie. 
3. De geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding stemt wat betreft het daarvan 
onderdeel uitmakende voortgezet onderwijs overeen met een of meer van de profielen, 
bedoeld in artikel 10b, derde lid, die aan de school worden verzorgd. 
4. Het bevoegd gezag is niet gehouden leerlingen die de geïntegreerde route vmbo-
basisberoepsopleiding volgen gelegenheid te geven om aan de school een eindexamen in 
de basisberoepsgerichte leerweg af te leggen als bedoeld in artikel 29, eerste lid. 
5. De artikelen 10b11 tot en met 10b20 zijn van overeenkomstige toepassing. 
6. Dit artikel is van overeenkomstige toepassing op een agrarisch opleidingscentrum wat 
betreft het voorbereidend beroepsonderwijs dat daaraan wordt verzorgd. 
 
E 
 
In artikel 17a, negende lid, wordt ‘een instelling als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel b, 
van de Wet educatie en beroepsonderwijs’ vervangen door ‘een instelling voor 
beroepsonderwijs’. 
 
F 
 
Artikel 33 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onder vernummering van lid 5a tot lid 5b wordt na het vijfde lid een lid ingevoegd, 
luidende: 
5a. Indien in het onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo als 
bedoeld in artikel 10b10 of de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, 
bedoeld in artikel 10b21 sprake is van vak- en sectoroverstijgende 
programmaonderdelen als bedoeld in artikel 10b13, tweede lid, onderdeel a 
respectievelijk c, kan worden gewerkt met teams die verantwoordelijk zijn voor de 
kwaliteit van het onderwijsprogramma voor die vak- en sectoroverstijgende 
programmaonderdelen voorzover wordt voldaan aan de volgende voorwaarden: 
a. leraren en docenten die deel uitmaken van een team voldoen ieder aan 
bekwaamheidseisen als bedoeld in artikel 36, eerste lid, of artikel 4.2.3, eerste lid, 
van de Wet educatie en beroepsonderwijs, waarbij de leraren en docenten in het 
team als geheel beschikken over de bekwaamheidseisen voor alle vak- of 
sectoroverstijgende onderdelen van het onderwijsprogramma van de doorlopende 
leerroute vmbo-mbo of de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, en 
b. leraren en docenten die deel uitmaken van een team zijn ieder verantwoordelijk 
voor de kwaliteit van dat deel van het onderwijs in het desbetreffende vak- en 
sectoroverstijgende programmaonderdeel waarvoor zij voldoen aan de 
bekwaamheidseisen, bedoeld in artikel 36, eerste lid, of artikel 4.2.3, eerste lid, van 
de Wet educatie en beroepsonderwijs. 
 
2. In lid 5b (nieuw) wordt na ‘het vijfde lid’ ingevoegd ‘of lid 5a’. 
 
 W9212.K-2 7 

 
2. De laatste zin vervalt. 
 
Artikel II Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1.1.1 wordt een begripsbepaling toegevoegd, luidende: 
bb. doorlopende leerroute vmbo-mbo: route als bedoeld in artikel 8.5a.2, tweede lid; 
 
B  
 
In artikel 1.1.3, eerste en tweede lid, wordt na ‘ 8.4.2,’ telkens ingevoegd ‘8.4.3’ en 
wordt na ‘8.5.2,’ telkens ingevoegd ‘8.5.3, 8.5.4, 8.5a.1 tot en met 8.5a.17’.  
 
C 
 
Na artikel 1.4.1 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 1.4.2. Samenwerking met onbekostigd vo t.b.v. doorlopende leerroute 
vmbo-mbo en geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding 
1. Het bevoegd gezag van een andere dan in artikel 1.1.1, onderdeel b, bedoelde 
instelling of van een instelling, kan wat betreft een beroepsopleiding ten aanzien 
waarvan toepassing is gegeven aan artikel 1.4.1, eerste lid, een doorlopende leerroute 
vmbo-mbo of de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding als bedoeld in artikel 
10b21 van de Wet op het voortgezet onderwijs aanbieden. 
2. Toepassing van het eerste lid berust op een samenwerkingsovereenkomst, gesloten 
tussen het bevoegd gezag, bedoeld in het eerste lid, en het bevoegd gezag van een 
ingevolgde artikel 56 van de Wet op het voortgezet onderwijs aangewezen school. 
3. De artikelen 8.4.3, 8.5a.2, 8.5a.3, met uitzondering van het tweede lid wat betreft 
artikel 10b11, tweede lid, onderdeel e, van de Wet op het voortgezet onderwijs, 8.5a.4 
tot en met 8.5a.7, 8.5a.8, eerste en tweede lid, 8.5a.9, 8.5a.11, 8.5a.12, 8.5a.15 en 
8.5a.17 zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat voor ‘school’ 
telkens wordt gelezen ‘school aangewezen ingevolge artikel 56 van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’.  
 
D 
 
In artikel 2.5.5a, negende lid, wordt aan het slot van de eerste volzin toegevoegd: , een 
doorlopende leerroute vmbo-mbo, de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, 
bedoeld in artikel 8.4.3 of artikel 8.5.3, of een doorlopende leerroute als bedoeld in 
artikel 8.5.4. 
 
E 
 
In artikel 6.2.2, eerste lid, onderdeel b, wordt na ‘aan artikel 1.4.1, zesde lid, 
onderdelen a tot en met c,’ ingevoegd ‘aan artikel 1.4.2,’. 
 
F 
 
Artikel 8.0.1, derde lid, komt te luiden: 
3. Dit artikel is niet van toepassing op een deelnemer die zich aanmeldt bij een andere 
beroepsopleiding dan die waar hij oorspronkelijk was ingeschreven en kan aantonen dat 
de aanmelding het gevolg is van een beëindiging van de inschrijving op grond van 
 W9212.K-2 9 

wordt verzorgd op grond van een samenwerkingsovereenkomst tussen het bevoegd 
gezag van een instelling en het bevoegd gezag van een school waar voortgezet speciaal 
onderwijs als bedoeld in de Wet op de expertisecentra wordt verzorgd. 
2. Een samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in het eerste lid, voldoet aan artikel 
14a, tweede lid, van de Wet op de expertisecentra in samenhang met artikel 10b11 van 
de Wet op het voortgezet onderwijs. 
3. Titel 8.5a is van overeenkomstige toepassing op een doorlopende leerroute als 
bedoeld in het eerste lid.  
 
K 
 
In Hoofdstuk 8 wordt na Titel 5 een nieuwe titel ingevoegd, luidende: 
 
Titel 5a. Doorlopende leerroute vmbo-mbo 
 
Artikel 8.5a.1. Begripsbepalingen  
In deze titel wordt verstaan onder: 
- school: school voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 9 
van de Wet op het voortgezet onderwijs of school voor voorbereidend beroepsonderwijs 
als bedoeld in artikel 10a van die wet. 
 
Artikel 8.5a.2. Doorlopende leerroutes vmbo-mbo 
1. Het bevoegd gezag van een instelling kan een beroepsopleiding als bedoeld in artikel 
7.2.2, eerste lid, onderdeel b, c en d, aanbieden in een doorlopende leerroute vmbo-
mbo. 
2. Een doorlopende leerroute vmbo-mbo is een onderwijsprogramma vanaf het derde 
leerjaar aan een school, dat opleidt tot zowel een diploma voorbereidend middelbaar 
beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 29, derde lid, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs als het diploma van een basisberoepsopleiding, vakopleiding of 
middenkaderopleiding. 
3. In een doorlopende leerroute vmbo-mbo worden tot één onderwijsprogramma 
geïntegreerd: 
a. de basisberoepsgerichte leerweg en een basisberoepsopleiding in een aanverwant 
opleidingsdomein of een aanverwante kwalificatie;  
b. de kaderberoepsgerichte leerweg en een vakopleiding in een aanverwant 
opleidingsdomein of een aanverwante kwalificatie; 
c. de kaderberoepsgerichte, gemengde of theoretische leerweg en een 
middenkaderopleiding in een aanverwant opleidingsdomein of een aanverwante 
kwalificatie. 
 
Artikel 8.5a.3. Samenwerkingsovereenkomst instelling en school doorlopende 
leerroute vmbo-mbo 
1. Een doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt verzorgd door het bevoegd gezag van 
een instelling en het bevoegd gezag van een school gezamenlijk op grond van een 
samenwerkingsovereenkomst. 
2. Een samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in het eerste lid voldoet aan artikel 
10b11, tweede lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs.  
3. Indien de doorlopende leerroute vmbo-mbo volledig wordt verzorgd binnen een 
scholengemeenschap als bedoeld in artikel 2.6, eerste lid, of een agrarisch 
opleidingscentrum regelt het bevoegd gezag op overeenkomstige wijze de onderwerpen, 
genoemd in artikel 10b11, tweede lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs, met 
uitzondering van de onderdelen h en i van dat lid. 
 
Artikel 8.5a.4. Melden doorlopende leerroute vmbo-mbo 
1. Het bevoegd gezag van een instelling en het bevoegd gezag van een school melden 
gezamenlijk aan Onze Minister dat zij een doorlopende leerroute vmbo-mbo aanbieden. 
 W9212.K-2 11 

b. beroepsonderwijs betreffen; 
c. een combinatie van voortgezet onderwijs en beroepsonderwijs betreffen, en welk deel 
daarbinnen voortgezet onderwijs onderscheidenlijk beroepsonderwijs betreft. 
2. Bij de beschrijving van het onderwijsprogramma wordt tevens vermeld bij welk deel 
gebruik wordt gemaakt van de teambevoegdheid, bedoeld in artikel 8.5a.13.  
 
Artikel 8.5a.10. Studieduur doorlopende leerroute vmbo-mbo 
1. In afwijking van de artikelen 9 en 10a van de Wet op het voortgezet onderwijs en 
artikel 7.2.4a, derde lid, onderdelen b tot en met d, en vierde lid, bedraagt de 
studieduur van een doorlopende leerroute vmbo-mbo vanaf het derde leerjaar aan een 
school: 
a. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
eenjarige basisberoepsopleiding ten minste twee en ten hoogste drie volledige 
studiejaren; 
b. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
tweejarige basisberoepsopleiding of tweejarige vakopleiding ten minste drie en ten 
hoogste vier volledige studiejaren; 
c. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
driejarige vakopleiding of de middenkaderopleiding ten minste vier en ten hoogste vijf 
volledige studiejaren; 
d. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
middenkaderopleiding als bedoeld in artikel 7.2.4a, vierde lid, ten minste vijf en ten 
hoogste zes volledige studiejaren. 
2. Ten aanzien van de opleiding voorbereidend beroepsonderwijs of middelbaar 
algemeen voortgezet onderwijs die deel uitmaakt van een doorlopende leerroute vmbo-
mbo wordt onder ‘studieduur’ mede verstaan ‘cursusduur als bedoeld in de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ en wordt onder ‘volledig studiejaar’ mede verstaan ‘jaar’.  
 
Artikel 8.5a.11. Onderwijstijd doorlopende leerroute vmbo-mbo (BOL) 
1. In afwijking van artikel 6g, derde en vierde lid, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs en artikel 7.2.7, derde lid, onderdelen b, c en d, en achtste lid omvat het 
gehele onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo waarvan een 
beroepsopleiding in de beroepsopleidende leerweg deel uitmaakt: 
a. bij een studieduur van twee volledige studiejaren ten minste 2.000 klokuren, waarvan 
ten minste 1.400 begeleide onderwijsuren en ten minste 250 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming; 
b. bij een studieduur van drie volledige studiejaren ten minste 3.000 klokuren, waarvan 
ten minste 2.400 begeleide onderwijsuren en ten minste 250 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming; 
c. bij een studieduur van vier volledige studiejaren ten minste 4.000 klokuren, waarvan 
ten minste 2.950 begeleide onderwijsuren en ten minste 450 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming; 
d. bij een studieduur van vijf volledige studiejaren ten minste 5.000 klokuren, waarvan 
ten minste 3.500 begeleide onderwijsuren en ten minste 900 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming; 
e. bij een studieduur van zes volledige studiejaren ten minste 6.000 klokuren, waarvan 
ten minste 4.050 begeleide onderwijsuren en ten minste 1.350 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming. 
2. Het bevoegd gezag van de instelling en het bevoegd gezag van de school kunnen 
gezamenlijk een onderwijsprogramma verzorgen dat minder uren omvat dan de in het 
eerste lid, onderdelen a tot en met e, genoemde aantallen mits de opleiding 
aantoonbaar van voldoende kwaliteit is. In het geval het onderwijsprogramma minder 
uren omvat, legt het bevoegd gezag hierover verantwoording af in het bestuursverslag, 
bedoeld in artikel 2.5.4 dan wel, bij toepassing van artikel 1.4.1, eerste lid, in het 
verslag, bedoeld in artikel 1.4.1, zevende lid. 
 W9212.K-2 13 

2. Indien de deelnemer ingevolge het eerste lid een diploma van een beroepsopleiding 
wil behalen bij dezelfde instelling, zijn de artikelen 8.1.1c, 8.2.1, 8.2.2 en 8.2.2a niet 
van toepassing. 
3. Het eerste lid is niet van toepassing indien de deelnemer definitief van de instelling 
wordt verwijderd. 
 
Artikel 8.5a.16. Overdracht bekostiging in het kader van een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo 
Het bevoegd gezag van de instelling kan met het bevoegd gezag van de school waarmee 
een samenwerkingsovereenkomst is gesloten als bedoeld in artikel 8.5a.3, 
overeenkomen om vanwege een doorlopende leerroute vmbo-mbo een deel van de 
rijksbijdrage over te dragen aan dat andere bevoegd gezag. 
 
Artikel 8.5a.17. Artikelen die buiten toepassing blijven voor de doorlopende 
leerroute vmbo-mbo 
De artikelen 8.0.1, 8.0.3, 8.0.4, 8.1.1c, 8.1.7a, 8.2.1, 8.2.2 en 8.2.2a zijn niet van 
toepassing op een doorlopende leerroute vmbo-mbo.  
 
Artikel III Wijziging van de Wet op de expertisecentra 
 
De Wet op de expertisecentra wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 14a wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de aanhef van het tweede lid wordt na ‘10b9, eerste en tweede lid,’ ingevoegd 
‘10b10 tot en met 10b21,’. 
2. In het tweede lid, onderdeel f, wordt ‘artikel 6g, eerste lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘de artikelen 6g, eerste tot en met vierde lid, 
10b17 en 10b18 van de Wet op het voortgezet onderwijs’. 
 
B 
 
Na artikel 143 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 143a. Overdracht bekostiging in het kader van een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo 
In afwijking van artikel 143 kan het bevoegd gezag van de school met het bevoegd 
gezag van de instelling voor beroepsonderwijs waarmee het een 
samenwerkingsovereenkomst heeft gesloten als bedoeld in artikel 10b11, tweede lid, 
van de Wet op het voortgezet onderwijs overeenkomen om vanwege een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo als bedoeld in artikel 10b10, tweede lid, van die wet of de 
geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, bedoeld in artikel 10b21, tweede lid, 
van die wet een deel van de bekostiging over te dragen aan dat andere bevoegd gezag. 
 
C 
 
In artikel 164a, zevende lid, wordt ‘en bij het overleggen van het onderwijskundig 
rapport, bedoeld in artikel 43’ vervangen door ‘, bij het overleggen van het 
onderwijskundig rapport, bedoeld in artikel 43 en ten behoeve van het onderwijs in een 
doorlopende leerroute vmbo-mbo als bedoeld in artikel 10b10 van de Wet op het 
voortgezet onderwijs of de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, bedoeld in 
artikel 10b21 van die wet’. 
 
 W9212.K-2 15 

B 
 
Artikel 12a wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onder vernummering van het vijfde lid tot zesde lid, wordt na het vierde lid een lid 
ingevoegd, luidende: 
5. Het bevoegd gezag kan de uren, bedoeld in het derde of vierde lid, invullen met 
activiteiten die worden verzorgd in het onderwijsprogramma als bedoeld in artikel 
27a, tweede lid, of 27l, tweede lid, voor zover het leerlingen betreft die een 
doorlopende leerroute vmbo-mbo of een geïntegreerde route vmbo-
basisberoepsopleiding volgen. 
 
2. Het vijfde lid vervalt, onder vernummering van het zesde lid tot vijfde lid. 
 
C 
 
In artikel 24, eerste lid, onderdeel e, vervalt ‘, bedoeld in de Wet educatie en 
beroepsonderwijs BES’.  
 
D 
 
In artikel 26, eerste lid, vervallen ‘, bedoeld in artikel 18, eerste lid,’ en ‘als bedoeld in 
artikel 7.2.2, eerste lid, onder a, van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES’ en 
wordt ‘met inachtneming van de artikelen 7.2.6 en 8.1.1, zesde lid, van laatstgenoemde 
wet’ vervangen door ‘met inachtneming van de artikelen 7.2.6 en 8.1.1, zesde lid, van 
de Wet educatie en beroepsonderwijs BES’.  
 
E 
 
In artikel 27, eerste en vierde lid, wordt ‘een instelling als bedoeld in artikel 1.1.1, 
onderdeel b, van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES’ vervangen door ‘een 
instelling voor beroepsonderwijs’. 
 
F 
 
Na artikel 27 worden twaalf artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 27a. Doorlopende leerroute vmbo-mbo 
1. Het bevoegd gezag van een school voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs of 
een school voor voorbereidend beroepsonderwijs kan leerlingen een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo aanbieden, met inachtneming van de artikelen 27b tot en met 27k. 
2. Een doorlopende leerroute vmbo-mbo is een onderwijsprogramma vanaf het derde 
leerjaar aan een school voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs of een school 
voor voorbereidend beroepsonderwijs, dat opleidt tot zowel een diploma voorbereidend 
middelbaar beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 72, derde lid, als het diploma van 
een basisberoepsopleiding, vakopleiding of middenkaderopleiding. 
3. In een doorlopende leerroute vmbo-mbo worden tot één onderwijsprogramma 
geïntegreerd: 
a. de basisberoepsgerichte leerweg en een basisberoepsopleiding in een aanverwant 
opleidingsdomein of een aanverwante kwalificatie;  
b. de kaderberoepsgerichte leerweg en een vakopleiding in een aanverwant 
opleidingsdomein of een aanverwante kwalificatie; 
c. de kaderberoepsgerichte, gemengde of theoretische leerweg en een 
middenkaderopleiding in een aanverwant opleidingsdomein of een aanverwante 
kwalificatie. 
 W9212.K-2 17 

c. een combinatie van voortgezet onderwijs en beroepsonderwijs betreffen, en welk deel 
daarbinnen voortgezet onderwijs onderscheidenlijk beroepsonderwijs betreft. 
3. Bij de beschrijving van het onderwijsprogramma wordt tevens vermeld bij welk deel 
daarvan gebruik wordt gemaakt van een team als bedoeld in artikel 80, negende lid. 
4. De leerling in een doorlopende leerroute vmbo-mbo kan in staat gesteld worden om 
aan de school delen van het onderwijsprogramma te volgen en examens af te leggen die 
behoren tot de van die doorlopende leerroute deel uitmakende beroepsopleiding. 
5. De school kan aan een voormalige leerling, nadat die ingevolge artikel 27e, tweede 
lid, als deelnemer is ingeschreven aan een instelling voor beroepsonderwijs, delen van 
het onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo aanbieden, die 
behoren tot het van die doorlopende leerroute deel uitmakende middelbaar algemeen 
voortgezet onderwijs of voorbereidend beroepsonderwijs. 
 
Artikel 27e. Inschrijving doorlopende leerroute vmbo-mbo 
1. Een leerling die een doorlopende leerroute vmbo-mbo volgt, wordt gedurende de 
eerste twee leerjaren van die doorlopende leerroute vmbo-mbo aangemerkt als leerling 
van de leerweg en het profiel, bedoeld in artikel 16, 18 of 29, die deel uitmaken van de 
door die leerling gevolgde doorlopende leerroute vmbo-mbo. 
2. Een leerling in een doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt met ingang van het derde 
leerjaar van die doorlopende leerroute vmbo-mbo uitgeschreven als leerling aan de 
school en ingeschreven als deelnemer aan de instelling voor beroepsonderwijs, die het 
beroepsonderwijs binnen de doorlopende leerroute vmbo-mbo verzorgt. Het bevoegd 
gezag van de school overlegt daartoe aan het bevoegd gezag van de instelling voor 
beroepsonderwijs de gegevens van die leerling, bedoeld in artikel 8.1.3, eerste lid, 
eerste volzin, WEB BES. 
 
Artikel 27f. Verantwoordelijkheid van de school 
1. Het bevoegd gezag van de school draagt de gehele cursusduur van een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo zorg voor: 
a. de uitvoering van delen van het onderwijsprogramma die behoren tot het middelbaar 
algemeen voortgezet onderwijs of voorbereidend beroepsonderwijs dat deel uitmaakt 
van het onderwijsprogramma van die doorlopende leerroute vmbo-mbo; en 
b. de examinering en diplomering betreffende het middelbaar algemeen voortgezet 
onderwijs of voorbereidend beroepsonderwijs dat deel uitmaakt van het 
onderwijsprogramma van die doorlopende leerroute vmbo-mbo. 
2. Ten aanzien van de onderdelen van een doorlopende leerroute vmbo-mbo, bedoeld in 
het eerste lid, die in het derde leerjaar van die route plaatsvinden, is het bepaalde bij of 
krachtens de artikelen 176 en 179, eerste, vierde, zevende, tiende en twaalfde tot en 
met vijftiende lid, alsmede het bepaalde bij of krachtens de artikelen 10, 12, 14, 15 en 
25 van de Wet register onderwijsdeelnemers van overeenkomstige toepassing. 
3. Artikel 52 is van overeenkomstige toepassing op klachten over met de doorlopende 
leerroute vmbo-mbo verband houdende gedragingen en beslissingen van het bevoegd 
gezag van de instelling voor beroepsonderwijs waarmee een 
samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel is 27b, tweede lid, is gesloten, of van 
de ten behoeve van die instelling voor beroepsonderwijs met taken belaste personen. 
Onverminderd artikel 52, vierde lid, maken de leden van de klachtencommissie geen 
deel uit van het bevoegd gezag van de instelling voor beroepsonderwijs en is de 
voorzitter van de klachtencommissie niet werkzaam voor of bij dat bevoegd gezag. 
 
Artikel 27g. Cursusduur van een doorlopende leerroute vmbo-mbo 
1. In afwijking van de artikelen 15 en 17 en artikel 7.2.4a, derde lid, onderdelen b tot en 
met d, en vierde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES bedraagt de 
cursusduur van een doorlopende leerroute vmbo-mbo vanaf het derde leerjaar aan een 
school voor middelbaar algemeen voorgezet onderwijs of een school voor voorbereidend 
beroepsonderwijs of: 
a. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
eenjarige basisberoepsopleiding ten minste twee en ten hoogste drie jaren; 
 W9212.K-2 19 

e. bij een cursusduur van zes jaren ten minste 5.400 klokuren, waarvan ten minste 
2.800 begeleide onderwijsuren en ten minste 2.300 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming. 
2. Het bevoegd gezag van de school en het bevoegd gezag van de instelling voor 
beroepsonderwijs kunnen gezamenlijk een onderwijsprogramma verzorgen dat minder 
uren omvat dan de in het eerste lid, onderdelen a tot en met e, genoemde aantallen 
mits de doorlopende leerroute vmbo-mbo aantoonbaar van voldoende kwaliteit is. In het 
geval dat het onderwijsprogramma minder uren omvat, legt het bevoegd gezag dit vast 
in het schoolplan, bedoeld in artikel 50, eerste lid, en neemt dit op in de schoolgids, 
bedoeld in artikel 51, eerste lid.  
 
Artikel 27j. Examinering en diplomering VO binnen een doorlopende leerroute 
vmbo-mbo 
1. Afhankelijk van de inrichting van de doorlopende leerroute vmbo-mbo door het 
bevoegd gezag vallen het eerste en tweede tijdvak van het centraal examen van het 
eindexamen, bedoeld in artikel 72, eerste lid, in het tweede of derde leerjaar van die 
doorlopende leerroute vmbo-mbo. Het bevoegd gezag kan leerlingen in de gelegenheid 
stellen om in het eerste leerjaar van de doorlopende leerroute vmbo-mbo centraal 
examen af te leggen in een of meer vakken van het eindexamen. 
2. Het derde tijdvak van het centraal eindexamen wordt afgenomen door het College 
voor toetsen en examens aansluitend aan het leerjaar waarin de kandidaat centraal 
examen heeft afgelegd in het eerste of tweede tijdvak. 
3. Het bepaalde bij of krachtens artikel 72 is van overeenkomstige toepassing op het 
derde leerjaar van een doorlopende leerroute vmbo-mbo. 
4. Indien een voormalige leerling van de school, nadat die ingevolge artikel 27e, derde 
lid, als deelnemer is ingeschreven aan de instelling voor beroepsonderwijs waarmee de 
school gezamenlijk een doorlopende leerroute vmbo-mbo verzorgt nog geen volledig 
eindexamen vmbo heeft afgelegd, meldt het bevoegd gezag van de school hem in het 
derde leerjaar van de doorlopende leerroute vmbo-mbo aan als kandidaat voor het 
eindexamen. Het eindexamen wordt afgenomen onder verantwoordelijkheid van het 
bevoegd gezag van de school. De directeur en de secretaris van de school stellen de 
uitslag van het eindexamen vast. De directeur reikt de kandidaat die geslaagd is voor 
het eindexamen een diploma van de betreffende leerweg uit. 
5. Indien de leerling in het eerste of tweede leerjaar van de doorlopende leerroute 
vmbo-mbo in één of meer vakken centraal examen heeft afgelegd, en niet is bevorderd 
tot het volgende leerjaar, vervallen de met dit centrale examen behaalde resultaten en 
treedt de overstapoptie, bedoeld in artikel 27k in werking.  
6. Indien de leerling is afgewezen voor het eindexamen, treedt de overstapoptie, 
bedoeld in artikel 27k in werking. 
 
Artikel 27k. Overstapoptie 
1. Indien deelname van de leerling aan een doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt 
beëindigd voordat hij deze met succes heeft afgerond wordt hij door het bevoegd gezag 
van de school of het bevoegd gezag van de instelling voor beroepsonderwijs in staat 
gesteld een vmbo-diploma of het diploma van een beroepsopleiding te behalen, passend 
bij het naar het gezamenlijk oordeel van beide betrokken bevoegde gezagsorganen 
bereikte onderwijsniveau en de leeftijd van de leerling. 
2. Indien de leerling ingevolge het eerste lid een diploma van een beroepsopleiding wil 
behalen bij dezelfde instelling voor beroepsonderwijs, zijn de artikelen 8.1.1b, 8.2.1, 
8.2.2 en 8.2.2a WEB BES niet van toepassing. 
3. Het eerste lid is niet van toepassing indien de leerling definitief van de school wordt 
verwijderd als bedoeld in artikel 64, eerste lid. 
 
Artikel 27l. Geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding 
1. In overleg met de leerling en diens ouders kan het bevoegd gezag van een school 
voor voorbereidend beroepsonderwijs leerlingen die daarbij naar zijn oordeel gebaat zijn 
in de gelegenheid stellen om in plaats van de basisberoepsgerichte leerweg een 
 W9212.K-2 21 

artikel 27a of de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, bedoeld in artikel 
27l te volgen. 
2. Toepassing van het eerste lid berust op een samenwerkingsovereenkomst, 
gesloten tussen het bevoegd gezag, bedoeld in het eerste lid, en het bevoegd gezag 
van instelling voor beroepsonderwijs, wat betreft een beroepsopleiding ten aanzien 
waarvan een erkenning is verkregen op grond van artikel 1.4.1 WEB BES. 
3. De artikelen 27a, 27b, met uitzondering van het tweede lid, onderdeel e, 27c tot 
en met 27e, 27f, eerste en tweede lid, 27g en 27j tot en met 27l zijn van 
overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat voor ‘instelling voor 
beroepsonderwijs’ telkens wordt gelezen ‘instelling voor beroepsonderwijs, wat 
betreft een beroepsopleiding ten aanzien waarvan een erkenning is verkregen op 
grond van artikel 1.4.1 WEB BES’. 
 
J 
 
Na artikel 170 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 170a. Overdracht bekostiging in het kader van een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo 
In afwijking van artikel 172 kan het bevoegd gezag van de school met het bevoegd 
gezag van de instelling voor beroepsonderwijs waarmee het een 
samenwerkingsovereenkomst heeft gesloten als bedoeld in artikel 27b, tweede lid, 
overeenkomen om vanwege een doorlopende leerroute vmbo-mbo als bedoeld in artikel 
27a, tweede lid, of de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, bedoeld in 
artikel 27l, tweede lid, een deel van de bekostiging over te dragen aan dat andere 
bevoegd gezag. 
 
K 
 
Artikel 179, zevende lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Aan het slot van de eerste zin wordt de volgende zinsnede toegevoegd: of ten 
behoeve van het volgen van onderwijs in een doorlopende leerroute vmbo-mbo als 
bedoeld in artikel 27a of de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, bedoeld in 
artikel 27l. 
 
2. De laatste zin vervalt. 
 
Artikel VI Wijziging Wet educatie en beroepsonderwijs BES 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1.1.1 wordt in de alfabetische volgorde een onderdeel ingevoegd, luidende: 
doorlopende leerroute vmbo-mbo: route als bedoeld in artikel 8.4a.2, tweede lid; 
 
B  
 
In artikel 1.1.2, eerste en tweede lid, wordt ‘en 8.4.2’ telkens vervangen door ‘, 8.4.2, 
8.4.3 en 8.4a.1 tot en met 8.4a.16’. 
 
C 
 
Na artikel 1.4.2 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
 W9212.K-2 23 

bevoegd gezag van een school voor voorbereidend beroepsonderwijs als bedoeld in 
artikel 17 van de Wet voortgezet onderwijs BES. 
2. Een samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in het eerste lid, voldoet aan artikel 27l 
in samenhang met artikel 27b van de Wet voortgezet onderwijs BES. 
3. Titel 8.4a van overeenkomstige toepassing op een geïntegreerde route vmbo-
basisberoepsopleiding. 
 
I 
 
Aan Hoofdstuk 8 wordt een nieuwe titel toegevoegd, luidende: 
 
Titel 4a. Doorlopende leerroute vmbo-mbo 
 
Artikel 8.4a.1. Begripsbepalingen  
In deze titel wordt verstaan onder: 
- school: school voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 
15 van de Wet voortgezet onderwijs BES of school voor voorbereidend beroepsonderwijs 
als bedoeld in artikel 17 van die wet. 
 
Artikel 8.4a.2. Doorlopende leerroutes vmbo-mbo 
1. Het bevoegd gezag van een instelling kan een beroepsopleiding als bedoeld in artikel 
7.2.2, eerste lid, onderdeel b, c en d, aanbieden in een doorlopende leerroute vmbo-
mbo. 
2. Een doorlopende leerroute vmbo-mbo is een onderwijsprogramma vanaf het derde 
leerjaar aan een school, dat opleidt tot zowel een diploma voorbereidend middelbaar 
beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 72, derde lid, van de Wet voortgezet onderwijs 
BES als het diploma van een basisberoepsopleiding, vakopleiding of 
middenkaderopleiding. 
3. In een doorlopende leerroute vmbo-mbo worden tot één onderwijsprogramma 
geïntegreerd: 
a. de basisberoepsgerichte leerweg en een basisberoepsopleiding in een aanverwant 
opleidingsdomein BES of een aanverwante kwalificatie;  
b. de kaderberoepsgerichte leerweg en een vakopleiding in een aanverwant 
opleidingsdomein BES of een aanverwante kwalificatie; 
c. de kaderberoepsgerichte, gemengde of theoretische leerweg en een 
middenkaderopleiding in een aanverwant opleidingsdomein BES of een aanverwante 
kwalificatie. 
 
Artikel 8.4a.3. Samenwerkingsovereenkomst instelling en school doorlopende 
leerroute vmbo-mbo 
1. Een doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt verzorgd door het bevoegd gezag van 
een instelling en het bevoegd gezag van een school gezamenlijk op grond van een 
samenwerkingsovereenkomst.  
2. Een samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in het eerste lid voldoet aan artikel 
27b, tweede lid, van de Wet voortgezet onderwijs BES. 
3. Indien het bevoegd gezag zowel de instelling als de school in stand houdt, regelt het 
bevoegd gezag op overeenkomstige wijze de onderwerpen, genoemd in artikel 27b, 
tweede lid, van de Wet voortgezet onderwijs BES, met uitzondering van de onderdelen h 
en i van dat lid. 
 
Artikel 8.4a.4. Melden doorlopende leerroute vmbo-mbo 
Het bevoegd gezag van een instelling en het bevoegd gezag van een school melden 
gezamenlijk aan Onze Minister dat zij een doorlopende leerroute vmbo-mbo aanbieden. 
 
Artikel 8.4a.5. Inrichting doorlopende leerroute 
1. Aan een leerling van een school kunnen delen van het onderwijsprogramma van de 
doorlopende leerroute vmbo-mbo en examens worden aangeboden die behoren tot de 
 W9212.K-2 25 

Artikel 8.4a.10. Studieduur doorlopende leerroute vmbo-mbo 
1. In afwijking van artikel 7.2.4a, derde lid, onderdelen b tot en met d, en vierde lid, en 
van de artikelen 15 en 17 van de Wet voortgezet onderwijs BES bedraagt de studieduur 
van een doorlopende leerroute vmbo-mbo vanaf het derde leerjaar aan een school: 
a. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
eenjarige basisberoepsopleiding ten minste twee en ten hoogste drie volledige 
studiejaren; 
b. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
tweejarige basisberoepsopleiding of tweejarige vakopleiding ten minste drie en ten 
hoogste vier volledige studiejaren; 
c. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
driejarige vakopleiding of de middenkaderopleiding ten minste vier en ten hoogste vijf 
volledige studiejaren; 
d. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
middenkaderopleiding als bedoeld in artikel 7.2.4a, vierde lid, ten minste vijf en ten 
hoogste zes volledige studiejaren. 
2. Ten aanzien van de opleiding voorbereidend beroepsonderwijs of middelbaar 
algemeen voortgezet onderwijs die deel uitmaakt van een doorlopende leerroute vmbo-
mbo wordt onder ‘studieduur’ mede verstaan ‘cursusduur als bedoeld in de Wet 
voortgezet onderwijs BES’ en wordt onder ‘volledig studiejaar’ mede verstaan ‘jaar’. 
 
Artikel 8.4a.11. Onderwijstijd doorlopende leerroute vmbo-mbo (BOL) 
1. In afwijking van artikel 12a, derde en vierde lid, van de Wet voortgezet onderwijs BES 
en artikel 7.2.6, derde lid, onderdelen b, c en d, en achtste lid, omvat het gehele 
onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo waarvan een 
beroepsopleiding in de beroepsopleidende leerweg deel uitmaakt: 
a. bij een studieduur van twee volledige studiejaren ten minste 2.000 klokuren, waarvan 
ten minste 1.400 begeleide onderwijsuren en ten minste 250 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming; 
b. bij een studieduur van drie volledige studiejaren ten minste 3.000 klokuren, waarvan 
ten minste 2.400 begeleide onderwijsuren en ten minste 250 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming; 
c. bij een studieduur van vier volledige studiejaren ten minste 4.000 klokuren, waarvan 
ten minste 2.950 begeleide onderwijsuren en ten minste 450 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming; 
d. bij een studieduur van vijf volledige studiejaren ten minste 5.000 klokuren, waarvan 
ten minste 3.500 begeleide onderwijsuren en ten minste 900 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming; 
e. bij een studieduur van zes volledige studiejaren ten minste 6.000 klokuren, waarvan 
ten minste 4.050 begeleide onderwijsuren en ten minste 1.350 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming. 
2. Het bevoegd gezag van de instelling en het bevoegd gezag van de school kunnen 
gezamenlijk een onderwijsprogramma verzorgen dat minder uren omvat dan de in het 
eerste lid, onderdelen a tot en met e, genoemde aantallen mits de opleiding 
aantoonbaar van voldoende kwaliteit is. In het geval het onderwijsprogramma minder 
uren omvat, legt het bevoegd gezag hierover verantwoording af in het jaarverslag, 
bedoeld in artikel 2.3.2, dan wel, bij toepassing van artikel 1.4.1, eerste lid, in het 
verslag, bedoeld in artikel 1.4.1, zevende lid. 
3. Ten aanzien van het derde studiejaar van een doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt 
onder begeleide onderwijsuren mede verstaan: onderwijstijd als bedoeld in artikel 12a 
van de Wet voortgezet onderwijs BES. 
 
Artikel 8.4a.12. Onderwijstijd doorlopende leerroute vmbo-mbo (BBL) 
1. In afwijking van artikel 12a, derde en vierde lid, van de Wet voortgezet onderwijs BES 
en artikel 7.2.6, vierde lid, eerste volzin, en onverminderd artikel 8.1.1, vijfde lid, omvat 
het gehele onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo waarvan een 
beroepsopleiding in de beroepsbegeleidende leerweg deel uitmaakt: 
 W9212.K-2 27 

Artikel 8.4a.16. Artikelen die buiten toepassing blijven voor de doorlopende 
leerroute vmbo-mbo 
De artikelen 8.0.1, 8.0.3, 8.0.4, 8.1.1b, 8.1.7a, 8.2.1, 8.2.2 en 8.2.2a zijn niet van 
toepassing op een doorlopende leerroute vmbo-mbo.  
 
Artikel VII Wijziging Leerplichtwet BES 
 
De Leerplichtwet BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In de aanhef van artikel 11, eerste lid, wordt ‘, een onderwijsprogramma als bedoeld in 
artikel 62, derde lid, onderdeel d, van de Wet voortgezet onderwijs BES, dan wel een 
onderwijsprogramma als bedoeld in artikel 114a, derde lid, onderdeel d, van de Wet 
voortgezet onderwijs BES’ vervangen door ‘of een onderwijsprogramma als bedoeld in 
artikel 27a, tweede lid, 27l, tweede lid, 62, derde lid, onderdeel d, of 114a, derde lid, 
onderdeel d, van de Wet voortgezet onderwijs BES’. 
 
B 
 
In artikel 13, eerste lid, wordt ‘, het onderwijsprogramma, bedoeld in artikel 62, derde 
lid, onderdeel d, van de Wet voortgezet onderwijs BES, respectievelijk het 
onderwijsprogramma, bedoeld in artikel 114a, derde lid, onderdeel d, van de Wet 
voortgezet onderwijs BES’ vervangen door ‘respectievelijk het onderwijsprogramma, 
bedoeld in artikel 27a, tweede lid, 27l, tweede lid, 62, derde lid, onderdeel d, of 114a, 
derde lid, onderdeel d, van de Wet voortgezet onderwijs BES’.  
 
Artikel VIII. Samenloop met de Wet doelmatige leerwegen (Stb. 2013, 288) 
 
1. Indien artikel V, onderdeel J, van de Wet van 26 juni 2013 tot wijziging van onder 
meer de Wet educatie en beroepsonderwijs ten behoeve van het bevorderen van 
doelmatige leerwegen in het beroepsonderwijs en het moderniseren van de bekostiging 
van het beroepsonderwijs (Stb. 2013, 288) eerder in werking treedt of is getreden dan 
artikel V, onderdeel A, van deze wet, wordt in artikel V, onderdeel A, onder 1, van deze 
wet telkens ‘assistentopleiding’ vervangen door ‘entreeopleiding’. 
 
2. Indien artikel V, onderdeel J, van de Wet van 26 juni 2013 tot wijziging van onder 
meer de Wet educatie en beroepsonderwijs ten behoeve van het bevorderen van 
doelmatige leerwegen in het beroepsonderwijs en het moderniseren van de bekostiging 
van het beroepsonderwijs (Stb. 2013, 288) later in werking treedt dan artikel V, 
onderdeel A, van deze wet, wordt in artikel VI van die wet voor onderdeel A een 
onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
aA 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. De begripsbepaling van het begrip ‘assistentopleiding’ vervalt. 
 
2. In de alfabetische volgorde wordt de volgende begripsbepaling ingevoegd: 
entreeopleiding: entreeopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel a, van 
de Wet educatie en beroepsonderwijs BES;. 
 
3. Indien artikel V, onderdeel L, van de Wet van 26 juni 2013 tot wijziging van onder 
meer de Wet educatie en beroepsonderwijs ten behoeve van het bevorderen van 
doelmatige leerwegen in het beroepsonderwijs en het moderniseren van de bekostiging 
 W9212.K-2 29 

Artikel X. Samenloop met wetsvoorstel versterking positie mbo-studenten 
(Kamerstukken 35252) 
 
1. Indien het bij koninklijke boodschap van 10 juli 2019 ingediende voorstel van wet tot 
Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en een aantal andere wetten in 
verband met diverse maatregelen gericht op het versterken van de positie van mbo-
studenten (Wet versterken positie mbo-studenten) (Kamerstukken 35252) tot wet is of 
wordt verheven en artikel I, onderdeel A, van die wet eerder in werking treedt of is 
getreden dan artikel II, onderdeel K, artikel 8.5a.2, van deze wet, wordt deze wet als 
volgt gewijzigd: 
 
A  
 
Artikel I, onderdeel D, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In artikel 10b11, tweede lid, onder i, wordt ‘deelnemers’ vervangen door ‘mbo-
studenten’. 
 
2. In de artikelen 10b13, vijfde lid, 10b14, tweede lid, en 10b19, vierde lid, wordt 
‘deelnemer’ vervangen door ‘mbo-student’.  
 
B 
 
In artikel II, onderdelen F en K, wordt ‘deelnemer’ vervangen door ‘student’. 
 
C 
 
Artikel V, onderdeel F, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In artikel 27b, tweede lid, onder i, wordt ‘deelnemers’ vervangen door ‘mbo-
studenten’. 
 
2. In de artikelen 27d, vijfde lid, 27e, tweede lid, en 27j, vierde lid, wordt ‘deelnemer’ 
vervangen door ‘mbo-student’. 
 
D  
 
In artikel VI, onderdelen F en I, wordt ‘deelnemer’ vervangen door ‘student’. 
 
2. Indien het bij koninklijke boodschap van 10 juli 2019 ingediende voorstel van wet tot 
Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en een aantal andere wetten in 
verband met diverse maatregelen gericht op het versterken van de positie van mbo-
studenten (Wet versterken positie mbo-studenten) (Kamerstukken 35252) tot wet is of 
wordt verheven en artikel I, onderdeel A, van die wet later in werking treedt dan artikel 
II, onderdeel K, artikel 8.5a.2, van deze wet, wordt die wet als volgt gewijzigd: 
 
A  
 
In rij 42 van de tabel van artikel XVII vervalt in kolom E ‘a’, en in de tabel van artikel 
XVIII vervalt rij 33. 
 
B 
 
In de rijen 130 tot en met 133 van de tabel van artikel XXXVIII wordt in kolom D ‘13’ 
vervangen door ‘14’. 
 
 
 W9212.K-2 31 

1. In de alfabetische volgorde worden de volgende begripsbepalingen ingevoegd: 
basisberoepsopleiding: basisberoepsopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, 
onderdeel b, WEB of artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, WEB BES; 
begeleide onderwijsuren: begeleide onderwijsuren als bedoeld in artikel 7.2.7, zesde lid, 
WEB, met dien verstande dat ten aanzien van het eerste en tweede leerjaar van een 
doorlopende leerroute vmbo-mbo onder ‘begeleide onderwijsuren’ mede wordt verstaan 
‘onderwijstijd’ als bedoeld in artikel 2.38; 
beroepsopleiding: opleiding als bedoeld in artikel 7.1.2, tweede lid, WEB of artikel 7.1.2, 
tweede lid, WEB BES; 
beroepspraktijkvorming: het onderricht in de praktijk van het beroep, bedoeld in artikel 
7.2.8, eerste lid, WEB, of artikel 7.2.7, eerste lid, WEB BES; 
instelling voor beroepsonderwijs: instelling als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel b, 
WEB, waaraan beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 1.2.1, tweede lid, WEB wordt 
verzorgd, of instelling als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel b, WEB BES, waaraan 
beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 1.2.1, tweede lid, WEB BES wordt verzorgd; 
kwalificatie: de kwalificatie, bedoeld in artikel 7.1.3, eerste lid, WEB of artikel 7.1.3, 
eerste lid, WEB BES; 
middenkaderopleiding: middenkaderopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, 
onderdeel d, WEB of artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel d, WEB BES; 
opleidingsdomein: opleidingsdomein als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel t2, WEB of 
artikel 1.1.1 WEB BES; 
vakopleiding: vakopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel c, WEB of 
artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel c, WEB BES;. 
 
2. In de begripsbepaling van het begrip ‘begeleide onderwijsuren’ wordt na ‘artikel 7.2.7, 
zesde lid, WEB,’ ingevoegd ‘of artikel 7.2.6, zesde lid, WEB BES,’. 
 
B 
 
In artikel 2.47, tiende lid, wordt ‘een instelling als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel b, 
WEB’ vervangen door ‘een instelling voor beroepsonderwijs’. 
 
C 
 
Artikel 2.71 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt na ‘2.109’ ingevoegd ‘2.109a’. 
 
2. In het tweede lid, onderdeel b, wordt ‘2.107’ vervangen door ‘2.107, 2.107a tot en 
met 2.107l’. 
 
D 
 
Artikel 2.102 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het vijfde lid wordt ‘een instelling als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel b, WEB of 
artikel 1.1.1 WEB BES’ vervangen door ‘een instelling voor beroepsonderwijs’. 
 
2. In het zevende lid, onderdeel b, wordt ‘de instelling, bedoeld in artikel 1.1.1, 
onderdeel b, WEB of bedoeld in artikel 1.1.1 WEB BES’ vervangen door ‘de instelling 
voor beroepsonderwijs’. 
 
E 
 
Na artikel 2.107 worden twaalf artikelen ingevoegd, luidende: 
 
 W9212.K-2 33 

3. Het tweede lid is niet van toepassing indien de doorlopende leerroute vmbo-mbo 
volledig wordt verzorgd binnen een verticale scholengemeenschap of een aoc. In plaats 
daarvan regelt het bevoegd gezag van de verticale scholengemeenschap of van het aoc 
op overeenkomstige wijze de onderwerpen, genoemd in het tweede lid, met uitzondering 
van de onderdelen h en i van dat lid. 
 
Artikel 2.107c. Melden doorlopende leerroute vmbo-mbo 
1. Het bevoegd gezag van een school en het bevoegd gezag van een instelling voor 
beroepsonderwijs melden gezamenlijk aan Onze Minister dat zij een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo aanbieden. 
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een aoc dat een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo aanbiedt. 
 
Artikel 2.107d. Inrichting doorlopende leerroutes vmbo-mbo 
1. Een doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt aangeboden op de locatie van de school 
of van de instelling voor beroepsonderwijs die de doorlopende leerroute vmbo-mbo 
verzorgt. 
2. Het bevoegd gezag van de school en het bevoegd gezag van de instelling voor 
beroepsonderwijs beschrijven voor de gehele doorlopende leerroute vmbo-mbo het 
onderwijsprogramma en de examinering per leerjaar. Daarbij wordt vermeld welke delen 
van het onderwijsprogramma en van het examen: 
a. voortgezet onderwijs betreffen, en welk deel daarbinnen vakoverstijgend is; 
b. beroepsonderwijs betreffen; 
c. een combinatie van voortgezet onderwijs en beroepsonderwijs betreffen, en welk deel 
daarbinnen voortgezet onderwijs onderscheidenlijk beroepsonderwijs betreft. 
3. Bij de beschrijving van het onderwijsprogramma wordt tevens vermeld bij welk deel 
daarvan gebruik wordt gemaakt van een team als bedoeld in artikel 7.13a.  
4. De leerling in een doorlopende leerroute vmbo-mbo kan in de gelegenheid gesteld 
worden om delen van het onderwijsprogramma te volgen en examens af te leggen die 
behoren tot de van die doorlopende leerroute deel uitmakende beroepsopleiding.  
5. De school kan aan een voormalige leerling, nadat die ingevolge artikel 2.107e, tweede 
lid, als deelnemer is ingeschreven aan een instelling voor beroepsonderwijs, delen van 
het onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo aanbieden, die 
behoren tot het van die doorlopende leerroute deel uitmakende mavo of vbo. 
 
Artikel 2.107e. Inschrijving doorlopende leerroute vmbo-mbo 
1. Een leerling die een doorlopende leerroute vmbo-mbo volgt, wordt gedurende de 
eerste twee leerjaren van die doorlopende leerroute vmbo-mbo aangemerkt als leerling 
van de leerweg, bedoeld in artikel 2.21, en het profiel, bedoeld in artikel 2.25, 2.26 of 
2.27, die deel uitmaken van de door die leerling gevolgde doorlopende leerroute vmbo-
mbo. 
2. Een leerling in een doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt met ingang van het derde 
leerjaar van die doorlopende leerroute vmbo-mbo uitgeschreven als leerling aan de 
school en wordt ingeschreven als deelnemer bij de instelling voor beroepsonderwijs die 
het beroepsonderwijs binnen de doorlopende leerroute vmbo-mbo verzorgt. Het bevoegd 
gezag van de school overlegt daartoe aan het bevoegd gezag van de instelling voor 
beroepsonderwijs de gegevens van die leerling, bedoeld in artikel 8.1.1a, eerste lid, 
eerste volzin, WEB of artikel 8.1.3, eerste lid, eerste volzin, WEB BES. 
 
Artikel 2.107f. Verantwoordelijkheid van de school 
1. Het bevoegd gezag van de school draagt de gehele cursusduur van een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo zorg voor: 
a. de uitvoering van delen van het onderwijsprogramma die behoren tot het mavo of vbo 
dat deel uitmaakt van het onderwijsprogramma van die doorlopende leerroute vmbo-
mbo; en 
b. de examinering en diplomering betreffende het mavo of vbo dat deel uitmaakt van 
het onderwijsprogramma van die doorlopende leerroute vmbo-mbo. 
 W9212.K-2 35 

geval dat het onderwijsprogramma minder uren omvat, legt het bevoegd gezag dit vast 
in het schoolplan, bedoeld in artikel 2.88 en neemt dit op in de schoolgids, bedoeld in 
artikel 2.92.  
 
Artikel 2.107i. Onderwijstijd doorlopende leerroute vmbo-mbo (BBL) 
In afwijking van artikel 2.38, derde en vierde lid, en artikel 7.2.7, vierde lid, eerste 
volzin, WEB, en onverminderd artikel 8.1.1, derde lid, WEB omvat het 
onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo waarvan een 
beroepsopleiding in de beroepsbegeleidende leerweg, bedoeld in artikel 7.2.7, vierde lid, 
WEB deel uitmaakt: 
a. bij een cursusduur van twee jaren ten minste 1.850 klokuren, waarvan ten minste 
900 begeleide onderwijsuren en ten minste 610 klokuren aan beroepspraktijkvorming; 
b. bij een cursusduur van drie jaren ten minste 2.850 klokuren, waarvan ten minste 
2.200 begeleide onderwijsuren en ten minste 610 klokuren aan beroepspraktijkvorming; 
c. bij een cursusduur van vier jaren 3.700 klokuren, waarvan ten minste 2.400 begeleide 
onderwijsuren en ten minste 1.220 klokuren aan beroepspraktijkvorming; 
d. bij een cursusduur van vijf jaren ten minste 4.550 klokuren, waarvan ten minste 
2.600 begeleide onderwijsuren en ten minste 1.830 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming; en 
e. bij een cursusduur van zes jaren ten minste 5.400 klokuren, waarvan ten minste 
2.800 begeleide onderwijsuren en ten minste 2.300 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming. 
2. Het bevoegd gezag van de school en het bevoegd gezag van de instelling voor 
beroepsonderwijs kunnen gezamenlijk een onderwijsprogramma verzorgen dat minder 
uren omvat dan de in het eerste lid, onderdelen a tot en met e, genoemde aantallen 
mits de doorlopende leerroute vmbo-mbo aantoonbaar van voldoende kwaliteit is. In het 
geval dat het onderwijsprogramma minder uren omvat, legt het bevoegd gezag dit vast 
in het schoolplan, bedoeld in artikel 2.88 en neemt dit op in de schoolgids, bedoeld in 
artikel 2.92.  
 
Artikel 2.107j. Examinering en diplomering VO binnen een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo 
1. In afwijking van artikel 2.56, tweede lid, vallen het eerste en tweede tijdvak van het 
centraal examen, voor leerlingen die een doorlopende leerroute vmbo-mbo volgen, 
afhankelijk van de inrichting van de doorlopende leerroute vmbo-mbo door het bevoegd 
gezag, in het tweede of derde leerjaar van die doorlopende leerroute vmbo-mbo. Het 
bevoegd gezag kan leerlingen in de gelegenheid stellen om in het eerste leerjaar van de 
doorlopende leerroute vmbo-mbo centraal examen af te leggen in een of meer vakken 
van het eindexamen. 
2. Het derde tijdvak van het centraal examen wordt afgenomen door het College voor 
toetsen en examens aansluitend aan het leerjaar waarin de kandidaat centraal examen 
heeft afgelegd in het eerste of tweede tijdvak. 
3. Het bepaalde bij of krachtens Hoofdstuk 2, Paragraaf 5, is van overeenkomstige 
toepassing op het derde leerjaar van een doorlopende leerroute vmbo-mbo. 
4. Indien een voormalige leerling van de school, nadat die ingevolge artikel 2.107e, 
tweede lid, als deelnemer is ingeschreven aan de instelling voor beroepsonderwijs 
waarmee de school gezamenlijk een doorlopende leerroute vmbo-mbo verzorgt nog 
geen volledig eindexamen vmbo heeft afgelegd, meldt het bevoegd gezag van de school 
hem in het derde leerjaar van de doorlopende leerroute vmbo-mbo aan als kandidaat 
voor het eindexamen. Het eindexamen wordt afgenomen onder verantwoordelijkheid 
van het bevoegd gezag van de school. De directeur en de secretaris van de school 
stellen de uitslag van het eindexamen vast. De directeur reikt de kandidaat die geslaagd 
is voor het eindexamen een diploma van de betreffende leerweg uit. 
5. Indien de leerling in het eerste of tweede leerjaar van de doorlopende leerroute 
vmbo-mbo in één of meer vakken centraal examen heeft afgelegd, en niet is bevorderd 
tot het volgende leerjaar, vervallen de met dit centrale examen behaalde resultaten. 
 W9212.K-2 37 

 
Artikel 2.109a. Samenwerking met onbekostigd mbo t.b.v. doorlopende 
leerroute vmbo-mbo 
1. Het bevoegd gezag van een ingevolge artikel 2.66 aangewezen school kan 
leerlingen in het kader van het onderwijs waarvoor zij aan die school zijn 
ingeschreven in de gelegenheid stellen een doorlopende leerroute vmbo-mbo als 
bedoeld in artikel 2.107a of de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, 
bedoeld in artikel 2.107l te volgen. 
2. Toepassing van het eerste lid berust op een samenwerkingsovereenkomst, 
gesloten tussen het bevoegd gezag, bedoeld in het eerste lid, en het bevoegd gezag 
van een instelling als bedoeld in artikel 1.4.1, eerste lid, WEB of artikel 1.4.1, eerste 
lid, WEB BES. 
3. De artikelen 2.107a, 2.107b, met uitzondering van het tweede lid, onderdeel e, 
2.107c tot en met 2.107e, 2.107f, eerste en tweede lid, 2.107g en 2.107j tot en met 
2.107l zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat voor ‘instelling 
voor beroepsonderwijs’ telkens wordt gelezen ‘instelling als bedoeld in artikel 1.4.1, 
eerste lid, WEB of artikel 1.4.1, eerste lid, WEB BES’. 
 
I 
 
Na artikel 5.42 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 5.42a. Overdracht bekostiging in het kader van een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo 
In afwijking van artikel 5.39 kan het bevoegd gezag van de school met het bevoegd 
gezag van de instelling voor beroepsonderwijs waarmee het een 
samenwerkingsovereenkomst heeft gesloten als bedoeld in artikel 2.107b, tweede lid, 
overeenkomen om vanwege een doorlopende leerroute vmbo-mbo als bedoeld in artikel 
2.107a, tweede lid, of de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, bedoeld in 
artikel 2.107l, tweede lid, een deel van de bekostiging over te dragen aan dat andere 
bevoegd gezag. 
 
J 
 
Na artikel 7.13 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 7.13a. Werken in teams bij vak- en sectoroverstijgende 
programmaonderdelen in doorlopende leerroutes vmbo-mbo  
1. Indien in het onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo als 
bedoeld in artikel 2.107a of de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, 
bedoeld in artikel 2.107l sprake is van vak- en sectoroverstijgende 
programmaonderdelen als bedoeld in artikel 2.107d, tweede lid, onderdeel a, 
respectievelijk c, kan worden gewerkt met teams die verantwoordelijk zijn voor de 
kwaliteit van het onderwijsprogramma voor die vak- en sectoroverstijgende 
programmaonderdelen. 
2. Elk lid van het team beschikt over een bevoegdheid voor voortgezet onderwijs in ten 
minste een van de vakken binnen het vak- of secoroverstijgende programmaonderdeel 
of voldoet aan de vereisten voor benoeming of tewerkstelling als docent als bedoeld in 
artikel 4.2.1 WEB en artikel 4.2.1 WEB BES. 
3. De leraren en docenten van het team beschikken samen over de bevoegdheden voor 
alle vakken en programmaonderdelen binnen het vak- en sectoroverstijgende 
programmaonderdeel. 
4. De leraren en docenten van het team zijn ieder verantwoordelijk voor de kwaliteit van 
dat deel van het onderwijs in het desbetreffende vak- en sectoroverstijgende 
programmaonderdeel waarvoor zij beschikken over een bevoegdheid. 
 
 W9212.K-2 39 

opleidingsdomein: opleidingsdomein als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel t2, WEB of 
artikel 1.1.1 WEB BES; 
vakopleiding: vakopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel c, WEB of 
artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel c, WEB BES;. 
 
2. In de begripsbepaling van het begrip ‘begeleide onderwijsuren’ wordt na ‘artikel 7.2.7, 
zesde lid, WEB,’ ingevoegd ‘of artikel 7.2.6, zesde lid, WEB BES,’. 
 
B 
 
In artikel 2.47, tiende lid, wordt ‘een instelling als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel b, 
WEB’ vervangen door ‘een instelling voor beroepsonderwijs’. 
 
C 
 
Artikel 2.71 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt na ‘2.109’ ingevoegd ‘2.109a’. 
 
2. In het tweede lid, onderdeel b, wordt ‘2.107’ vervangen door ‘2.107, 2.107a tot en 
met 2.107l’. 
 
D 
 
Artikel 2.102 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het vijfde lid wordt ‘een instelling als bedoeld in artikel 1.1.1, onderdeel b, WEB of 
artikel 1.1.1 WEB BES’ vervangen door ‘een instelling voor beroepsonderwijs’. 
 
2. In het zevende lid, onderdeel b, wordt ‘de instelling, bedoeld in artikel 1.1.1, 
onderdeel b, WEB of bedoeld in artikel 1.1.1 WEB BES’ vervangen door ‘de instelling 
voor beroepsonderwijs’. 
 
E 
 
Na artikel 2.107 worden twaalf artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 2.107a. Doorlopende leerroute vmbo-mbo 
1. Het bevoegd gezag van een school voor mavo of een school voor vbo kan leerlingen 
een doorlopende leerroute vmbo-mbo aanbieden, met inachtneming van de artikelen 
2.107b tot en met 2.107k. 
2. Een doorlopende leerroute vmbo-mbo is een onderwijsprogramma vanaf het derde 
leerjaar aan een school voor mavo of een school voor vbo, dat opleidt tot zowel een 
diploma vmbo als bedoeld in artikel 2.58, tweede lid, als het diploma van een 
basisberoepsopleiding, vakopleiding of middenkaderopleiding. 
3. In een doorlopende leerroute vmbo-mbo worden tot één onderwijsprogramma 
geïntegreerd: 
a. de basisberoepsgerichte leerweg en een basisberoepsopleiding in een aanverwant 
opleidingsdomein of een aanverwante kwalificatie;  
b. de kaderberoepsgerichte leerweg en een vakopleiding in een aanverwant 
opleidingsdomein of een aanverwante kwalificatie; 
c. de kaderberoepsgerichte, gemengde of theoretische leerweg en een 
middenkaderopleiding in een aanverwant opleidingsdomein of een aanverwante 
kwalificatie. 
4. Een doorlopende leerroute vmbo-mbo stemt wat betreft het daarvan onderdeel 
uitmakende voortgezet onderwijs overeen met een of meer van de profielen, bedoeld in 
artikel 2.25, 2.26 of 2.27, die aan de school worden verzorgd. 
 W9212.K-2 41 

a. voortgezet onderwijs betreffen, en welk deel daarbinnen vakoverstijgend is; 
b. beroepsonderwijs betreffen; 
c. een combinatie van voortgezet onderwijs en beroepsonderwijs betreffen, en welk deel 
daarbinnen voortgezet onderwijs onderscheidenlijk beroepsonderwijs betreft. 
3. Bij de beschrijving van het onderwijsprogramma wordt tevens vermeld bij welk deel 
daarvan gebruik wordt gemaakt van een team als bedoeld in artikel 7.13a.  
4. De leerling in een doorlopende leerroute vmbo-mbo kan in de gelegenheid gesteld 
worden om delen van het onderwijsprogramma te volgen en examens af te leggen die 
behoren tot de van die doorlopende leerroute deel uitmakende beroepsopleiding.  
5. De school kan aan een voormalige leerling, nadat die ingevolge artikel 2.107e, tweede 
lid, als deelnemer is ingeschreven aan een instelling voor beroepsonderwijs, delen van 
het onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo aanbieden, die 
behoren tot het van die doorlopende leerroute deel uitmakende mavo of vbo. 
 
Artikel 2.107e. Inschrijving doorlopende leerroute vmbo-mbo 
1. Een leerling die een doorlopende leerroute vmbo-mbo volgt, wordt gedurende de 
eerste twee leerjaren van die doorlopende leerroute vmbo-mbo aangemerkt als leerling 
van de leerweg, bedoeld in artikel 2.21, en het profiel, bedoeld in artikel 2.25, 2.26 of 
2.27, die deel uitmaken van de door die leerling gevolgde doorlopende leerroute vmbo-
mbo. 
2. Een leerling in een doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt met ingang van het derde 
leerjaar van die doorlopende leerroute vmbo-mbo uitgeschreven als leerling aan de 
school en wordt ingeschreven als deelnemer bij de instelling voor beroepsonderwijs die 
het beroepsonderwijs binnen de doorlopende leerroute vmbo-mbo verzorgt. Het bevoegd 
gezag van de school overlegt daartoe aan het bevoegd gezag van de instelling voor 
beroepsonderwijs de gegevens van die leerling, bedoeld in artikel 8.1.1a, eerste lid, 
eerste volzin, WEB of artikel 8.1.3, eerste lid, eerste volzin, WEB BES. 
 
Artikel 2.107f. Verantwoordelijkheid van de school 
1. Het bevoegd gezag van de school draagt de gehele cursusduur van een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo zorg voor: 
a. de uitvoering van delen van het onderwijsprogramma die behoren tot het mavo of vbo 
dat deel uitmaakt van het onderwijsprogramma van die doorlopende leerroute vmbo-
mbo; en 
b. de examinering en diplomering betreffende het mavo of vbo dat deel uitmaakt van 
het onderwijsprogramma van die doorlopende leerroute vmbo-mbo. 
2. Ten aanzien van de onderdelen van een doorlopende leerroute vmbo-mbo, bedoeld in 
het eerste lid, die in het derde leerjaar van die route plaatsvinden, is het bepaalde bij of 
krachtens de artikelen 5.48, eerste tot en met derde lid en 8.17, eerste, tweede, vijfde, 
zevende en negende tot en met twaalfde lid, alsmede het bepaalde bij of krachtens de 
artikelen 10, 12, 14, 15 en 25 van de Wet register onderwijsdeelnemers van 
overeenkomstige toepassing. 
3. De artikelen 3.35 en 3.36 zijn van overeenkomstige toepassing op klachten over met 
de doorlopende leerroute vmbo-mbo verband houdende gedragingen en beslissingen van 
het bevoegd gezag van de instelling voor beroepsonderwijs waarmee een 
samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel is 2.107b, tweede lid, is gesloten, of 
van het personeel van dat bevoegd gezag. Onverminderd artikel 3.35, tweede lid, is de 
voorzitter van de klachtencommissie niet werkzaam voor of bij dat bevoegd gezag. 
 
Artikel 2.107g. Cursusduur van een doorlopende leerroute vmbo-mbo 
1. In afwijking van de artikelen 2.6, derde lid, en 2.7, derde lid, en artikel 7.2.4a, derde 
lid, onderdelen b tot en met d, en vierde lid, WEB of artikel 7.2.4a, derde lid, onderdelen 
b tot en met d, en vierde lid, WEB BES bedraagt de cursusduur van een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo vanaf het derde leerjaar aan een school voor mavo of een school 
voor vbo: 
a. voor een doorlopende leerroute vmbo-mbo die opleidt tot het diploma van een 
eenjarige basisberoepsopleiding ten minste twee en ten hoogste drie jaren; 
 W9212.K-2 43 

e. bij een cursusduur van zes jaren ten minste 5.400 klokuren, waarvan ten minste 
2.800 begeleide onderwijsuren en ten minste 2.300 klokuren aan 
beroepspraktijkvorming. 
2. Het bevoegd gezag van de school en het bevoegd gezag van de instelling voor 
beroepsonderwijs kunnen gezamenlijk een onderwijsprogramma verzorgen dat minder 
uren omvat dan de in het eerste lid, onderdelen a tot en met e, genoemde aantallen 
mits de doorlopende leerroute vmbo-mbo aantoonbaar van voldoende kwaliteit is. In het 
geval dat het onderwijsprogramma minder uren omvat, legt het bevoegd gezag dit vast 
in het schoolplan, bedoeld in artikel 2.88 en neemt dit op in de schoolgids, bedoeld in 
artikel 2.92.  
 
Artikel 2.107j. Examinering en diplomering VO binnen een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo 
1. In afwijking van artikel 2.56, tweede lid, vallen het eerste en tweede tijdvak van het 
centraal examen, voor leerlingen die een doorlopende leerroute vmbo-mbo volgen, 
afhankelijk van de inrichting van de doorlopende leerroute vmbo-mbo door het bevoegd 
gezag, in het tweede of derde leerjaar van die doorlopende leerroute vmbo-mbo. Het 
bevoegd gezag kan leerlingen in de gelegenheid stellen om in het eerste leerjaar van de 
doorlopende leerroute vmbo-mbo centraal examen af te leggen in een of meer vakken 
van het eindexamen. 
2. Het derde tijdvak van het centraal examen wordt afgenomen door het College voor 
toetsen en examens aansluitend aan het leerjaar waarin de kandidaat centraal examen 
heeft afgelegd in het eerste of tweede tijdvak. 
3. Het bepaalde bij of krachtens Hoofdstuk 2, Paragraaf 5, is van overeenkomstige 
toepassing op het derde leerjaar van een doorlopende leerroute vmbo-mbo. 
4. Indien een voormalige leerling van de school, nadat die ingevolge artikel 2.107e, 
tweede lid, als deelnemer is ingeschreven aan de instelling voor beroepsonderwijs 
waarmee de school gezamenlijk een doorlopende leerroute vmbo-mbo verzorgt nog 
geen volledig eindexamen vmbo heeft afgelegd, meldt het bevoegd gezag van de school 
hem in het derde leerjaar van de doorlopende leerroute vmbo-mbo aan als kandidaat 
voor het eindexamen. Het eindexamen wordt afgenomen onder verantwoordelijkheid 
van het bevoegd gezag van de school. De directeur en de secretaris van de school 
stellen de uitslag van het eindexamen vast. De directeur reikt de kandidaat die geslaagd 
is voor het eindexamen een diploma van de betreffende leerweg uit. 
5. Indien de leerling in het eerste of tweede leerjaar van de doorlopende leerroute 
vmbo-mbo in één of meer vakken centraal examen heeft afgelegd, en niet is bevorderd 
tot het volgende leerjaar, vervallen de met dit centrale examen behaalde resultaten. 
6. Indien de leerling is afgewezen voor het eindexamen, treedt de overstapoptie, 
bedoeld in artikel 2.107k in werking.  
 
Artikel 2.107k. Overstapoptie 
1. Indien deelname van de leerling aan een doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt 
beëindigd voordat hij deze met succes heeft afgerond wordt hij door het bevoegd gezag 
van de school of het bevoegd gezag van de instelling voor beroepsonderwijs in staat 
gesteld een vmbo-diploma of het diploma van een beroepsopleiding te behalen, passend 
bij het naar het gezamenlijk oordeel van beide betrokken bevoegde gezagsorganen 
bereikte onderwijsniveau en de leeftijd van de leerling. 
2. Indien de leerling ingevolge het eerste lid een diploma van een beroepsopleiding wil 
behalen bij dezelfde instelling voor beroepsonderwijs, zijn de artikelen 8.1.1c, 8.2.1, 
8.2.2 en 8.2.2a WEB en de artikelen 8.1.1b, 8.2.1, 8.2.2 en 8.2.2a WEB BES niet van 
toepassing. 
3. Het eerste lid is niet van toepassing indien de leerling definitief van de school wordt 
verwijderd als bedoeld in artikel 8.15. 
 
Artikel 2.107l. Geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding 
1. In overleg met de leerling en diens ouders kan het bevoegd gezag van een school 
voor voorbereidend beroepsonderwijs leerlingen die daarbij naar zijn oordeel gebaat zijn 
 W9212.K-2 45 

I 
 
Na artikel 5.42 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 5.42a. Overdracht bekostiging in het kader van een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo 
In afwijking van artikel 5.39 kan het bevoegd gezag van de school met het bevoegd 
gezag van de instelling voor beroepsonderwijs waarmee het een 
samenwerkingsovereenkomst heeft gesloten als bedoeld in artikel 2.107b, tweede lid, 
overeenkomen om vanwege een doorlopende leerroute vmbo-mbo als bedoeld in artikel 
2.107a, tweede lid, of de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, bedoeld in 
artikel 2.107l, tweede lid, een deel van de bekostiging over te dragen aan dat andere 
bevoegd gezag. 
 
J 
 
Na artikel 7.13 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 7.13a. Werken in teams bij vak- en sectoroverstijgende 
programmaonderdelen in doorlopende leerroutes vmbo-mbo  
1. Indien in het onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo als 
bedoeld in artikel 2.107a of de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, 
bedoeld in artikel 2.107l sprake is van vak- en sectoroverstijgende 
programmaonderdelen als bedoeld in artikel 2.107d, tweede lid, onderdeel a, 
respectievelijk c, kan worden gewerkt met teams die verantwoordelijk zijn voor de 
kwaliteit van het onderwijsprogramma voor die vak- en sectoroverstijgende 
programmaonderdelen. 
2. Elk lid van het team beschikt over een bevoegdheid voor voortgezet onderwijs in ten 
minste een van de vakken binnen het vak- of secoroverstijgende programmaonderdeel 
of voldoet aan de vereisten voor benoeming of tewerkstelling als docent als bedoeld in 
artikel 4.2.1 WEB en artikel 4.2.1 WEB BES. 
3. De leraren en docenten van het team beschikken samen over de bevoegdheden voor 
alle vakken en programmaonderdelen binnen het vak- en sectoroverstijgende 
programmaonderdeel. 
4. De leraren en docenten van het team zijn ieder verantwoordelijk voor de kwaliteit van 
dat deel van het onderwijs in het desbetreffende vak- en sectoroverstijgende 
programmaonderdeel waarvoor zij beschikken over een bevoegdheid. 
 
K 
 
Artikel 8.17, vijfde lid wordt als volgt gewijzigd: 
1. Aan het slot van de eerste volzin wordt toegevoegd ‘of ten behoeve van het volgen 
van onderwijs in een doorlopende leerroute vmbo-mbo als bedoeld in artikel 2.107a of 
de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding, bedoeld in artikel 2.107l’. 
2. De laatste volzin vervalt. 
 
L 
 
Na artikel 11.10 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 11.10a Meetellen onderwijstijd doorlopende leerroute vmbo-mbo 
Het bevoegd gezag kan de uren, bedoeld in artikel 2.38, derde of vierde lid, invullen met 
activiteiten die worden verzorgd in het onderwijsprogramma als bedoeld in artikel 
2.107a, tweede lid, of 2.107l, tweede lid, voor zover het leerlingen betreft die een 
doorlopende leerroute vmbo-mbo of een geïntegreerde route vmbo-
basisberoepsopleiding volgen. 
 
 W9212.K-2 47 

Memorie van toelichting 
 
Inhoud 
I. Algemeen deel .........................................................................................................50 
1. Inleiding..................................................................................................................50 
2. Hoofdlijnen van het wetsvoorstel .............................................................................51 
2.1 Aanleiding ..........................................................................................................51 
2.2 Ervaringen tot nu toe .........................................................................................52 
2.3 Doelstellingen ....................................................................................................58 
2.4 Waarom deze maatregelen? ...............................................................................59 
3. Voorstel ..................................................................................................................60 
3.1 Doorlopende leerroutes vmbo naar mbo 2, 3 en 4...............................................60 
3.1.1 Het programma van de doorlopende leerroute ..............................................60 
3.1.2 Het vormgeven van een doorlopende leerroute .............................................61 
3.1.3 Wettelijke ruimte voor inrichting doorlopende leerroute ................................62 
3.1.4 Verantwoordelijkheden tijdens de route ........................................................64 
3.1.5 Medezeggenschap ........................................................................................64 
3.2 De geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding ..........................................65 
4. Toepassing in Caribisch Nederland...........................................................................66 
6. Gevolgen en doenvermogen ....................................................................................69 
7. Uitvoering ...............................................................................................................71 
8. Toezicht en handhaving...........................................................................................72 
9. Financiële gevolgen .................................................................................................72 
10. Bescherming persoonsgegevens ............................................................................72 
11. Advies en consultatie.............................................................................................72 
12. Overgangsrecht en inwerkingtreding......................................................................75 
II. Artikelsgewijze deel ................................................................................................75 
 
  
 W9212.K-2 49 

door het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (hierna: ministerie van 
4
OCW), MBO Raad, VO-Raad, Connect Groen, Stichting Platforms VMBO (SPV) en 
Platform-TL gezamenlijk wordt uitgevoerd. De andere twee actielijnen betreffen:  
- het samenbrengen van de gemengde en theoretische leerwegen van het vmbo in 
één nieuwe leerweg; en 
- het versterken en uitbreiden van regionale netwerken vmbo-mbo-arbeidsmarkt.  
Ambitie daarbij is dat vanaf 2020 een jongere in elke regio terecht kan in doorlopende 
leerroutes vmbo tot en met mbo, dankzij de aanwezigheid van netwerken vmbo-mbo-
5
arbeidsmarkt in die opleidingen met regionale meerwaarde. Dit is aangekondigd in de 
6
brief van 28 mei 2018 aan de Tweede Kamer. 
 
Deze memorie van toelichting wordt gegeven mede namens de Minister voor Basis- en 
Voortgezet Onderwijs en Media. 
 
2. Hoofdlijnen van het wetsvoorstel 
 
2.1 Aanleiding 
 
Dit wetsvoorstel richt zich op de samenwerking en de aansluiting tussen het vmbo en 
het mbo. Dalende jongerenaantallen binnen het beroepsonderwijs, ontwikkelingen op de 
arbeidsmarkt en veranderend keuzegedrag van jongeren voor vervolgonderwijs maken 
een meer regionale benadering van het onderwijsaanbod noodzakelijk. Dit wetsvoorstel 
draagt eraan bij dat vo-scholen, mbo-instellingen en arbeidsmarktpartijen kunnen 
samenwerken om het beroepsonderwijs meer als één geheel vorm te geven en ervoor te 
zorgen dat er in de toekomst een voldoende divers aanbod aan beroepsonderwijs is van 
hoog niveau dat aansluit op de wensen van de (regionale) arbeidsmarkt.  
 
De energietransitie, vergrijzing en het groeiende huizentekort, zijn slechts drie 
voorbeelden van ontwikkelingen die een grote behoefte aan praktisch geschoold talent 
duidelijk maken. Het is cruciaal dat het mbo zoveel mogelijk jongeren naar een 
kwalificatie op een passend niveau leidt, met goede kansen op de arbeidsmarkt of 
doorstroom naar vervolgonderwijs. Daar is goede samenwerking binnen de gehele 
beroepskolom (van vmbo, mbo tot en met hbo) voor nodig.  
 
Het beroepsonderwijs kent een diversiteit aan jongeren. Dat vraagt om maatwerk in het 
onderwijs. Het gaat niet alleen om de jongere die extra zorg en ondersteuning nodig 
heeft om een startkwalificatie te behalen, maar ook om de jongere die opnieuw het 
onderwijs instroomt en de jongere die verrijkt of versneld de opleiding wil afronden. Het 
verbeteren van de doorstroom binnen de beroepskolom maakt een groot verschil voor 
gelijke kansen in het onderwijs, juist omdat de overgangen in het onderwijs voor veel 
jongeren kwetsbaar zijn en omdat jongeren met een lage sociaal-economische status 
minder vaak een mbo-opleiding op niveau 3 of 4 volgen en minder vaak doorstromen 
naar het hbo. Al deze jongeren verdienen de ruimte om hun talenten maximaal te 
ontwikkelen. Deze jongeren moeten gestimuleerd en gemotiveerd worden en geen 
onnodige hinder ondervinden van twee verschillende onderwijssystemen.  
 
 
 
                                                 
4
 Connect Groen is een op samenwerking gericht netwerk waarin scholen voor (v)mbo-groen elkaar 
naar behoefte ontmoeten. Het is de opvolger van de AOC Raad, die met ingang van 1 april 2019 is 
opgeheven. 
5
 Er wordt geen centrale definitie gehanteerd van het begrip ‘regio’. Afhankelijk van onder andere 
het netwerk, de sector(en) en de geografische ligging kan een regio verschillen. Het is aan vmbo-
scholen en mbo-instellingen om te bepalen in welke profielen en opleidingen doorlopende leerroutes 
worden aangeboden, in overeenstemming met de behoeften van het vervolgonderwijs en de 
regionale arbeidsmarkt.  
6
 Kamerstukken II 2017/18, 31524, nr. 367. 
 W9212.K-2 51 

14
van het traject. Zo blijken de jongeren die gestart zijn in een route die voldoet aan 
bovenstaande succesfactoren, met andere woorden routes die vergaand  
geïmplementeerd zijn, of een versneld traject doorlopen (waarin geen vmbo-examen 
15
wordt afgelegd en het zomerlek wordt gevuld), minder vaak uit te vallen. Uit de 
meerjarige monitor van het vm2-experiment komt naar voren dat doorlopende 
leerroutes succesvol zijn om schooluitval tegen te gaan en om het aantal jongeren dat 
een startkwalificatie behaalt, te vergroten. Het aantal voortijdig schoolverlaters (vsv’ers) 
binnen deze experimenten lager was dan in de landelijke vergelijkingscohorten en de 
16
voorgaande cohorten op de vm2-scholen (13,2% versus 16,5%). Bij het aantal 
behaalde startkwalificaties is het beeld vergelijkbaar: jongeren die gestart zijn in de 
vm2-experimenten hebben – middels een verkort traject van drie jaar – vaker een 
startkwalificatie behaald dan jongeren in het reguliere traject van vmbo 
17
basisberoepsgerichte leerweg naar mbo niveau 2: 16,7% versus 4,3%.  
 
Na afloop van de experimenten, in 2012, was het evenwel te vroeg om definitieve 
conclusies aan de eindrapportage te verbinden. De resultaten uit de vm2-experimenten 
waren immers gebaseerd op twee cohorten. Om die reden werd in de eindevaluatie ook 
18
aangegeven dat er bescheiden resultaten waren geboekt. Ondanks de beperkte duur 
van de experimenten konden de eerste succesfactoren en aandachtspunten die een 
samenwerking in de weg staan worden gedestilleerd, zoals hierboven genoemd. De 
vm2-experimenten lieten de potentie van doorlopende leerroutes van het vmbo naar het 
mbo zien. Zij boden daarmee voldoende aanleiding voor een vervolg op de 
19
experimenten vm2. 
 
Experimenten vakmanschap–, technologie- en beroepsroutes 
20
In 2014 zijn experimenten met de ‘vakmanschap- en technologieroutes’ ingericht. 
Vmbo-scholen en mbo-instellingen kregen met deze experimenten ruimte om 
geïntegreerde leerroutes vanaf het derde leerjaar van het vmbo tot en met een diploma 
in het mbo (op niveau 2, 3 en 4) te realiseren. In 2016 zijn de experimenten uitgebreid 
21
met de vakmanschaproutes voor mbo 3 en beroepsroutes voor mbo 4. Hiermee werd 
tegemoet gekomen aan een behoefte van het onderwijsveld. 
 
De experimenten vm2 hebben veel inzichten opgeleverd, waarmee bij de invulling van 
de experimenten doorlopende leerlijnen vmbo-mbo rekening is gehouden. De 
belangrijkste les die is geleerd, is dat er grote aandacht vereist is voor de startcondities. 
Daarom zijn er bij de experimenten doorlopende leerlijnen strengere eisen gesteld aan 
de samenwerking tussen de vmbo-school en mbo-instelling, door de partijen afspraken 
vast te laten leggen in een samenwerkingsovereenkomst (o.a. financiële afspraken) en 
in een gezamenlijk plan waarin de vorm en inhoud van het onderwijsprogramma wordt 
22
beschreven. Ook zijn sommige condities van het experiment verruimd. De ervaringen 
met vm2 en het vooruitzicht van dalende leerlingenaantallen waren reden om bij dit 
experiment de mogelijkheden uit te breiden voor een verdergaande samenwerking 
tussen vmbo-scholen en mbo-instellingen. Hierdoor is het mogelijk om doorlopende 
leerroutes op niveau 2, 3 en 4 aan te bieden. 
                                                 
14
 ECBO, Op weg naar succes, Kwantitatieve rapportage vm2-experimenten 2011-2012, p.40. 
15
 ECBO, Op weg naar succes, Kwantitatieve rapportage vm2-experimenten 2011-2012, p.42. 
16
 ECBO, Vijf jaar vm2. Samenvatting van de uitkomsten 2008 – 2012, pp. 19 -21. 
17
 ECBO, Vijf jaar vm2. Samenvatting van de uitkomsten 2008 – 2012, pp. 22 -24. 
18
 ECBO, Vijf jaar vm2. Samenvatting van de uitkomsten 2008 – 2012, p. 31. 
19
 Kamerstukken II 2011/12, 31 524, Nr. 152. 
20
 Besluit van 16 september 2013, houdende vaststelling van regels omtrent experimenten 
doorlopende leerlijnen vmbo-mbo (Besluit experimenten doorlopende leerroutes vmbo-mbo 2014-
2022) (Stb. 2013, 370). 
21
 Besluit van 23 september 2015 tot wijziging van het Besluit experimenten doorlopende leerlijnen 
vmbo-mbo 2014–2022 vanwege de uitbreiding van het aantal experimenten met doorlopende 
leerlijnen en aanpassing van de studieduur en inrichting van die leerlijnen (Stb. 2015, 357). 
22
 Stb. 2013, 370, p.16. 
 W9212.K-2 53 

28
vervolgonderwijs. Ook is gekeken naar de situatie van doorstuderen op het mbo in het 
vierde jaar nadat de jongeren zijn gestart met de routes. De jongeren uit de 
technologieroute zitten (nog steeds) vaker op het mbo, namelijk 100%. In de 
controlegroep is dit 98,4%. Bij de vakmanschaproute is er amper verschil tussen de 
29
experiment- en controlegroep. In beide zit nagenoeg iedereen op het mbo. 
 
2.) Keuze voor het beroepsonderwijs vanuit de gemengde en theoretische leerweg 
Daarnaast laat de vierde rapportage van de monitor zien dat meer jongeren vanuit de 
gemengde en theoretische leerweg kiezen voor een leerroute vmbo naar 
beroepsonderwijs. In de technologieroute, stroomt 86,5% van jongeren door in het mbo. 
Dit terwijl van de jongeren die de gemengde of theoretische leerweg volgen in het 
30
‘reguliere’ onderwijs 79,2% het onderwijs vervolgt op het mbo.  
 
3.) De programmatische aansluiting is beter 
Vmbo-scholen en mbo-instellingen pakken steeds meer de ruimte om onnodige overlap 
in onderwijsprogramma’s te verwijderen en de voorbereiding op een beroepsopleiding te 
verbeteren. Dit komt ten goede aan de kwaliteit van het onderwijs in de beroepskolom. 
Jongeren maken in doorlopende routes sneller kennis met mbo-stof. Jongeren zijn 
hierdoor eerder en meer in de praktijk en beroepscontext bezig dan jongeren in het 
31
‘reguliere’ onderwijs. 
 
4.) Doelmatiger onderwijsproces  
Hoewel uit de vierde rapportage naar voren komt dat bij twaalf van de zestien bezochte 
routes geen sprake lijkt te zijn van een doelmatiger organisatie of kostenbesparing, valt 
32
deze conclusie niet eenvoudig te trekken. In de vierde rapportage wordt hier geen 
specifieke aandacht aan besteed. Gezien de diversiteit in verschijningsvormen van de 
routes zal de variatie bij doorlopende leerroutes net zo groot zijn als in het ‘reguliere’ 
onderwijs. Uit de vierde rapportage blijkt wel dat in diverse routes het onderwijs 
inhoudelijk doelmatiger is geworden, bijvoorbeeld door het verwijderen van overlap, 
gezamenlijk gebruik maken van een leeromgeving en stageplaatsen. De derde 
rapportage besteedde meer aandacht aan doelmatigheid van het onderwijsproces. Zo 
blijkt uit dat rapport dat de deelnemers aan de experimenten overwegend positief zijn 
over de doelmatigheid van de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. Doelmatigheid heeft 
ook betrekking op voldoende arbeidsmarktperspectief en, in de aanloop daar naar toe, 
voldoende leerbedrijven om het vak te leren. Respondenten oordelen daar overwegend 
33
positief over. 
 
5.) De opleidingsduur kan worden verkort 
Het lukt bij meer dan de helft van de deelnemende scholen en instellingen om de routes 
34
te verkorten. Dit leidt overigens niet tot vervroegd kiezen. Een doorlopende route 
bestaat vaak uit een vmbo-profiel gecombineerd met een opleidingsdomein. Pas in een 
later stadium van de doorlopende leerroute kiest een jongere de kwalificatie waarin hij 
of zij een mbo-diploma wil behalen. In plaats van het verkorten van de opleidingsduur 
                                                 
28
 Uit de experimenten blijkt bovendien dat deze jongeren na het behalen van een startkwalificatie 
vaker dan leerlingen die geen doorlopende route hebben gevolgd, doorstromen naar een hoger 
niveau in het mbo, wat extra perspectief biedt. 
29
 SEO, Doorlopende leerlijnen vmbo-mbo anno 2018; Vierde monitor vakmanschap-, technologie- 
en beroepsroutes, p.30. 
30
 SEO, Doorlopende leerlijnen vmbo-mbo anno 2018; Vierde monitor vakmanschap-, technologie- 
en beroepsroutes, pp. 29.  
31
 SEO, Doorlopende leerlijnen vmbo-mbo anno 2018; Vierde monitor vakmanschap-, technologie- 
en beroepsroutes, pp. 39, 49, 58; SEO, Implementatie doorlopende leerlijnen vmbo-mbo, Derde 
monitor vakmanschap-, technologie- en beroepsroutes, p.46. 
32
 SEO, Doorlopende leerlijnen vmbo-mbo anno 2018; Vierde monitor vakmanschap-, technologie- 
en beroepsroutes, 54. 
33
 SEO, Implementatie doorlopende leerlijnen vmbo-mbo, Derde monitor vakmanschap-, 
technologie- en beroepsroutes, pp. 44 – 45.  
34
 SEO, Doorlopende leerlijnen vmbo-mbo anno 2018; Vierde monitor vakmanschap-, technologie- 
en beroepsroutes, p.43. 
 W9212.K-2 55 

dergelijke routes is het voor jongeren dan ook gemakkelijker om tijdens de opleiding 
40
een stageplek te vinden en om werk te vinden na afloop van de opleiding. 
Het switchgedrag, het aantal jongeren dat tussentijds overstapt naar een andere mbo-
opleiding, is aanzienlijk lager in de technologieroute: 57,7% heeft een mbo-opleiding 
gekozen in dezelfde richting tegenover 31,4% van de controlegroep. Hiermee wordt een 
41
bijdrage geleverd aan het opleiden voor techniek. 
 
Expertsessies met ervaringsdeskundigen 
De uitkomsten uit de monitor vm2 en doorlopende leerlijnen zijn getoetst en 
aangescherpt in expertsessies met het onderwijsveld begin 2018. Honderden docenten, 
schoolleiders, onderwijsprofessionals en bestuurders hebben vanuit hun ervaringen met 
doorlopende leerroutes en samenwerking tussen vmbo en mbo (zowel deelnemers aan 
de experimenten als scholen die samenwerken binnen reguliere ruimte), meegedacht en 
input gegeven over de belemmeringen die zij ervaren om doorlopende leerroutes goed 
vorm te geven en de ruimte in wet- en regelgeving die hiervoor nodig is.  
 
Scholen die sinds het experiment vm2 routes operationeel hebben, hebben tijdens de 
sessies toegelicht dat hun jongeren vaker dan jongeren die geen doorlopende route 
hebben gevolgd, doorstromen naar een hoger niveau in het mbo. In deze sessies kwam 
verder naar voren dat er tussen vmbo en mbo veel niet-functionele overlap zit, die in 
een doorlopende leerroute kan worden geschrapt. Aanwezigen vonden het daarnaast 
van belang dat voor sommige jongeren in de route naar mbo niveau 2 extra ruimte in 
wet- en regelgeving wordt geboden om ze te kunnen begeleiden naar een 
startkwalificatie.  
 
Daarnaast werd het beeld bevestigd dat scholen en instellingen de samenwerkingen 
verschillend vormgeven en diverse behoeften hebben. De deelnemers aan deze 
bijeenkomsten waren dan ook zeer te spreken over het voornemen om ruimte te bieden 
in wetgeving en geen vast format aan scholen op te leggen ten aanzien van de 
vormgeving van de route. Doorlopende leerroutes kunnen er volgens de 
ervaringsdeskundigen aan bijdragen dat vmbo-scholen, mbo-instellingen en 
arbeidsmarktpartijen gestimuleerd worden samen te werken om het beroepsonderwijs 
meer als één geheel vorm te geven en ervoor te zorgen dat er in de toekomst een 
voldoende divers aanbod aan beroepsonderwijs is van hoog niveau dat aansluit op de 
wensen van de (regionale) arbeidsmarkt. Dalende jongerenaantallen binnen het 
beroepsonderwijs, ontwikkelingen op de arbeidsmarkt en veranderend keuzegedrag van 
jongeren voor vervolgonderwijs maken een dergelijke, meer regionale benadering van 
het onderwijsaanbod noodzakelijk. 
 
De ervaringsdeskundigen zijn enthousiast over de doorlopende leerroutes. Zij hopen dat 
wettelijke ruimte voor de routes snel geboden gaat worden, die vraag wordt sinds 2016 
42
steeds vaker gesteld. Het enthousiasme voor doorlopende leerroutes vmbo-mbo bleek 
ook al uit de toekomstverkenning vmbo uitgevoerd in 2016-2017, waarbij docenten en 
43
jongeren de meerwaarde van doorlopende leerroutes vmbo-mbo reeds onderschreven. 
 
                                                 
40
 SEO, Doorlopende leerlijnen vmbo-mbo anno 2018; Vierde monitor vakmanschap-, technologie- 
en beroepsroutes, p. 54. 
41
 SEO, Doorlopende leerlijnen vmbo-mbo anno 2018; Vierde monitor vakmanschap-, technologie- 
en beroepsroutes, pp. 28 – 31. 
42
 Hoewel de experimenten nog doorlopen tot 1 augustus 2022, konden scholen in oktober 2018 
voor het laatst routes van vmbo basis/kader –mbo2 aanvragen. Oktober 2017 was de laatste 
aanvraagronde voor routes naar mbo3 en 2016 was de laatste mogelijkheid voor het aanvragen 
van routes naar mbo4. Dit betekent dat scholen en instellingen die samenwerkingen willen 
uitbreiden of willen investeren in nieuwe samenwerkingen wachten tot de beëindiging van de 
experiment. 
43
 Kamerstukken II 2016/17, 31524, nr. 311. 
 W9212.K-2 57 

 Meer doorstroom naar mbo-3 en mbo-4: 
Uit de experimenten blijkt dat jongeren in de doorlopende leerroutes vaker 
doorstromen naar mbo-3 dan jongeren buiten deze routes. Die kwaliteit willen 
we met dit wetsvoorstel verankeren. De arbeidsmarktperspectieven van mbo-2 
opleidingen lopen immers uiteen. In sommige sectoren zijn deze uitstekend 
(bijv. techniek), in andere zijn deze ronduit slecht (bijv. ICT). Op het niveau van 
mbo-3 en mbo-4 zijn de arbeidsmarktperspectieven over het algemeen beter. 
Het is dus in het belang van de jongere om naar een niveau 3 of 4 opleiding in 
het mbo door te kunnen stromen; 
 Minder uitval van jongeren: 
Verzachting van de harde knip tussen vmbo en mbo, waardoor minder jongeren 
uitvallen bij de overgang naar het mbo; 
 Snellere en succesvollere doorstroom naar het hbo:  
Voor jongeren die na het behalen van hun mbo-diploma een hbo-opleiding willen 
volgen, is de lengte van de opleidingsroute (die voor een deel van de jongeren 
bestaat uit het stapelen van diploma’s) vaak een drempel. Doordat verkorting in 
de doorlopende leerroute mogelijk is, krijgen jongeren die een extra uitdaging 
aan kunnen de mogelijkheid om eerder dan gebruikelijk met een mbo-diploma 
aan het hbo te beginnen. Voor deze jongeren wordt het onderwijs via de 
beroepskolom uitdagender en aantrekkelijker gemaakt. Daarmee ontstaat een 
passend alternatief voor de route (van vmbo) via havo naar het hbo;  
 Behoud van divers beroepsonderwijsaanbod: 
Doelmatige beroepsgerichte routes met een interessant onderwijsprogramma, 
dat aansluit bij de behoeften van de doelgroep en bijdraagt aan het behoud van 
relevant beroepsonderwijsaanbod in de regio. Dalende jongerenaantallen vragen 
om een meer regionale, gezamenlijke benadering van onderwijsaanbod. Als 
vmbo-scholen en mbo-instellingen samenwerken, kan een divers 
opleidingsaanbod in de regio geborgd worden. 
 
2.4 Waarom deze maatregelen? 
 
Uit onderzoeken en de (tussen)rapportages van de monitor van de experimenten (zowel 
experimenten doorlopende leerlijnen als vm2) blijkt dat doorlopende leerroutes van het 
vmbo naar het mbo effectief en succesvol kunnen zijn in het aanpakken van 
verschillende problemen in de aansluiting van het vmbo op het mbo, waaronder: 
 
 het ontbreken van een gestructureerde overzichtelijke route voor jongeren, 
waardoor doorstroom naar het vervolgonderwijs vaak niet optimaal is; 
 het niet goed benutten van de onderwijstijd, mede omdat voor het vo en het 
mbo op dit punt verschillende regimes gelden; 
 inhoudelijke overlap in het programma; 
 
 de uitval, vooral rond de overstap van vmbo basis naar mbo 2 en in het eerste 
jaar mbo; 
 het niet kunnen uitwisselen van de onderwijsbekostiging; 
 het niet kunnen inzetten van mbo-docenten in het vmbo (waardoor er effectief 
48
geen sprake kan zijn van een gezamenlijk docententeam). 
De experimenteerruimte, die de afgelopen jaren is geboden, heeft op vrijwel alle van 
deze knelpunten een oplossing kunnen bieden (behalve op het punt van de 
bevoegdheden van docenten). Deze kwaliteit van de experimenten wordt met dit 
wetsvoorstel verankerd evenals andere aspecten die we van de experimenten geleerd 
hebben.  
 
In dit wetsvoorstel worden duidelijkheidshalve ook de afzonderlijke 
verantwoordelijkheden van vmbo en mbo benoemd, met name voor de examinering en 
                                                 
48
 SEO, Implementatie doorlopende leerlijnen vmbo-mbo (1 november 2017) en Ecbo, Vijf jaar 
vm2. Samenvatting van de uitkomsten van de vm2-monitor 2008-2012 (23 augustus 2013). 
 W9212.K-2 59 

Indien een jongere kiest voor een doorlopende leerroute, schrijft de vmbo-school de 
jongere in voor die doorlopende leerroute. Na twee jaar wordt de jongere 
overgeschreven naar de betrokken mbo-instelling. De jongere hoeft hier niets voor te 
doen; dit regelen de vmbo-school en mbo-instelling samen. De jongere heeft zich 
immers aan het begin van de doorlopende leerroute vmbo-mbo al ingeschreven voor 
deze route. Wanneer een jongere na de eerste twee jaar van de doorlopende leerroute 
overgeschreven wordt, heeft hij recht op alle faciliteiten die ook gelden voor jongeren in 
een ‘reguliere’ mbo-opleiding. Omdat de vmbo-school en mbo-instelling gezamenlijk 
verantwoordelijk zijn voor de doorlopende leerroute, blijft de vmbo-school ook na 
overschrijving naar de mbo-instelling verantwoordelijk voor het vo-deel van het 
onderwijsprogramma, en voor de vo-examinering en -diplomering. 
 
Een onderdeel van de doorlopende leerroute is de beroepspraktijkvorming. Indien de 
beroepspraktijkvorming al in het begin van de doorlopende leerroute is 
geprogrammeerd, is de kans aanzienlijk dat de jongere jonger is dan 16 jaar. Ook in dat 
geval is het van belang dat de Arbeidstijdenwet in acht wordt genomen. Op grond van 
die wet mag de beroepspraktijkvorming slechts lichte arbeid van geschikte aard 
betreffen (artikel 3:2, tweede lid, onder c, van de Arbeidstijdenwet).  
 
In de doorlopende leerroute haalt een jongere zowel een vmbo- als een mbo-diploma. 
Het vmbo-diploma moet uiterlijk in het derde jaar van de doorlopende leerroute worden 
behaald. Mocht een jongere na dit jaar zijn vmbo-diploma niet hebben behaald, dan 
treedt de overstapoptie in werking. Een optie kan bijvoorbeeld zijn dat de jongere de 
mogelijkheid krijgt om in te stromen in een ander opleidingsprogramma op een 
vergelijkbaar niveau. Dit kan binnen dezelfde school of instelling zijn, maar er kan ook in 
de regio worden gezocht naar een andere geschikte plek die aansluit bij de wensen en 
mogelijkheden van de jongere. Een jongere die een doorlopende leerroute verlaat, heeft 
dus altijd een alternatief. De vmbo-school en de mbo-instelling stellen van tevoren vast 
welke opties een jongere heeft die zijn vmbo- of mbo-diploma niet behaalt. Dit betekent 
dat in de samenwerkingsovereenkomst (zie verder hierna) algemene kaders moeten zijn 
bepaald voor de overstap. Een voorbeeld hiervan is dat in de 
samenwerkingsovereenkomst wordt aangegeven dat een jongere bij uitval in het derde 
jaar van de doorlopende leerroute naar mbo-2 kan overstappen naar een andere mbo-
opleiding op hetzelfde niveau. Bij daadwerkelijke beëindiging van de doorlopende 
leerroute zullen de vmbo-school en mbo-instelling met de jongere bespreken welke 
concrete mbo-2 opleiding geschikt is. 
 
3.1.2 Het vormgeven van een doorlopende leerroute 
Het is van belang om een voorgenomen besluit tot samenwerking voor advies voor te 
leggen aan de medezeggenschapsorganen binnen de vmbo-school en de mbo-instelling. 
Deze organen hebben adviesrecht ten aanzien van samenwerkingen met andere scholen 
of instellingen (zie verder onder onderdeel 3.1.5 Medezeggenschap).  
 
Scholen en instellingen die een doorlopende leerroute vmbo-mbo willen starten dienen 
deze samenwerking met elkaar formeel vorm te geven in een 
samenwerkingsovereenkomst. Indien de doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt 
vormgegeven door meerdere scholen en/of instellingen, kan er één overeenkomst 
worden opgesteld, waaraan alle partijen deelnemen. De samenwerkingsovereenkomst is 
verplicht om een doorlopende leerroute op te kunnen zetten. In de 
samenwerkingsovereenkomst worden ten minste afspraken opgenomen over: 
 
a) het profiel en het aanverwant opleidingsdomein of de aanverwante kwalificatie 
waarin de doorlopende leerroute wordt aangeboden; 
 
b) hoe de leiding over de doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt vormgegeven, 
waaronder de samenstelling, de wijze van benoeming van die leiding en de taken en 
 W9212.K-2 61 

b) één studieduur en onderwijstijd 
De doorlopende leerroute bestaat uit één geïntegreerd programma waarin zowel vmbo- 
als mbo-onderwijs wordt verzorgd. Daar past ook één regime voor cursus-/studieduur 
en onderwijstijd bij. De cursus-/studieduur voor een doorlopende leerroute betreft een 
periode waarbinnen de totale duur van het onderwijsprogramma moet zijn afgerond. De 
onderwijstijd geeft de totale omvang van het onderwijsprogramma weer, inclusief de 
verdeling tussen begeleide onderwijstijd en beroepspraktijkvormingsuren (bpv-uren). 
Hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen een doorlopende leerroute die uitmondt in 
een mbo-opleiding in de beroepsopleidende leerweg (BOL) dan wel de 
beroepsbegeleidende leerweg (BBL). Dit komt overeen met de regelruimte die 
deelnemers aan de huidige experimenten reeds hebben.  
In artikel 7.2.7, derde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs (hierna: WEB) is de 
mogelijkheid opgenomen om van het minimale aantal onderwijsuren (begeleide 
onderwijstijd en bpv-uren) af te wijken, mits de opleiding aantoonbaar van voldoende 
kwaliteit is. Het bevoegd gezag van de instelling legt een afwijkend programma ter 
afstemming voor aan de studentenraad en legt hierover verantwoording af in het 
bestuursverslag. Voorgesteld wordt dat ook voor de doorlopende leerroute gebruik kan 
worden gemaakt van de afwijkingsmogelijkheid zoals die nu in de WEB staat. Daardoor 
wordt het mogelijk voor een vmbo-school en een mbo-instelling die een doorlopende 
leerroute vorm willen geven om bijvoorbeeld wat meer bpv-uren en wat minder 
begeleide onderwijsuren te verzorgen. Dit zal met name aan de orde zijn als de 
51
leerroute ‘hybride’ is. In een dergelijk geval legt het bevoegd gezag van de school het 
afwijkende programma voor instemming voor aan de medezeggenschapsraad, omdat 
een afwijking van de onderwijstijd moet worden opgenomen in de schoolgids en in het 
schoolplan. 
 
De Inspectie van het onderwijs (hierna: inspectie) kijkt in beginsel niet naar de naleving 
van onderwijstijd op opleidingsniveau. In het toezicht op onderwijstijd kijkt de inspectie 
naar de manier waarop de kwaliteitsborging op het punt van onderwijstijd op 
schoolniveau is geregeld. Wanneer de inspectie op opleidingsniveau knelpunten 
signaleert, bijvoorbeeld omdat zich tekorten voordoen op het gebied van opbrengsten, 
leertijd of tevredenheid van jongeren, medewerkers of bedrijven, kan het 
inspectieonderzoek naar onderwijstijd op opleidingsniveau worden uitgebreid. 
 
c) één docententeam 
Om één geïntegreerd onderwijsprogramma te kunnen aanbieden is het van belang dat 
vo-leraren en mbo-docenten in een doorlopende leerroute gezamenlijk een team kunnen 
vormen. Het voorstel bevat daarom een mogelijkheid om te werken met 
teambevoegdheden voor de vak- en sectoroverstijgende programmaonderdelen. Deze 
mogelijkheid is gebaseerd op de bestaande teambevoegdheid voor vakoverstijgende 
programmaonderdelen in de eerste twee leerjaren in het voortgezet onderwijs, als 
neergelegd in artikel 33, vijfde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs (hierna: 
WVO).  
 
Op grond van de teambevoegdheid mogen alle leraren en docenten van het team vak- of 
sectoroverstijgende programmaonderdelen (vmbo en mbo) verzorgen. Elke leraar of 
docent in het team dient wel te beschikken over een bevoegdheid waaruit blijkt dat 
voldaan is aan de bekwaamheidseisen voor het vo of mbo. Daarbij dient het team als 
geheel te beschikken over de bekwaamheidseisen van het vo en mbo voor alle 
programmaonderdelen van de doorlopende leerroute. Elke leraar of docent is 
verantwoordelijk voor de kwaliteit van het onderdeel waarvoor hij aan de 
bekwaamheidseisen voldoet (bevoegd is). Op grond van de teambevoegdheid mogen 
leraren en docenten ook lesgeven in andere programmaonderdelen die deel uitmaken 
van de doorlopende leerroute. Voor elk van de programmaonderdelen is ten minste een 
                                                 
51
 In een hybride leeromgeving is het schoolse leren verbonden en verweven met het leren in de 
beroepspraktijk. 
 W9212.K-2 63 

54
instellingen. Indien sprake is van een scholengemeenschap of een agrarisch 
opleidingscentrum (aoc) geldt het medezeggenschapsregime zoals opgenomen in de 
WEB en de Wet op de ondernemingsraden. Daarnaast heeft de medezeggenschapsraad 
van de vmbo-school instemmingsrecht ten aanzien van verandering van de 
onderwijskundige doelstelling van de school en vaststelling of wijziging van het 
55
schoolplan, leerplan of de onderwijs- en examenregeling. Indien deze onderwerpen 
specifieke gevolgen hebben voor de personeelsleden of de ouders, dan is er van hen 
56
specifiek instemmingsrecht vereist. Daarom is het van belang om een voorgenomen 
besluit tot samenwerking voor advies en instemming voor te leggen aan deze organen. 
 
3.2 De geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding 
 
Een deel van de jongeren in de basisberoepsgerichte leerweg van het vmbo heeft meer 
begeleiding nodig om een startkwalificatie te kunnen behalen. Voor deze jongeren wordt 
met dit wetsvoorstel mogelijk gemaakt dat zij een doorlopende leerroute kunnen volgen 
waarbij vmbo-examinering en daarmee een vmbo-diploma achterwege blijft: de 
geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding. Hierdoor kan in deze route doelgericht 
en onder extra begeleiding worden gewerkt aan het behalen van een startkwalificatie, 
desgewenst binnen het vmbo.  
 
Als een jongere in de basisberoepsgerichte leerweg van het vmbo naar het gezamenlijk 
oordeel van het bevoegd gezag van de vmbo-school en het bevoegd gezag van de mbo-
instelling meer kans heeft om succesvol een startkwalificatie te halen via deze route, 
kan het bevoegd gezag de jongere in de gelegenheid stellen om vanaf de bovenbouw 
van het vmbo deze route te volgen. Het onderwijsprogramma in deze route omvat de 
eindtermen vo en de kwalificatie-eisen en keuzedelen mbo, waarbij de vmbo-school 
verantwoordelijk blijft voor het vmbo-onderwijs en de mbo-instelling verantwoordelijk 
blijft voor de mbo-examinering en -diplomering. Na succesvolle afronding van de route 
ontvangt de jongere een mbo 2-diploma. 
 
Dit sluit aan bij de wens van de regering om, in navolging van de entree-opleiding, het 
voor jongeren in de basisberoepsgerichte leerweg mogelijk te maken om een mbo 2-
diploma te halen binnen het vmbo. Dit betekent niet dat alle jongeren in deze route het 
mbo 2-diploma per se op de vmbo-locatie behalen. Waar het voor de ene jongere van 
belang is om gedurende de gehele doorlopende leerroute op de vmbo-locatie te 
verblijven, kan een andere jongere meer baat hebben om na een bepaalde periode op 
de vmbo-locatie over te stappen naar de mbo-instelling. Het is aan de vmbo-school en 
de mbo-instelling om hierover afspraken te maken.  
 
Bij de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding zijn de vmbo-school en de mbo-
instelling verplicht om een samenwerkingsovereenkomst af te sluiten, waarin dezelfde 
zaken zijn opgenomen zoals aangegeven in paragraaf 3.1. Ook gelden de overige 
bepalingen die van toepassing zijn op de doorlopende leerroute: zij kunnen bijvoorbeeld 
gebruik maken van de mogelijkheid om één docententeam vorm te geven en vmbo-
examens, indien (een deel van) de examens toch wordt aangeboden, te spreiden tot en 
met het derde leerjaar van de doorlopende leerroute. 
 
                                                 
54
 Indien ten minste 25 ouders van studenten van een ROC daarom verzoeken, stelt het bevoegd 
gezag een ouderraad in. Bij een scholengemeenschap en een aoc is een ouderraad verplicht. Het 
bevoegd gezag legt de bevoegdheden van een ouderraad vast in het medezeggenschapsstatuut. 
Afhankelijk van de bevoegdheden die zijn opgenomen in het medezeggenschapsstatuut heeft de 
ouderraad een adviesrecht ten aanzien van voorgenomen samenwerkingen. Zie artikel 11, eerste 
lid, onder d, van de Wet medezeggenschap op scholen, de artikelen 8a.1.3 en 8a.2.2, vierde lid, 
onder a, van de WEB en artikel 25, eerste lid, onder b, van de Wet op de ondernemingsraden. 
55
 Zie artikel 10, eerste lid, onder a en b, van de Wet medezeggenschap op scholen. 
56
 Zie artikel 12, eerste lid, onder a, en artikel 14, tweede lid, onder a, van de Wet 
medezeggenschap op scholen. 
 W9212.K-2 65 

onderhavige wetsvoorstel ruimte om de samenwerking tussen de sectoren vmbo en mbo 
mogelijk te maken. 
 
In paragraaf 2.3 is aangegeven welke doelstellingen onderhavig wetsvoorstel beoogt te 
realiseren. Een vergelijking van de doelen van dit wetsvoorstel met de doelen van de 
hierboven genoemde maatregelen, laat zien dat de meeste doelen zich richten op 
verbetering of ontwikkeling van de ‘eigen’ sector, terwijl de doelen van het onderhavige 
wetsvoorstel zich richten op beide sectoren (en de volledige beroepskolom). Zo is met 
de invoering van de profielen in het vmbo onder meer beoogd het beroepsgerichte 
61
aanbod toekomstbestendig, herkenbaar en flexibeler te maken. Met de herziening van 
de kwalificatiestructuur in het mbo is beoogd de competentiegerichte 
62
kwalificatiestructuur structureel in te voeren in het mbo. Ook met de experimenten die 
63, 64, 65
hiervoor zijn genoemd, worden doelen beoogd die gericht zijn op de eigen sector.   
Naast de doelen die zich richten op de ‘eigen’ sector, bevatten de hiervoor genoemde 
maatregelen ook doelen die zich richten op een andere doelgroep dan de doelgroep van 
het onderhavige wetsvoorstel. Zo richt één van de doelen van de herziene 
66
kwalificatiestructuur zich op jongeren in de entreeopleiding. Daarnaast richt het 
wetsvoorstel gelijke kans op doorstroom vmbo-havo zich op jongeren uit de theoretische 
of gemengde leerweg, die de overstap willen maken naar het havo, terwijl het 
onderhavige wetsvoorstel zich richt op jongeren die de overstap naar het mbo willen 
maken. Er is overigens geen sprake van een, ten opzichte van het onderhavige 
wetsvoorstel, tegengesteld doel. In de toelichting bij het wetsvoorstel gelijke kans op 
doorstroom vmbo-havo is expliciet opgenomen dat het doel van dat wetsvoorstel niet is 
67
om zoveel mogelijk leerlingen naar het havo te leiden in plaats van het mbo. Beide 
routes moeten goed toegankelijk zijn voor de jongere die daarvoor kiest.  
Met de invoering van de vmbo-profielen en de herziene kwalificatiestructuur in het mbo 
worden tot slot nog een drietal doelen gesteld die overeenkomen met de doelen die met 
het onderhavige wetsvoorstel worden beoogd. Zo is zowel met de invoering van de 
vmbo-profielen als met het onderhavige wetsvoorstel beoogd om divers 
68
beroepsonderwijsaanbod te behouden. Waar het doel bij de invoering van de vmbo-
profielen zich richtte op het behoud van een divers beroepsonderwijsaanbod binnen de 
vmbo-sector, richt het doel zich in onderhavige wetsvoorstel op het behoud van het 
onderwijsaanbod in zowel de vmbo- als de mbo sector door samenwerking mogelijk te 
maken tussen vmbo-scholen en mbo-instellingen. Daarnaast is zowel bij de invoering 
van de vmbo-profielen als bij onderhavig wetsvoorstel een doel om de aansluiting van 
                                                 
61
 Kamerstukken II 2014/15, 34184, nr. 3, par. 2.2. 
62
 Kamerstukken II 2009/10, 32316, nr. 3, p. 1. 
63
 In artikel 2 van het Besluit experiment beroepsopleiding gecombineerde leerweg bol-bbl is 
aangegeven dat het experiment twee doelen kent: 1) onderzoeken of met de beroepsopleiding bol-
bbl de kwaliteit en toegankelijkheid van het beroepsonderwijs verbetert door een andere balans 
tussen de theoretische en praktische voorbereiding op de uitoefening van beroepen; en 2) 
onderzoeken of de doelmatigheid van het beroepsonderwijs verbetert doordat een betere 
aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt wordt bereikt. 
64
 In artikel 2 van het Besluit experiment cross-over kwalificaties is aangegeven dat het doel van 
het experiment is te onderzoeken of er behoefte is aan cross-over kwalificaties en de daarop 
gebaseerde opleidingen en of de in dit besluit neergelegde procedure om deze tot stand te brengen, 
doelmatig is. Het doel van cross-over kwalificaties is dat er opleidingen kunnen komen die zijn 
toegesneden op nieuwe beroepen die op het snijvlak van twee of meer opleidingsdomeinen liggen, 
opdat snel kan worden tegemoet gekomen aan de vraag van het bedrijfsleven, zie artikel 3 van het 
Besluit.  
65
 In artikel 2 van het Besluit experiment geregionaliseerde beroepsopleidingen is aangegeven dat 
het doel van het experiment is te onderzoeken of met beroepsopleidingen, gebaseerd op 
kwalificaties met een landelijk en een regionaal deel en op bestaande of regionale keuzedelen 1) de 
aansluiting tussen onderwijs en regionale arbeidsmarkt wordt verbeterd, 2) het eigenaarschap van 
docenten en werkgevers met betrekking tot de inhoud van het onderwijs wordt vergroot en 3) de 
kwaliteit en innovatiekracht van het onderwijs worden versterkt. 
66
 Het betreft het doel is om de positie van kwetsbare deelnemers te verbeteren door een 
entreekwalificatie voor een vervolgberoepsopleiding of de arbeidsmarkt in het leven te roepen, zie 
Kamerstukken II 2009/10, 32316, nr. 3, p. 1. 
67
 Kamerstukken II 2018/19, 35195, nr. 3, p. 2. 
68
 Kamerstukken II 2014/15, 34184, nr. 3, par. 2.2.1. 
 W9212.K-2 67 

vmbo-mbo. Om een geïntegreerd onderwijsprogramma in de praktijk ook te kunnen 
uitvoeren is het van belang dat docenten de vak- en sectoroverstijgende onderdelen ook 
samen kunnen verzorgen, of in ieder geval in onderlinge afstemming kunnen beslissen 
wie welk onderdeel verzorgt. Deze uitbreiding is toegelicht in het tekstblok over 
teambevoegdheid. 
 
6. Gevolgen en doenvermogen 
 
Jongeren 
Jongeren zullen naast de huidige vmbo- en mbo-opleidingen kunnen kiezen voor een 
doorlopende leerroute waarbij de vmbo- en mbo-opleiding geïntegreerd wordt 
aangeboden. We streven ernaar dat vanaf leerjaar 2020-2021 jongeren in alle regio’s 
kunnen kiezen uit doorlopende leerroutes met regionale meerwaarde. Voor jongeren is 
het zo eenvoudig mogelijk gemaakt om deel te nemen aan een doorlopende leerroute. 
Op dit moment kiest de jongere in de onderbouw van het vmbo voor een profiel. Na de 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel kan een jongere ook kiezen voor een doorlopende 
leerroute. Het is van belang dat de vmbo-school tijdig de jongere informeert over de 
doorlopende leerroutes die worden aangeboden en dat de jongere bij het maken van de 
keuze goed wordt begeleid door docenten en loopbaanbegeleiders. Deze begeleiding 
wordt op dit moment op alle scholen al geboden bij de keuze voor een profiel en bevat, 
bij de scholen die ook een doorlopende leerroute aanbieden, een gesprek over de 
mogelijkheden ten aanzien van doorlopende leerroutes. Begeleiding gedurende de 
leerroute kan hierbij onderwerp van gesprek zijn. Nadat de jongere eenmaal gekozen 
heeft voor een doorlopende leerroute, hoeft de jongere geen andere vervolgacties meer 
te ondernemen. Zo regelen de vmbo-school en de mbo-instelling de overschrijving van 
de jongere naar de mbo-instelling. 
 
Leraren en docenten 
Voor leraren en docenten heeft dit wetsvoorstel tot gevolg dat zij samen met collega’s 
van een andere school of instelling het onderwijsprogramma en de examinering kunnen 
vormgeven. De uitdaging zit in het leren kennen van de andere opleiding (bijvoorbeeld 
hoe een vmbo keuzevak past in een verwant kwalificatiedossier) en gewoonten en 
cultuur van de andere school of instelling. Het maken van een onderwijsprogramma en 
het verzorgen van de examinering is voor veel docenten nu al een onderdeel van het 
takenpakket waar ze jaarlijks afspraken over maken met hun leidinggevende.  
 
Scholen en instellingen 
Vmbo-scholen en mbo-instellingen kunnen gebruik maken van de ruimte die de wet 
(structureel) biedt om samen een doorlopende leerroute aan te bieden. Met dit 
wetsvoorstel wordt het ook voor vso-scholen mogelijk om, in samenwerking met een 
reguliere vmbo-school en mbo-instelling, een doorlopende leerroute en/of de 
geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding in te richten voor jongeren die in het 
VSO diplomagericht onderwijs vmbo volgen. Met een actief stimuleringsprogramma 
stimuleren de MBO Raad, VO-raad en het ministerie van OCW scholen en instellingen om 
doorlopende leerroutes vorm te geven. In dit programma is er ook aandacht voor de 
jongere die onderwijs op een vso-school volgt. 
 
Van de bevoegde gezagsorganen van een school en instelling, die gezamenlijk een 
doorlopende leerroute willen aanbieden, wordt verlangd dat zij een samenwerking tot 
stand brengen. Dit betekent dat bevoegde gezagsorganen met elkaar in contact moeten 
komen en afspraken moeten maken over de samenwerking en de aan te bieden 
doorlopende leerroute. Deze afspraken worden neergelegd in een 
samenwerkingsovereenkomst. Er zal een format voor de samenwerkingsovereenkomst 
beschikbaar worden gesteld.  
 
Het wetsvoorstel biedt perspectief voor nieuwe samenwerkingsinitiatieven. Verwacht 
wordt dat meer vmbo-scholen en mbo-instellingen de kans zullen pakken om een 
 W9212.K-2 69 

jaar automatisch overgeschreven door DUO. Dit scheelt administratieve handelingen 
voor de scholen en de jongeren. Scholen en instellingen moeten daarnaast een 
doorlopende leerroute aanmelden bij DUO. De lasten voor het aanmelden van een 
doorlopende leerroute bij DUO zijn verwaarloosbaar. 
 
Het College adviseert daarnaast vanuit het oogpunt en vereenvoudiging vanuit de 
uitvoeringspraktijk te kijken hoe een nauwere samenwerking tussen het vmbo en mbo 
op de lange termijn het beste gerealiseerd kan worden. Het ministerie van OCW zet de 
aankomende jaren in op het stimuleren van nauwere samenwerking tussen het vmbo en 
het mbo. In dit kader stelt het ministerie van OCW informatie beschikbaar over vmbo-
mbo-arbeidsmarkt in de regio, deelt goede voorbeelden en steunt regionale activiteiten. 
Overige maatregelen vanuit de overheid zullen ook een impuls aan een duurzame 
regionale samenwerking in het beroepsonderwijs moeten geven. Bijvoorbeeld de 
Kwaliteitsagenda’s van mbo-instellingen, het Regionaal investeringsfonds mbo (RIF) en 
de investering in behoud van technologisch beroepsonderwijs. 
  
Het College adviseert tenslotte de gevolgen voor de regeldruk voor de 
onderwijsinstellingen, de studenten en de bedrijven/werkgevers in beeld te brengen en 
te berekenen volgens de systematiek die het Rijk hanteert. In voorgaande alinea’s zijn 
de gevolgen voor jongeren, instellingen, arbeidsmarktpartijen en overheden toegelicht. 
Over de gevolgen in termen van regeldruk wordt nog het volgende opgemerkt. Voordat 
een doorlopende route operationeel is het noodzakelijk dat vmbo en mbo beide 
voorbereidingen treffen. De investering zal niet voor elke route gelijk zijn. Waar scholen 
al samenwerken zal de investering lager zijn dan in een regio waar scholen niet met 
elkaar bekend zijn. Enkele scholen uit de experimenten hebben aangegeven dat de 
opstartkosten €150.000 tot €200.000 bedragen. Het gaat dan om onder andere 
projectmanagement, borgen en uitbouwen van samenwerking en het faciliteren van 
personeel voor opzetten en inrichten van de routes. Het opstellen van een 
samenwerkingsovereenkomst levert scholen en instellingen (administratieve) voordelen 
op in de verdere uitvoering van de doorlopende leerroutes. Dit leidt bijvoorbeeld tot 
goede afspraken over de uitvoering van het onderwijsprogramma, waardoor overlap in 
lesstof (vmbo en mbo) wordt voorkomen. Vandaar dat een samenwerkingsovereenkomst 
verplicht wordt. Om de administratieve lasten van de samenwerkingsovereenkomst te 
beperken is er een format door het ministerie van OCW ontwikkeld en beschikbaar 
gesteld. De kosten voor het invullen van het format worden geschat op € 180,- (= 4 uur 
70
* € 45,-). Dit wetsvoorstel verplicht daarnaast om voor de gehele doorlopende 
leerroute één beschrijving van het onderwijsprogramma en de examinering per leerjaar 
vast te stellen. Deze beschrijving komt in de plaats van het programma van Toetsing en 
Afsluiting (PTA) en de onderwijs- en examenregeling (OER). Voor het opstellen van de 
beschrijving van het onderwijsprogramma en de examinering kan geput worden uit het 
PTA en de OER. Omdat in een doorlopende leerroute het onderwijsprogramma 
geïntegreerd wordt aangeboden, wordt de geïntegreerde beschrijving anders dan de 
optelsom van een afzonderlijk PTA en OER. De inschatting is dat het in totaal 3 uur kost 
om de beschrijving op te stellen aan de hand van het afzonderlijke PTA van de vo-school 
en de OER van de mbo-instelling. Daarmee komen de administratieve lasten voor deze 
beschrijving op € 135,- (3 x € 45,-) per doorlopende leerroute. 
 
Net als bij de al bestaande experimenten is er aan dit voorstel geen extra bekostiging 
verbonden. Scholen zullen eventuele meerkosten en opstartkosten moeten financieren 
vanuit de reguliere bekostiging voor vmbo en mbo.  
 
7. Uitvoering 
 
Dit wetsvoorstel heeft een aantal gevolgen voor DUO. Zo ontvangt DUO de melding van 
de school en de instelling die een doorlopende leerroute willen gaan aanbieden. 
                                                 
70
 Bij de berekening wordt als uurtarief standaard uitgegaan van € 45,-. 
 W9212.K-2 71 

Op de eerste vraag, naar de haalbaarheid om jongeren vanaf de bovenbouw vmbo naar 
een diploma van een eenjarige basisberoepsopleiding te begeleiden in twee studiejaren, 
zijn 27 positieve reacties gekomen. Acht respondenten hadden vragen of bedenkingen 
bij de voorgestelde verkorting. Zij merkten op dat verkorting niet voor elke jongere 
geschikt is, met name niet voor jongeren die nog jong zijn of extra begeleiding 
behoeven. Ook werd opgemerkt dat niet elke kwalificatie zich voor deze verkorting leent. 
Daar zijn we het mee eens. Versnelling van een route moet geen doel op zich zijn, maar 
een mogelijkheid. Daarom is in de toelichting aangegeven dat de ruimte die ontstaat in 
het onderwijsprogramma ook voor verdieping of verbreding kan worden ingezet.  
Verder komt in de reacties naar voren dat respondenten zich afvragen hoe een 
doorlopende leerroute van twee jaren zich verhoudt tot de leerplicht. De leerplicht 
eindigt nadat een jongere twaalf volledige schooljaren een of meer scholen heeft bezocht 
of aan het einde van het schooljaar, waarin een jongere de leeftijd van zestien heeft 
71
bereikt. In het geval van het succesvol afronden van een doorlopende leerroute van 
twee jaren is de jongere niet meer leerplichtig, ook als hij nog niet de leeftijd van 
zestien jaar heeft bereikt. De jongere heeft namelijk meer dan twaalf volledige 
schooljaren onderwijs gevolgd (acht jaren basisschool, en vier jaar vmbo-mbo).  
 
Op de tweede vraag, of de verantwoordelijkheidsverdeling tussen de vmbo-school en de 
mbo-instelling voldoende duidelijk is, zijn dertig positieve reacties gekomen. Zeven 
respondenten hadden vragen of bedenkingen bij de verantwoordelijkheidsverdeling. Een 
aantal respondenten had verhelderende vragen of opmerkingen. Die onderwerpen 
komen in de toelichting aan bod of zijn aan de toelichting toegevoegd. Enkele 
respondenten stelden voor om de vmbo-school en mbo-instelling gezamenlijk 
verantwoordelijk te maken voor de gehele route. Voor een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid is niet gekozen. Ten behoeve van de kwaliteit van het onderwijs is 
het namelijk van groot belang is dat de school of instelling die de expertise heeft ook de 
verantwoordelijkheid draagt voor de kwaliteit van dat deel van het onderwijsprogramma 
en van de examinering en het diploma. Daarnaast opperden twee respondenten om de 
vmbo-school verantwoordelijk te laten zijn voor de gehele doorlopende leerroute tot en 
met een mbo 2-diploma. Ook hiervoor geldt dat we ten behoeve van de kwaliteit van het 
onderwijs ervoor hebben gekozen om de mbo-instelling verantwoordelijk te laten zijn 
voor het mbo-onderwijs, -examinering en -diplomering.  
  
Op de derde vraag, of de mogelijkheid dat vmbo-examens tot en met het derde jaar van 
de doorlopende leerroute kunnen worden afgesloten voldoende ruimte biedt om een 
geïntegreerd onderwijsprogramma vmbo-mbo aan te bieden, zijn 26 positieve reacties 
gekomen. Diverse respondenten vonden echter dat scholen en instellingen meer ruimte 
zouden moeten krijgen om de doorlopende leerroute vorm te geven, variërend van 
spreiding van vmbo-examinering over de gehele route tot gezamenlijke examinering. 
Ook roept een aantal respondenten op om de vmbo-examens geheel te laten vervallen 
dan wel om geen onderscheid te maken tussen vmbo- en mbo-examens in een 
doorlopende leerroute.  
 
Het uitgangspunt van dit wetsvoorstel is het mogelijk te maken dat in een doorlopende 
leerroute het onderwijsprogramma en, indien mogelijk, de examinering van het vmbo en 
het mbo worden geïntegreerd, zonder daarmee een nieuwe onderwijssoort te creëren.  
 
De keuze om vmbo-examens tot en met het derde jaar van de doorlopende leerroute 
mogelijk te maken is gebaseerd op een logische opbouw en afsluiting van de 
onderwijsprogramma’s. Het vmbo is voorbereidend op het mbo. Redelijkerwijs zal 
afsluiting van vmbo-onderdelen niet in het laatste jaar van een vier- of vijfjarige 
doorlopende leerroute plaatsvinden. 
 
                                                 
71
 Artikel 3 Leerplichtwet 1969. 
 W9212.K-2 73 

12. Overgangsrecht en inwerkingtreding 
 
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. Het streven is 
dat het wetsvoorstel op 1 augustus 2020 in werking zal treden.  
 
Doorlopende leerroutes die na de inwerkingtreding worden aangeboden moeten voldoen 
aan hetgeen in dit wetsvoorstel is bepaald. Uitzondering daarop zijn de doorlopende 
leerroutes die zijn gestart als experiment. Jongeren kunnen tot en met 31 juli 2022 nog 
een doorlopende leerroute volgen die voldoet aan de voorwaarden die zijn gesteld in het 
Besluit doorlopende leerlijnen vmbo-mbo 2014-2022 en de daarbij behorende 
Uitvoeringsregeling experimenten doorlopende leerlijnen vmbo-mbo 2014-2022. 
Jongeren die op 31 juli 2022 deze doorlopende leerroute nog niet hebben afgerond 
kunnen gebruik maken van de uitvaloptie zoals opgenomen in het Besluit doorlopende 
leerlijnen vmbo-mbo 2014-2022. Dit betekent dat álle doorlopende leerroutes die vanaf 
1 augustus 2022 worden aangeboden voldoen aan de eisen die in dit wetsvoorstel zijn 
gesteld. 
 
II. Artikelsgewijze deel 
  
Artikel I (Wet op het voortgezet onderwijs) 
 
Onderdeel A (artikel 1 WVO) 
In verband met de doorlopende leerroutes vmbo-mbo worden aan de WVO enkele 
begripsbepalingen toegevoegd met betrekking tot begrippen die in de WEB gebruikt 
worden. Hiermee wordt voorkomen dat verwijzingen naar een van deze begrippen 
steeds volledig uitgeschreven zouden moeten worden. 
 
Onderdeel B (artikel 10b8 WVO)  
Artikel 10b8, eerste lid, wordt technisch aangepast in verband met het opnemen van het 
begrip ‘entreeopleiding’ in de begripsbepalingen in artikel 1 WVO. Daarnaast wordt de 
verwijzing naar artikel 8.1.1 WEB gecorrigeerd. Gezien de wetshistorie is beoogd te 
verwijzen naar het huidige derde lid, in plaats van het vijfde lid, van artikel 8.1.1 WEB. 
De Wet van 25 juni 2009 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs en de 
Wet educatie en beroepsonderwijs in hoofdzaak ten behoeve van het volgen van 
assistentopleidingen in het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs (Stb. 2009, 289) 
heeft in artikel 10b8, eerste lid, een verwijzing naar (destijds) artikel 8.1.1, vierde lid, 
WEB ingevoegd (Kamerstukken II 2008/09, 31868, nr. 11). Daarmee is beoogd te 
bepalen dat “[…] de toelating tot de beroepsbegeleidende leerweg van een 
assistentopleiding [nu: entreeopleiding] (de bbl dus, niet de bol) uitsluitend openstaat 
voor wie niet meer volledig leerplichtig (dus: zestien jaar of ouder) is.” (Handelingen II 
2008/09, 86, p. 6687). Die bepaling is opgenomen in het huidige derde lid van artikel 
8.1.1 WEB. Met de Wet van 26 juni 2013 tot wijziging van onder meer de Wet educatie 
en beroepsonderwijs ten behoeve van het bevorderen van doelmatige leerwegen in het 
beroepsonderwijs en het moderniseren van de bekostiging van het beroepsonderwijs 
(Stb. 2013, 288) is artikel 8.1.1 WEB gewijzigd. Daarbij is echter de verwijzing in artikel 
10b8, eerste lid, WVO abusievelijk aangepast naar het vijfde in plaats van derde lid van 
artikel 8.1.1 WEB. Dat wordt nu hersteld. 
 
Onderdeel C (artikel 10b9 WVO) 
Artikel 10b9 wordt technisch aangepast aan de begripsbepaling die in artikel 1 is 
opgenomen van het begrip ‘instelling voor beroepsonderwijs’. Inhoudelijk wijzigt dit 
artikel niet. 
 
 W9212.K-2 75 

voor een verticale scholengemeenschap waarvan een regionaal opleidingencentrum (roc) 
deel uitmaakt. In beide gevallen is er immers sprake van een school als bedoeld in de 
WVO die deel uitmaakt van de verticale scholengemeenschap. Daarmee is artikel 10b10 
rechtstreeks van toepassing, zonder dat dit expliciet bepaald hoeft te worden. 
 
Artikel 10b11. Samenwerking tussen VO-scholen en MBO-instellingen in het kader van 
doorlopende leerroutes vmbo-mbo 
 
Eerste en tweede lid 
Voor het verzorgen van een doorlopende leerroute vmbo-mbo gaat de school een 
samenwerkingsovereenkomst aan met een mbo-instelling. Het is ook mogelijk om een 
samenwerkingsovereenkomst te sluiten waarbij meerdere scholen en/of meerdere mbo-
instellingen samen een of meer doorlopende leerroutes vormgeven. Een goede 
samenwerking tussen het vmbo en het mbo is essentieel voor een goede doorlopende 
leerroute vmbo-mbo, en kan zonder samenwerkingsovereenkomst ook niet worden 
vormgegeven. Op grond van artikel 11, eerste lid, onder d, van de Wet 
medezeggenschap op scholen heeft de medezeggenschapsraad een adviesbevoegdheid 
bij het aangaan van een dergelijke samenwerking. 
 
In het algemeen deel van deze memorie van toelichting is in paragraaf 3.1.2 al ingegaan 
op de verschillende onderwerpen waarover afspraken opgenomen moeten worden in een 
samenwerkingsovereenkomst in het kader van een doorlopende leerroute vmbo-mbo. 
 
Derde lid 
Als een doorlopende leerroute wordt verzorgd door een agrarisch opleidingscentrum of 
aan een verticale scholengemeenschap waarvan een regionaal opleidingencentrum of 
agrarisch opleidingscentrum deel uitmaakt, dan is er geen samenwerkingsovereenkomst 
nodig. Hetzelfde bevoegd gezag verzorgt dan immers zowel het vmbo als het mbo 
binnen de doorlopende leerroute vmbo-mbo. Wel moeten, bijvoorbeeld in een interne 
regeling, met betrekking tot de doorlopende leerroute vmbo-mbo in dat geval dezelfde 
onderwerpen geregeld worden die anders in een samenwerkingsovereenkomst 
opgenomen zouden worden. Dat geldt alleen niet voor het tweede lid, onderdelen h en i. 
Indien het bevoegd gezag zowel de school als de instelling voor beroepsonderwijs in 
stand houdt is er immers geen sprake van meerdere partijen en dus ook niet van 
mogelijke geschillen tussen die partijen. Als de doorlopende leerroute volledig binnen 
een verticale scholengemeenschap of binnen een aoc wordt verzorgd, dat wil zeggen 
zowel het voortgezet onderwijs als het beroepsonderwijs binnen de doorlopende 
leerroute wordt verzorgd binnen dezelfde rechtspersoon, dan is er ook geen sprake van 
een overeenkomst waarbij meerdere partijen zijn betrokken. Zodra de verticale 
scholengemeenschap of het aoc de doorlopende leerroute samen met een andere vo-
school of mbo-instelling verzorgt, dient er een overeenkomst gesloten te worden als 
bedoeld in het tweede lid. Daarin moeten de onderwerpen van alle onderdelen van het 
tweede lid worden geregeld.  
 
Artikel 10b12. Melden doorlopende leerroute vmbo-mbo 
Voordat de doorlopende leerroute vmbo-mbo van start gaat, is het van belang dat de 
vo-school en de mbo-instelling de doorlopende leerroute aanmelden bij DUO. Dit is 
noodzakelijk om leerlingen te kunnen inschrijven en examenresultaten te kunnen 
doorgeven. Ook voor het toezicht door de inspectie is het noodzakelijk dat bekend is aan 
welke scholen doorlopende leerroutes vmbo-mbo worden verzorgd.  
 
Artikel 10b13. Inrichting doorlopende leerroutes vmbo-mbo 
 
Eerste lid 
De locatie waar het onderwijs wordt aangeboden wordt door de vmbo-school en de mbo-
instelling gezamenlijk bepaald. Het onderwijs binnen een doorlopende leerroute vmbo-
mbo kan geheel op de locatie van de school of de locatie van de instelling worden 
 W9212.K-2 77 

leggen, wordt in dit lid geregeld dat de jongere ook nadat hij is uitgeschreven als 
leerling aan de school en is ingeschreven aan de instelling voor beroepsonderwijs nog 
delen van het VO-onderwijsprogramma kan volgen aan de school. 
 
Artikel 10b14. Inschrijving doorlopende leerroute vmbo-mbo 
De eerste twee jaren van de doorlopende leerroute vmbo-mbo blijft een jongere 
ingeschreven op de vmbo-school. Na die twee jaar wordt de jongere ingeschreven aan 
de mbo-instelling. Hiervoor is gekozen omdat het aansluit bij het reguliere onderwijs. 
Ook in dat geval duurt de bovenbouw van het vmbo twee jaar en stapt de jongere 
daarna over naar het mbo. Tevens sluit het aan bij de verdeling zoals die nu geldt op 
grond van het Besluit experiment doorlopende leerlijnen vmbo-mbo 2014-2022. Bij het 
vaststellen van de bekostiging van een school worden leerlingen in de eerste twee 
leerjaren van een doorlopende leerroute vmbo-mbo meegeteld in het leerlingenaantal 
van de school. Het resterende gedeelte van de doorlopende leerroute vmbo-mbo worden 
ze bekostigd als deelnemer aan de mbo-instelling. Daarbij maakt het niet uit op welke 
locatie het onderwijs wordt aangeboden. Ook voor wat betreft de bekostiging wordt 
hiermee aangesloten bij de situatie in het reguliere onderwijs, waarbij de inschrijving 
leidend is. 
Wel kan een deel van de bekostiging zo nodig door de school worden overgedragen aan 
de mbo-instelling (artikel 10b15). Bijvoorbeeld als de leerling in de eerste twee leerjaren 
al delen van de doorlopende leerroute vmbo-mbo volgt, die door de instelling voor 
beroepsonderwijs worden verzorgd. Ook als de leerling het voortgezet onderwijs binnen 
de doorlopende leerroute vmbo-mbo aan het eind van het tweede leerjaar nog niet 
volledig heeft afgesloten kan de mbo-instelling zo nodig een deel van zijn bekostiging 
overdragen aan de school (zie artikel 8.5.16 WEB). 
 
Tweede lid 
In een doorlopende leerroute vmbo-mbo hoeft de jongere zich tussentijds niet zelf in te 
schrijven bij de instelling voor beroepsonderwijs, maar draagt het bevoegd gezag van de 
school daar zorg voor. Met ingang van het derde leerjaar van de doorlopende leerroute 
vmbo-mbo wordt de leerling overgeschreven naar de instelling voor beroepsonderwijs. 
Vanaf dat moment wordt hij niet langer bekostigd als leerling aan de school, maar als 
deelnemer aan de instelling voor beroepsonderwijs. Vanaf dat moment is primair de 
WEB van toepassing op de jongere. Voor de onderdelen van het onderwijsprogramma 
die behoren tot het voortgezet onderwijs, blijft de WVO van toepassing. 
 
Artikel 10b15. Verantwoordelijkheid van de school 
 
Eerste lid 
Het voortgezet onderwijs in een doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt verzorgd onder 
verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag van de school. Het beroepsonderwijs in een 
doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt verzorgd onder verantwoordelijkheid van het 
bevoegd gezag van de instelling voor beroepsonderwijs. Ook voor de examinering is het 
bevoegd gezag van de school respectievelijk instelling verantwoordelijk, afhankelijk van 
de vraag of die examinering ziet op (onderdelen van) het vmbo of het mbo dat deel 
uitmaakt van de doorlopende leerroute vmbo-mbo. Voor die delen van het 
onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo waarvan niet eenduidig 
is te bepalen of het om vo- of mbo-stof gaat, is de beschrijving van het 
onderwijsprogramma (artikel 10b13, tweede lid, WVO en artikel 8.5a,9, eerste lid, WEB) 
bepalend. Daarin wordt beschreven voor welke delen van het gezamenlijke 
onderwijsprogramma het bevoegd gezag van de vo-school respectievelijk het bevoegd 
gezag van de mbo-instelling verantwoordelijk is. 
 
Tweede lid 
Een jongere die een doorlopende leerroute vmbo-mbo of de geïntegreerde route vmbo-
basisberoepsopleiding volgt, wordt met ingang van het derde leerjaar van die route 
ingeschreven als deelnemer aan de instelling voor beroepsonderwijs. Vanaf dat moment 
 W9212.K-2 79 

uitgegaan van 1700 uur. Met dit aantal uur is ook rekening gehouden bij de berekening 
van de onderwijstijd in dit wetsvoorstel. 
In de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel tot Wijziging van de Wet op het 
voortgezet onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet medezeggenschap op 
scholen en de Wet voortgezet onderwijs BES ter modernisering en vereenvoudiging van 
de normen voor onderwijstijd in het voortgezet onderwijs (Kamerstukken II 2013-14, 
34010, nr. 2, blz. 3 en verder) is reeds ingegaan op welke activiteiten er tot de 
onderwijstijd gerekend kunnen worden. Dat geldt ook voor de onderwijstijd binnen het 
onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute vmbo-mbo. 
 
Tweede lid 
Met deze bepaling wordt aangesloten bij de ruimte die artikel 7.2.7, derde lid, WEB biedt 
om bij het verzorgen van een onderwijsprogramma af te wijken van het minimale aantal 
klokuren zoals beschreven in het eerste lid, mits de opleiding aantoonbaar van 
voldoende kwaliteit is. De reden hiervoor is dat de urennorm wel richtinggevend is, maar 
niet rigide. Er is flexibiliteit ingebouwd, zodat scholen in het opleidingsprogramma 
kunnen variëren met begeleide lesuren op school, stage en leerbedrijven over de jaren 
heen. Dit geeft vmbo-scholen en mbo-instellingen de mogelijkheid om maatwerk te 
bieden. 
 
In de WEB wordt deze afwijking verantwoord in een bestuursverslag (zie het 
voorgestelde artikel 8.5a.11, tweede lid, en 8.5a.12, tweede lid, WEB). De WVO kent 
deze mogelijkheid niet, maar waarborgen bij afwijken van het minimale aantal klokuren 
bij het inrichten van het onderwijsprogramma zijn wel van belang. Indien bij de 
inrichting van een onderwijsprogramma wordt afgeweken van het minimale aantal uren 
als vermeldt in het eerste lid, moet deze afwijking worden opgenomen in het schoolplan 
en in de schoolgids. De medezeggenschapsraad van de vo-school heeft 
instemmingsrecht ten aanzien van vaststelling of wijziging van het schoolplan (artikel 
10, eerste lid, onderdeel b, van de Wet medezeggenschap op scholen).  
 
Voor de vaststelling van de schoolgids geldt dat het bevoegd gezag van de school 
instemming moet krijgen van het ouder- en leerlingendeel van de 
medezeggenschapsraad. Daarnaast moet het bevoegd gezag, indien zij wil afwijken van 
de minimale klokuren als bedoeld in het eerste lid, afzonderlijke instemming vragen van 
het ouder- en leerlingendeel van de medezeggenschapsraad over het in de schoolgids 
opgenomen onderdeel met betrekking tot de vaststelling van het totaal aantal uren en 
het soort activiteiten dat als onderwijstijd wordt geprogrammeerd (artikel 14, eerste lid, 
onderdeel a, en vierde lid, van de Wet medezeggenschap op scholen). 
 
Artikel 10b18. Onderwijstijd doorlopende leerroute vmbo-mbo (BBL) 
Op grond van artikel 8.1.1, derde lid, WEB staat toelating tot beroepsopleidingen voor 
zover het de beroepsbegeleidende leerweg betreft, uitsluitend open voor degenen voor 
wie de volledige leerplicht, bedoeld in paragraaf 2 van de Leerplichtwet 1969, is 
geëindigd. Zie verder de toelichting bij artikel 10b17. 
 
Artikel 10b19. Examinering en diplomering VO binnen een doorlopende leerroute vmbo-
mbo 
 
Eerste lid 
Op grond van artikel 37, eerste en tweede lid, van het Eindexamenbesluit VO worden 
het eerste en tweede tijdvak van het eindexamen in beginsel afgenomen in het laatste 
leerjaar van het voortgezet onderwijs. Op grond van artikel 37a, eerste lid, van het 
Eindexamenbesluit VO kan het bevoegd gezag een leerling uit het voorlaatste (of direct 
daaraan voorafgaande) leerjaar toelaten tot het centraal examen in één of meer vakken, 
niet zijnde alle vakken van het eindexamen. Omdat in een doorlopende leerroute vmbo-
mbo het onderwijsprogramma van het voortgezet onderwijs en middelbaar 
beroepsonderwijs geïntegreerd zijn, wordt expliciet bepaald dat het VO-eindexamen 
 W9212.K-2 81 

definitieve verwijdering van een leerling waarop de Leerplichtwet 1969 van toepassing 
is, als er een andere school of instelling gevonden is die bereid is de leerling toe te laten. 
 
Artikel 10b21. Geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding 
Jongeren die een doorlopende leerroute vmbo-mbo volgen als bedoeld in artikel 10b10 
leggen binnen de eerste drie leerjaren van de doorlopende leerroute vmbo-mbo een 
eindexamen af voor het voortgezet onderwijs en sluiten de doorlopende leerroute vmbo-
mbo af met het examen voor een beroepsopleiding. Artikel 10b21 geeft vo-scholen en 
mbo-instellingen de mogelijkheid om voor een specifieke categorie leerlingen een 
doorlopende route (de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding) in te richten, 
waarvan het vo-eindexamen géén verplicht onderdeel uitmaakt. De geïntegreerde route 
vmbo-basisberoepsopleiding komt in de plaats van de basisberoepsgerichte leerweg, in 
beginsel dient de jongere daarom wel het onderwijs in die leerweg te volgen, alleen 
vervalt de examenverplichting. In de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding 
kunnen jongeren in één doorlopende route, die start in het voortgezet onderwijs, een 
diploma van een basisberoepsopleiding halen, zonder daarvoor eerst het vmbo met een 
diploma af te moeten sluiten. 
 
De geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding zoals opgenomen in dit artikel komt 
daarmee inhoudelijk grotendeels overeen met de doorlopende leerroute vmbo-mbo, 
bedoeld in artikel 10b10, vierde lid, onderdeel a. Waarin deze beide routes van elkaar 
verschillen is echter dat jongeren in de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding 
niet verplicht zijn om een eindexamen van het vmbo af te leggen. De jongeren krijgen in 
beginsel dan ook geen vmbo-diploma. 
Een doorlopende leerroute vmbo-mbo staat in beginsel open voor alle leerlingen (mits 
de school die op het door de jongere gewenste niveau aanbiedt). De geïntegreerde route 
vmbo-basisberoepsopleiding is daarentegen slechts bestemd voor jongeren die een grote 
kans lopen om voortijdig uit te vallen uit het onderwijs. Jongeren kunnen alleen tot de 
geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding worden toegelaten als zowel het 
bevoegd gezag van de school als de ouders en de leerling zelf daarmee akkoord zijn. Het 
bevoegd gezag van de school betrekt het bevoegd gezag van de mbo-instelling bij de 
toelating van een jongere tot de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding. 
Normaal gesproken geldt immers dat deelnemers alleen tot een opleiding op mbo 2-
niveau kunnen worden toegelaten als ze in het bezit zijn van tenminste een diploma op 
vmbo-niveau in de basisberoepsgerichte leerweg. Het bevoegd gezag van de mbo-
instelling kan beoordelen of de jongere het niveau van de basisberoepsopleiding aan 
kan. 
 
Derde lid 
Omdat de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding in de plaats komt van het 
onderwijs in de basisberoepsgerichte leerroute moet in beginsel wel onderwijs in de 
eindtermen van het voortgezet onderwijs worden verzorgd. 
 
Vierde en vijfde lid 
De bepalingen over de doorlopende leerroutes vmbo-mbo zijn van overeenkomstige 
toepassing op de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding. Ook in geval van een 
geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding moet dus een 
samenwerkingsovereenkomst gesloten worden en zijn de bepalingen over inschrijving, 
cursusduur, onderwijstijd en de overstapoptie van overeenkomstige toepassing. Het 
afleggen van vmbo-examen is voor de geïntegreerde route vmbo-basisberoepsopleiding 
niet verplicht. Als de jongere in overleg met de school echter toch besluit het 
eindexamen af te leggen, dan is daarop artikel 10b19 van overeenkomstige toepassing. 
VO-eindexamens afleggen kan tot en met het derde leerjaar van de route. 
 
Onderdeel E (artikel 17a WVO) 
Dit betreft slechts een technische wijziging in verband met het opnemen van een 
begripsbepaling van het begrip ‘instelling voor beroepsonderwijs’ in artikel 1 WVO. 
 W9212.K-2 83 

Als er vanwege de doorlopende leerroute vmbo-mbo bekostiging is overgedragen tussen 
de school en de instelling, dan leggen beiden daarover op grond van de Regeling 
jaarverslaggeving onderwijs verantwoording af. 
 
Indien de doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt verzorgd binnen een verticale 
scholengemeenschap, dan is het op grond van artikel 99, zesde lid, onderdeel b, WVO al 
mogelijk om bekostiging over te dragen tussen de vo-school en de MBO-instelling. Bij 
een aoc vinden het voortgezet onderwijs en het beroepsonderwijs dat deel uitmaakt van 
een doorlopende leerroute vmbo-mbo plaats binnen dezelfde instelling en hoeft er dus 
geen bekostiging overgedragen te worden. 
 
Onderdeel J (artikel 103b WVO) 
Bij de uitwisseling van leerlinggegevens tussen de vo-school en de MBO-instelling in het 
kader van een doorlopende leerroute vmbo-mbo of de geïntegreerde route vmbo-
basisberoepsopleiding is het gebruik van het persoonsgebonden nummer noodzakelijk. 
Daarom wordt hiervoor een grondslag gecreëerd in de wet. De levering van deze 
gegevens door de scholen en instellingen aan de Minister van Onderwijs, Wetenschap en 
Cultuur in het kader van het register onderwijsdeelnemers, en de verstrekking door de 
minister van die gegevens vanuit het register onderwijsdeelnemers zal, op grond van de 
Wet register onderwijsdeelnemers, worden vastgelegd in (een wijziging van) het Besluit 
register onderwijsdeelnemers. 
 
In artikel 103b, zevende lid, wordt daarnaast een gebrek hersteld en daarmee een kleine 
lastenverlichting bereikt door de slotzin van dat lid te schrappen. Nu er immers reeds 
een wettelijke grondslag bestaat voor het verwerken van persoonsgegevens met een 
bepaald doel, is er geen individuele toestemming van de leerling of diens ouders meer 
nodig, zodat er ook geen verplichting behoeft te bestaan tot het bewaren daarvan. Met 
deze wijziging wordt aangesloten bij de wijziging die met artikel I, onderdelen D en G, 
van de Wet van 14 februari 2018 tot wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs 
en de Wet educatie en beroepsonderwijs BES vanwege met name de wettelijke 
verankering van het samenwerkingscollege en de instandhouding van unieke 
beroepsopleidingen (samenwerkingscollege en unieke beroepsopleidingen) (Stb. 2018, 
50) is doorgevoerd in de overeenkomstige bepalingen voor het voortgezet algemeen 
volwassenenonderwijs (vavo) en het middelbaar beroepsonderwijs in respectievelijk de 
artikelen 2.3.6a, zevende lid, en 2.5.5a, negende lid, WEB. 
 
Artikel II (Wet educatie en beroepsonderwijs)  
 
Onderdeel B (artikel 1.1.3 WEB) 
Dit onderdeel bepaalt dat de bepalingen over de geïntegreerde route vmbo-
basisberoepsopleiding en de doorlopende leerroute vmbo-mbo (de nieuwe Titel 5a) 
regels zijn voor het openbaar onderwijs en bekostigingsvoorwaarden voor het bijzonder 
onderwijs. De inspectie zal toezien op de naleving van deze regels en 
bekostigingsvoorwaarden. 
 
Onderdeel C (artikel 1.4.2 WEB) 
Onderdeel C sluit aan op artikel I, onderdeel G. Het wordt mogelijk gemaakt dat ook in 
het onbekostigd onderwijs doorlopende leerroutes vmbo-mbo en de geïntegreerde route 
vmbo-basisberoepsopleiding verzorgd kunnen worden. In dat geval is de bepaling over 
de overdracht van bekostiging (artikel 8.5a.16) niet van toepassing en hoeven daarover 
dus ook geen afspraken opgenomen te worden in de samenwerkingsovereenkomst. 
Daarnaast gelden de bepalingen over klachten (artikel 8.5a.8, derde lid), studieduur 
(artikel 8.5a.10), teambevoegdheid (8.5a.13) en verwijdering (artikel 8.5a.14 WEB) niet 
ten aanzien van doorlopende leerroutes en geïntegreerde routes vmbo-
basisberoepsopleiding die worden verzorgd door een niet-bekostigde instelling en een 
niet-bekostigde vo-school. Het onbekostigd onderwijs kent ten aanzien van die 
onderwerpen immers een ander regime dan het bekostigd onderwijs. 
 W9212.K-2 85 

Artikel 8.5a.3. Samenwerkingsovereenkomst instelling en school doorlopende leerroute 
vmbo-mbo 
Artikel 8.5a.3 betreft de samenwerkingsovereenkomst op grond waarvan de mbo-
instelling en de vo-school de doorlopende leerroute kunnen aanbieden. 
Het tweede lid bepaalt door middel van een verwijzing naar de WVO waaraan de 
samenwerkingsovereenkomst moet voldoen.  
 
In het derde lid is bepaald dat er geen samenwerkingsovereenkomst gesloten wordt als 
de doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt aangeboden binnen een verticale 
scholengemeenschap of een agrarisch opleidingscentrum. Reden daarvan is dat het 
bevoegd gezag dan steeds zowel de instelling als de school in stand houdt, of in het 
geval van een agrarisch opleidingscentrum zowel het beroepsonderwijs als het 
voortgezet onderwijs plaatsvindt binnen dezelfde instelling en dus onder 
verantwoordelijkheid van hetzelfde bevoegd gezag. Wel moeten met betrekking tot de 
doorlopende leerroute vmbo-mbo in dat geval dezelfde onderwerpen geregeld worden 
die anders in een samenwerkingsovereenkomst opgenomen zouden worden. Dat geldt 
alleen niet voor artikel 10b11, tweede lid, onderdelen h en i, WVO, omdat er indien het 
bevoegd gezag zowel de school als de instelling voor beroepsonderwijs in stand houdt 
geen sprake is van meerdere partijen.  
 
Artikel 8.5a.4. Melden doorlopende leerroute vmbo-mbo 
Voordat de doorlopende leerroute vmbo-mbo van start gaat, is het van belang dat de 
mbo-instelling en de vo-school de doorlopende leerroute aanmelden bij DUO. Voor het 
toezicht door de inspectie is het noodzakelijk dat bekend is aan welke instellingen 
doorlopende leerroutes vmbo-mbo worden verzorgd.  
 
Artikel 8.5a.5. Inrichting doorlopende leerroute  
Artikel 8.5a.6. Overeenkomst instelling en leerling 
Artikel 8.5a.7. Inschrijving bij de instelling 
Het voorgestelde artikel 8.5a.5, eerste lid, voorziet erin dat een leerling van een vo-
school die een doorlopende leerroute volgt, tijdens zijn periode als leerling al delen van 
het onderwijsprogramma kan volgen die behoren tot de betreffende beroepsopleiding en 
daarin examen kan afleggen. Aangezien het gaat om onderwijs en examinering die 
behoren tot de beroepsopleiding, gelden voor de inhoud van dat onderwijs de 
betreffende voorschriften van de WEB, en gelden voor het examen de WEB-
examenvoorschriften waaronder die over de rechtsbescherming. Ook gelden ten aanzien 
van het geven van dat onderwijs de bevoegdheidseisen zoals opgenomen in de WEB.  
Voordat de leerling voor de eerste keer beroepsonderwijs volgt, dient hij een 
overeenkomst te sluiten met de betreffende mbo-instelling (artikel 8.5a.6). Hierop volgt 
nog geen inschrijving als student bij de mbo-instelling op grond van artikel 8.1.1 WEB. 
Die inschrijving geschiedt pas met ingang van het derde studiejaar van de doorlopende 
leerroute, oftewel na het vierde leerjaar aan het vmbo (artikel 8.5a.7). De overeenkomst 
die al tijdens de vo-periode tussen de leerling en de mbo-instelling werd gesloten geldt 
dan als de onderwijsovereenkomst die ten grondslag ligt aan de inschrijving op grond 
artikel 8.1.1 WEB. Er hoeft geen nieuwe overeenkomst te worden gesloten, wel kan een 
actualisatie aan de orde zijn (bijvoorbeeld omtrent het verzuimbeleid, dat voorheen het 
verzuimbeleid van de vo-school betrof, en nu dat van de mbo-instelling).  
 
In het voorgestelde artikel 8.5a.5, tweede lid, is opgenomen dat de instelling de student 
ook vo-onderwijs kan laten volgen en vo-examens kan laten afleggen. Nadat de leerling 
als student is ingeschreven bij de mbo-instelling zijn immers mogelijk nog niet alle vo-
vakken afgerond.  
 
Artikel 8.5a.8. Verantwoordelijkheid van de instelling 
Uit artikel 8.5a.8, eerste lid, vloeit voort dat de mbo-instelling verantwoordelijk is voor 
het onderwijs behorende tot de beroepsopleiding en bijbehorende examinering, ook als 
die activiteiten plaatsvinden tijdens de vo-periode van de doorlopende leerroute (de 
 W9212.K-2 87 

niet kent, is het goed dat de instelling voor toelating onderzoekt of de student naar 
verwachting de opleiding zal kunnen afronden.  
Voor een toelichting wordt voorts verwezen naar de artikelsgewijze toelichting op artikel 
10b20 WVO (artikel I, onderdeel D). 
 
Artikel 8.5a.16. Overdracht bekostiging in het kader van een doorlopende leerroute 
vmbo-mbo 
Voor een toelichting wordt verwezen naar artikel I, onderdeel I (artikel 96t WVO), van 
deze artikelsgewijze toelichting. 
 
Artikel 8.5a.17. Artikelen die buiten toepassing blijven voor de doorlopende leerroute 
vmbo-mbo 
Dit voorgestelde artikel bepaalt welke artikelen van de WEB niet van toepassing zijn op 
de doorlopende leerroute vmbo-mbo. Dit zijn de artikelen over de aanmelding (artikelen 
8.0.1, 8.0.3 en 8.0.4 WEB), het recht op toelating (artikel 8.1.1c WEB), het bindend 
studieadvies (artikel 8.1.7a WEB) en de artikelen 8.2.1, 8.2.2 en 8.2.2a WEB over de 
vooropleidingseisen. 
 
Artikel III (Wet op de expertisecentra) 
 
Onderdeel A (artikel 14a) 
De wijzigingen in artikel 14a WEC maken het mogelijk dat ook het bevoegd gezag van 
een school voor voortgezet speciaal onderwijs samen met het bevoegd gezag van een 
instelling voor beroepsonderwijs een doorlopende leerroute vmbo-mbo (of geïntegreerde 
route vmbo-basisberoepsopleiding) kan inrichten voor de leerlingen die aan die school 
het uitstroomprofiel vervolgonderwijs volgen. 
 
De verwijzing naar het eerste tot en met vierde lid van artikel 6g WVO, in plaats van 
naar alleen het eerste lid van dat artikel, betreft de correctie van een eerdere omissie. 
Bij de wijziging van artikel 6g door de Wet van 11 maart 2015 tot wijziging van de Wet 
op het voortgezet onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet medezeggenschap 
op scholen en de Wet voortgezet onderwijs BES ter modernisering en vereenvoudiging 
van de normen voor onderwijstijd in het voortgezet onderwijs (Stb. 2015, 148) is over 
het hoofd gezien dat ook de verwijzing naar dat artikel in artikel 14a, tweede lid, 
onderdeel f, WEC aangepast diende te worden. De daar bedoelde afwijking van de 
urennorm heeft niet slechts betrekking op de schoolsoort vwo, maar ook op de 
schoolsoorten havo, mavo en vbo. 
 
Onderdeel B (artikel 143a) 
Met de wijziging van artikel 14a WEC wordt bepaald dat de artikelen over de 
doorlopende leerroute vmbo-mbo en de geïntegreerde route vmbo-
basisberoepsopleiding van overeenkomstige toepassing zijn op scholen voor voortgezet 
speciaal onderwijs die het uitstroomprofiel vervolgonderwijs verzorgen. Met artikel 143a 
WEC wordt parallel aan artikel 96t WVO geregeld dat in het kader van een doorlopende 
leerroute vmbo-mbo dan ook bekostiging uitgewisseld kan worden tussen de vso-school 
en de instelling voor beroepsonderwijs. 
 
Onderdeel C (artikel 164a) 
In dit artikel wordt, parallel aan artikel 103b WVO en artikel 2.5.5a WEB, geregeld dat in 
het kader van een doorlopende leerroute vmbo-mbo tussen de school en de instelling 
voor beroepsonderwijs gegevens uitgewisseld kunnen worden over de jongeren die een 
dergelijke route volgen. 
 
Artikelen IV (artikelen 4a en 4c Leerplichtwet 1969) en VII (artikelen 11 en 13 
Leerplichtwet BES) 
Met de wijzigingen in de Leerplichtwet 1969 wordt bepaald dat jongeren ook aan de 
leerplicht voldoen als ze het volledige onderwijsprogramma van een doorlopende 
 W9212.K-2 89 

De toevoeging van de begripsbepaling van het begrip “begeleide onderwijsuren” in 
artikel 1 WVO BES hangt samen met het gebruik van dat begrip in de artikelen 27g en 
27h WVO BES (Artikel V, onderdeel A, onder 2). 
 
Onderdelen C en G (artikelen 24 en 31 WVO BES) 
De wijzigingen in de artikelen 24 en 31 WVO BES hangen samen met het opnemen van 
de begripsbepalingen ‘assistentopleiding’ en ‘basisberoepsopleiding’ in artikel 1 WVO 
BES. 
 
Artikel VI (Wet educatie en beroepsonderwijs BES)  
 
De wijzigingen die dit wetsvoorstel doorvoert in de WEB BES komen grotendeels overeen 
met de wijzigingen in de WEB. In onderstaande tabel is aangegeven hoe de wijzigingen 
in de WEB (artikel II) en de wijzigingen in de WEB BES (artikel VI) zich tot elkaar 
verhouden. Voor een toelichting op de onderdelen van artikel VI wordt verwezen naar de 
overeenkomstige toelichting op de onderdelen van artikel II. Hierna wordt slechts op 
enkele bijzonderheden voor Caribisch Nederland ingegaan. 
 
Artikel II (WEB) Artikel VI (WEB BES)  
Onderdeel A (artikel Onderdeel A (artikel 1.1.1)  
1.1.1) 
Onderdeel B (artikel Onderdeel B (artikel 1.1.2)  
1.1.3) 
Onderdeel C (artikel Onderdeel C (artikel 1.4.3)  
1.4.2) 
Onderdeel D (artikel Onderdeel D (artikel 2.3.4)   
2.5.5a) 
Onderdeel E (artikel Onderdeel E (artikel 6.2.1)  
6.2.2) 
Onderdeel F (artikel -  
8.0.1)   
- Onderdeel F (artikel 7.2.6) zie toelichting hierna 
Onderdelen G en H Onderdelen G en H (artikel  
(artikel 8.4.3) 8.4.3)  
Onderdelen I en J - In Caribisch Nederland is er 
(artikelen 8.5.3 en geen voortgezet speciaal 
8.5.4) onderwijs.  
Onderdeel K (artikelen Onderdeel I (artikelen zie toelichting hierna. 
8.5a.1 t/m 8.5a.17) 8.4a.1 t/m 8.4a.16) 
 
Onderdelen F en I, wat betreft de artikelen 8.4a.10 tot en met 8.4a.12 
Voor de voorgestelde artikelen 8.4a.10 tot en met 8.4a.12 betreffende studieduur en 
onderwijstijd wordt beoogd wordt om ze in werking te laten treden op het moment 
waarop ook artikel V, onderdelen K en L, van de Wet van 26 juni 2013 (Stb. 2013, 288) 
in werking treden. Tot die tijd is een wijziging van het huidige artikel 7.2.6 WEB BES 
noodzakelijk om de doorlopende leerroute vmbo-mbo en de geïntegreerde route vmbo-
basisberoepsopleiding mogelijk te maken. Onderdeel E, zorgt voor die wijziging.  
 
Onderdeel I in samenhang met artikel II, onderdeel K, wat betreft artikel 8.5a.14 WEB 
In de WEB BES, artikel 8.1.5, vijfde lid, is opgenomen dat een student pas definitief kan 
worden verwijderd nadat het bevoegd gezag van de instelling ervoor heeft zorggedragen 
dat een andere instelling bereid is de student toe te laten. Dit betreft een zwaarder 
regime dan het regime dat voor Europees Nederland geldt. In Europees Nederland geldt 
namelijk een zorgplicht om acht weken te zoeken naar een andere plek en kan, indien 
dat geen succes heeft opgeleverd, alsnog tot definitieve verwijdering worden 
overgegaan. Omdat een verplichting om een student op een andere opleiding te plaatsen 
 W9212.K-2 91 

 
Artikel XII. Inwerkingtreding 
 
De beoogde datum van inwerkingtreding van dit wetsvoorstel is 1 augustus 2020. 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
 W9212.K-2 93 

