 
Bijlage 3: Verticale Toelichting Najaarsnota 2018 
 
De Verticale Toelichting geeft voor alle begrotingshoofdstukken een overzicht van budgettaire 
veranderingen die zich hebben voorgedaan in de uitgaven en niet-belastingontvangsten sinds 
Miljoenennota 2019. Voor een meer gedetailleerde toelichting van de mutaties die bij Najaarsnota 
2018 zijn verwerkt, wordt verwezen naar de afzonderlijke tweede suppletoire begrotingswetten. 
 
Leeswijzer 
De Verticale Toelichting onderscheidt drie categorieën mutaties: 
1) Mee- en tegenvallers; 
2) Beleidsmatige mutaties; 
3) Technische mutaties. 
 
De laatste categorie omvat alle overboekingen tussen begrotingen, desalderingen (waarbij een 
ontvangst direct aan een uitgave is gekoppeld), statistische correcties en mutaties tussen 
verschillende uitgavenplafonds of met het lastenkader.  
 
Mutaties worden zichtbaar in de VT indien ze een bepaalde ondergrens overschrijden. Deze 
ondergrens is afhankelijk van de omvang van de begroting. De post diversen bevat alle mutaties 
die onder de ondergrens vallen. Ingeval samenhangende mutaties in meerdere categorieën 
voorkomen, worden deze eenmaal toegelicht. 
 
De totalen per begroting worden in eerste instantie gepresenteerd exclusief de bedragen die onder 
de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) vallen. In een aparte regel in de tabel 
wordt het deel van de begroting dat onder de HGIS valt zichtbaar gemaakt. De laatste regel geeft 
per begroting de totaalstand inclusief HGIS aan. De mutaties die optreden binnen het HGIS-deel 
van de begroting worden gepresenteerd en toegelicht in de Verticale Toelichting van alle HGIS 
uitgaven.  
 
De bedragen in de tabellen zijn in miljoenen euro’s. Door afrondingen kan het totaal afwijken van 
de som der onderdelen. 
 
1 
 

 
De Koning 
 
I DE KONING: UITGAVEN  
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 43,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 0,0 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  43,1 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 43,1 
 
 
I DE KONING: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 0,0 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 0,0 
 
 
  
3 
 

 
Overige Hoge Colleges van Staat, Kabinetten en de Kiesraad 
IIB OVERIGE HOGE COLLEGES VAN STAAT, KABINETTEN 
EN DE KIESRAAD: UITGAVEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 127,9 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  -0,8 
 -0,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 -0,8 
 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal) 127,2 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 127,2 
  
IIB OVERIGE HOGE COLLEGES VAN STAAT, KABINETTEN 
EN DE KIESRAAD: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 5,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 0,0 
 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal) 5,9 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 5,9 
 
 
 
  
5 
 

 
Koninkrijksrelaties 
IV KONINKRIJKSRELATIES: UITGAVEN  
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 488,7 
Technische mutaties 
Rijksbegroting  
Directe steun activiteiten  -10,4 
Isb 2e tranche wereldbank 150,0 
Pensioenfonds caribisch nederland 19,1 
Diversen 9,4 
 168,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 168,1 
 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal) 656,8 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 656,8 
 
 
IV KONINKRIJKSRELATIES: NIET-
BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 48,1 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  0,9 
 0,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 0,9 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  49,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 49,0 
 
 
Directe steun activiteiten 
BZK levert een bijdrage aan het ministerie van Justitie en Veiligheid voor Directe Steun activiteiten 
aan Sint-Maarten. De Directe Steun activiteiten zijn onderdeel van de wederopbouw bedoeld voor 
de instelling, de versterking en het herstel van de Integriteitskamer, Politie, Detentie, Technische 
assistentie en Kustwacht. 
 
2e tranche Wereldbank 
Na de verwoestingen die orkaan Irma heeft veroorzaakt zijn er middelen vrijgemaakt voor de 
wederopbouw van Sint Maarten. Het grootste deel van deze middelen komt in een fonds dat wordt 
beheerd door de Wereldbank. De tweede storting in dat fonds is via een incidentele suppletoire 
begroting verwerkt. 
 
Pensioenfonds Caribisch Nederland 
In de Ministerraad van 13 april 2017 is voor het Pensioenfonds Caribisch Nederland een incidentele 
herstelpremie afgesproken met een verdeelsleutel over departementen. Ook brengen de 
gezamenlijke werkgevers vanaf 2018 voor een periode van zes jaar een herstelpremie op. 
 
Diversen - technische mutaties, uitgaven 
Om de onvolkomenheid op de informatiebeveiliging bij Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) op te 
lossen is een plan van aanpak opgesteld. Bij de uitvoering is gebleken dat voor het vervangen van 
oude hardware 2,1 mln nodig is in 2018. Daarnaast is Nederland 2,3 mln. verschuldigd aan 
Curaçao en Sint-Maarten vanwege vorderingen uit het solidariteitsfonds. Zoals afgesproken in het 
7 
 

 
Buitenlandse Zaken 
 
V BUITENLANDSE ZAKEN: UITGAVEN  
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 7.807,3 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Dab 6: herziening invoerrechten  -51,0 
 -51,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 -51,0 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  7.756,3 
Totaal Internationale samenwerking 1.482,7 
Stand Najaarsnota 2018 9.239,0 
 
 
V BUITENLANDSE ZAKEN: NIET-
BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 1.083,3 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  -10,2 
 -10,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 -10,2 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  1.073,1 
Totaal Internationale samenwerking 104,3 
Stand Najaarsnota 2018 1.177,5 
 
 
DAB 6: herziening invoerrechten - uitgaven 
De Europese Commissie heeft de raming voor de invoerrechten voor 2018 geactualiseerd op basis 
van recente realisatiecijfers. Dit leidt tot een verlaging van de Nederlandse afdracht van 
invoerrechten aan de EU met 51 mln. 
 
Diversen – niet-belastingontvangsten 
De perceptiekostenvergoeding voor het heffen van de invoerrechten bedraagt een vast percentage 
(20%) van de invoerrechtenheffing. De herziening van de invoerrechtenraming leidt daarom ook 
tot neerwaartse aanpassing van de raming van de perceptiekostenvergoeding met 10 mln. 
  
9 
 

 
DJI forensische zorg 
Bij de forensische zorg van de Dienst Justitiële Instellingen (DJI) is er een hogere instroom en een 
langere verblijfsduur in de instellingen dan geraamd. 
 
Diversen – uitgaven, mee- en tegenvallers 
Deze post bestaat uit een aantal mee- en tegenvallers. Zo is er een tegenvaller bij het Openbaar 
Ministerie op het gebied van ICT (10 mln.) en een meevaller door een lager aantal toevoegingen bij 
de Rechtsbijstand (12 mln.).  
 
Asiel: ODA-toerekening 
Kosten voor de eerstejaarsopvang van asielzoekers worden volgens afspraken binnen OESO-DAC 
toegerekend aan official development assistance (ODA). Op basis van de reguliere herijking van de 
raming is de instroomraming voor COA voor 2018 bijgesteld van 30.000 naar 37.000 personen. De 
ODA-toerekening wordt daarom naar boven bijgesteld, JenV ontvangt 42 mln. van de begroting 
van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. 
 
Cybersecurity: verdeling 
Dit betreft een interne verdeling van een deel van de bij Miljoenennota 2019 aangekondigde 
intensivering in cybersecurity. Het gaat o.a. om middelen voor de detectie van criminele 
geldstromen (2 mln.) en een project dat zich focust op wapenhandel via darkweb (1,4 mln.). 
 
Diversen – uitgaven, beleidsmatige mutaties 
Hieronder valt een aantal kleine mee- en tegenvallers, o.a. extra uitgaven in het kader van de 
meerjarenagenda forensische zorg (2,5 mln.) en vreemdelingenbewaring op Bonaire (2,4 mln.). 
 
Ra-middelen 2018 voor politie (b5) 
De resterende Regeerakkoordmiddelen voor de politie (reeks B5) voor 2018 zijn overgeheveld naar 
de begrotingen van JenV. De middelen worden onder andere ingezet voor een eenmalige impuls in 
lokale capaciteit (33 mln.) en voor de implementatie van een toekomstbestendige 
toegangsbeveiliging van de politie (19 mln.). 
 
Diversen – uitgaven, technische mutaties 
Deze post betreft verschillende overboekingen met andere departementen, zoals een overboeking 
van BZK in het kader van Directe Steun activiteiten t.b.v. Sint Maarten (ca. 10 mln.). Daarnaast 
betreft een deel van de overboekingen de doorverdeling van de bij Miljoenennota aangekondigde 
intensivering in cybersecurity, waaronder naar IenW voor versterking van de detectie- en 
responscapaciteit in de watersector (3,5 mln.) en naar Defensie voor cyberonderzoek bij TNO (1 
mln.). 
 
Minder griffierechten 
Door een lagere instroom aan zaken bij de rechtspraak dan geraamd vallen de ontvangsten uit 
griffierechten lager uit. 
 
Diversen – niet-belastingontvangsten, mee- en tegenvallers 
Deze post bestaat uit kleinere mee- en tegenvallers, waaronder een meevaller door een positief 
financieringsresultaat bij screeningsautoriteit Justis (8 mln.). 
 
Tegenvaller afpakken 
Bij de opbrengsten uit afpakken is sprake van een tegenvaller op de zogenaamde ‘kleine 
afpakopbrengsten’. Dit betreft zaken waarbij minder dan 10 mln. wordt afgepakt. Omdat de 
meevaller uit de schikking met ING reeds verwerkt is bij Miljoenennota 2019, leidt dit tot een 
tegenvaller van ca. 50 mln. 
 
Tegenvaller boeten en transacties 
Er zijn minder ontvangsten uit boeten en transacties, voornamelijk door acties in aanloop naar het 
sluiten van de nieuwe CAO politie.  
 
Diversen – niet-belastingontvangsten, technische mutaties 
Dit betreft o.a. teruggeboekte bijzondere bijdragen politie (3 mln.).  
11 
 

 
betaald uit het saneringsfonds, dat aangezuiverd wordt met een heffing bij woningcorporaties 
(toegelaten instellingen). 
 
Saneringsheffing woningcorporaties 2018 - technische mutaties, uitgaven en niet-
belastingontvangsten 
Er wordt een heffing opgelegd aan de woningcorporaties (toegelaten instellingen) voor de 
aanzuivering van het saneringsfonds om de kosten, zoals de bovengenoemde saneringssubsidie, te 
kunnen bekostigen. Deze heffing wordt opgebracht door de corporatiesector zelf en loopt via de 
begroting van BZK. 
 
Diversen - technische mutaties, uitgaven en niet-belastingontvangsten 
BZK maakt o.a. eenmalig een bedrag over aan het Gemeentefonds voor de verhoging van de 
vergoeding van raadsleden in kleine gemeenten. Daarnaast draagt BZK bij aan regionale 
woningmarktpilots om de Nationale Woonagenda uit te voeren en aan initiatieven voor het 
versterken van de integriteit en veiligheid van politieke ambtsdragers. Om doorstroming en de 
flexibiliteit van statushouders naar huisvesting te stimuleren maakt BZK middelen over naar J&V 
voor pilots voor flexwonen, die gemeenten onder regie van het COA uitvoeren. Ook maakt BZK 
eenmalig een eigenaarsbijdrage over aan SSC-ICT voor de afwikkeling van ongedekte oude 
problematiek. BZK heeft concrete afspraken gemaakt ter verbetering en aanpak van de 
onderliggende problematiek. De onderuitputting op de budgetten voor digitale 
overheidsdienstverlening (GDI) in 2017 en 2018 worden eenmalig teruggeboekt naar de 
oorspronkelijke inleggers. Tot slot ontvangt BZK van Defensie een bijdrage voor de Joint Sigint 
Cyber Unit.  
 
Veiling locaties benzinestations 2018 
De veiling van locaties van benzinestations langs Rijkswegen heeft meer opgebracht dan geraamd. 
  
13 
 

 
studiefinanciering in een gift wordt omgezet. Dit vergroot de begrijpelijkheid van het stelsel en 
voorkomt mogelijke vragen. Het betreft hier studenten die al aan het terugbetalen zijn, studenten 
die bijna moeten beginnen met terugbetalen en studenten waarvan de diplomatermijn binnen een 
jaar verstrijkt of al verstreken is. Deze wijziging resulteert in een verschuiving van 66,0 mln. van 
niet-relevante uitgaven naar relevante uitgaven in 2018. 
 
Diversen - mee- en tegenvallers 
Een grote meevaller (18,5 mln.) komt door de gewichtenregeling bij artikel 1 Primair onderwijs. 
Scholen ontvangen door deze regeling een hogere bekostiging als zij meer leerlingen hebben met 
laagopgeleide ouders. Dit jaar vielen de uitgaven aan deze regeling lager uit dan verwacht doordat 
er minder kinderen waren met laagopgeleide ouders dan geraamd. Bij de regeling team- en 
schoolleidersbeurs is er een meevaller van 5 mln. door minder aanvragen als gevolg van het 
lerarentekort. 
 
Daarnaast is er per saldo een meevaller van 6,5 mln. op artikel 11 Studiefinanciering. Dit wordt 
veroorzaakt door de volgende vier mutaties. (1) Het budget voor de basisbeurs gift wordt met 5 
mln. euro verhoogd. Uit realisatiegegevens van DUO tot en met juli 2018 blijkt dat de uitgaven 
hoger zijn dan geraamd. Het betreft hier voornamelijk toekenningen in het mbo. (2) De post 
reisvoorziening prestatiebeurs gift is met 5 mln. euro verhoogd. Er wordt minder reisvoorziening 
aan bol-studenten opgeboekt dan was geraamd. Door het tegenboekeffect (het betreft hier een 
negatieve post) zorgt dit voor een opwaartse bijstelling. (3) De overige relevante uitgaven zijn met 
15 mln. euro naar beneden bijgesteld. Dit komt doordat in mei het nieuwe ICT-systeem in werking 
trad. Hierdoor is er een stuk minder achterstallig lager recht (ALR) en daardoor minder kortlopende 
vorderingen die als relevante uitgaven worden geboekt. (4) De post Caribisch Nederland wordt met 
1,5 mln. euro naar beneden bijgesteld. Dit is het gevolg van lager dan verwachte realisaties. 
Verder bestaat deze post uit diverse mee- en tegenvallers die per stuk kleiner zijn dan 1 mln. 
 
Ook maakt OCW een bijdrage over aan DUO ter dekking van problematiek in de uitvoering. Er zijn 
concrete afspraken gemaakt ter verbetering en aanpak van de onderliggende problematiek. 
 
Diversen - beleidsmatige mutaties 
Deze post bestaat o.a. uit overboekingen, overlopende verplichtingen en een tweetal mutaties 
m.b.t. kasschuiven. Een overlopende verplichting van 4,8 mln. vindt plaats vanwege vertraging bij 
huisvesting in Caribisch Nederland. Op een aantal huisvestingsprojecten is door bestuurlijke 
omstandigheden vertraging in de uitvoering ontstaan. Voor deze projecten zijn al wel juridische 
verplichtingen aangegaan. Ook heeft een aantal herstelwerkzaamheden na de orkaan Irma 
vertraging opgelopen. Daarnaast blijft er 3,4 mln. over op de doorstroomregeling mbo-hbo.  
 
Ook bevat deze post de dekking van het amendement Van den Hul om de korting op de 
subsidieregeling praktijkleren in 2019 terug te draaien. Hiervoor wordt het budget voor OV-
bedrijven met 19,5 mln. verlaagd in 2019. Om te voorkomen dat dit ertoe leidt dat OV-bedrijven 
worden gekort, wordt de OCW-begroting in 2018 met 19,5 mln. verhoogd op artikel 11 ( 
Studiefinanciering, zodat er een vooruitbetaling kan worden gedaan aan de OV-bedrijven.  
De tegenvallende STER-inkomsten worden gecompenseerd uit de Algemene Mediareserve (AMr). 
Aangezien de AMr hiervoor niet toereikend is, wordt deze aangevuld door een kasschuif. Hierbij 
wordt vanuit het generale beeld 15 mln. aan de AMr toegevoegd in 2018. Dit wordt in 2019 in 
mindering gebracht op de middelen die dan in de AMr zouden vloeien. 
 
Diversen - technische mutaties 
Deze post bestaat grotendeels uit enkele grote overboekingen en drie desalderingen. Een grote 
overboeking (9,3 mln.) heeft te maken met het Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI). Door een 
dalend aantal plaatsen in justitiële jeugdinrichtingen dalen ook de kosten voor onderwijs. De teveel 
ontvangen bijdrage wordt terugbetaald aan het DJI. Daarnaast is er een overboeking van 5,1 mln. 
voor de bijdrage van OCW aan BZK voor het akkoord met Pensioenfonds Caribisch Nederland. 
 
De eerste desaldering van 26 mln. vindt plaats op artikel 1. Dit betreft de storting aan het 
Participatiefonds van de terugvorderingen bij scholen als gevolg van onterechte declaraties van 
15 
 

 
Nationale Schuld (Transactiebasis) 
 
IXA NATIONALE SCHULD (TRANSACTIEBASIS):  
UITGAVEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 8.047,7 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting  
Diversen  -12,0 
 -12,0 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  -0,3 
 -0,3 
Technische mutaties 
Niet relevant voor het uitgavenplafond  
Diversen  16,2 
 16,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 3,9 
 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal) 8.051,6 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 8.051,6 
  
IXA NATIONALE SCHULD (TRANSACTIEBASIS): NIET-
BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 14.837,2 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting  
Diversen  -9,0 
 -9,0 
Technische mutaties 
Niet relevant voor het uitgavenplafond  
Mutatie in rekening-courant en deposito  985,0 
Rente derivaten -50,0 
Voortijdige beëindiging derivaten 694,0 
Diversen 13,9 
 1.642,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 1.634,0 
 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal) 16.471,2 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 16.471,2 
 
 
Diversen – uitgaven  
Dit betreft de som van meerdere mutaties. Zo vallen de uitgaven 16,2 mln. hoger uit door een 
hoger dan verwachte vraag naar leningen van deelnemers aan het schatkistbankieren. Ook leiden 
de realisatiecijfers tot 12 mln. lagere verwachte rente-uitgaven aan de vaste schuld in 2018.  
 
Diversen – niet-belastingontvangsten 
Dit betreft de som van meerdere mutaties. Zo vallen de ontvangsten 12,2 mln. hoger uit dan 
verwacht door versnelde aflossingen van leningen. Ook leiden de realisatiecijfers en het verwachte 
17 
 

 
Financiën 
 
IXB FINANCIËN: UITGAVEN  
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 7.105,9 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting  
Belasting- en invorderingsrente  37,0 
Overig materieel 29,2 
Schade-uitkering ekv -50,5 
Diversen -15,4 
 0,3 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Mutatie begrotingsreserve ekv  49,9 
Diversen -10,8 
 39,1 
Technische mutaties 
Rijksbegroting  
Afdrachten staatsloterij  103,7 
Diversen 18,6 
Niet relevant voor het uitgavenplafond 
Diversen  -0,4 
 121,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 161,2 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  7.267,1 
Totaal Internationale samenwerking 253,5 
Stand Najaarsnota 2018 7.520,6 
 
 
IXB FINANCIËN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 3.162,8 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting  
Dividenden staatsdeelnemingen  40,0 
Doorbelasten kosten vervolging 35,0 
Schaderestituties ekv -39,2 
Diversen 3,1 
 38,9 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Premies ekv  38,8 
Diversen 2,1 
 40,9 
Technische mutaties 
Rijksbegroting  
Afdrachten staatsloterij  103,7 
Diversen -1,0 
Niet relevant voor het uitgavenplafond 
Diversen  -15,0 
 87,7 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 167,4 
19 
 

 
met 3,8 mln. toe, onder meer doordat de Belastingdienst verwacht meer diensten in rekening te 
brengen voor facilitaire zaken aan andere overheidspartijen. Daarnaast is het interimdividend van 
ABN AMRO 14,9 mln. lager uitgevallen dan verwacht. 
  
Premies ekv 
De premie-inkomsten zijn hoger dan eerder verwacht, omdat er naar verwachting nog een 
omvangrijke transactie in verzekering zal worden genomen. 
 
  
21 
 

 
vervanging van verouderde end user devices, zoals telefoons en beelschermen, en 14,5 mln. voor 
informatievoorziening (DMO). 
 
Doorwerking ontvangsten  
De programma-ontvangsten dalen per saldo met 35,9 mln. Dit wordt veroorzaakt doordat de 
ontvangstenraming voor inruil van dienstvoertuigen neerwaarts is bijgesteld met 59,2 mln. en de 
verkoopopbrengsten voor groot materieel dalen met 2 mln. De daling op de ontvangstenraming 
voor dienstvoertuigen is het gevolg van de recent goedgekeurde herijking van de businesscase van 
Leaseplan voor civiele dienstauto’s. In de nieuwe, realistischere business case komt naar voren dat 
de verkoopopbrengsten voorheen te hoog waren ingeschat door o.a. bepaalde belastingen niet mee 
te tellen. Uit doelmatigheidsoverwegingen is besloten om de dienstpersonenauto’s van Defensie 
elke twee jaar in plaats van elke vier jaar te vervangen. Hierdoor worden oplopende exploitatie-
uitgaven vanwege de ouderdom van de voertuigen vermeden. Daarnaast bestaat deze post uit  
meeropbrengsten van 21,2 mln. als gevolg van de aantrekkende vastgoedmarkt, wat resulteert in 
hogere verkoopopbrengsten voor diverse locaties waaronder het complex Binckhorsthof (Den 
Haag), en extra NAVO-ontvangsten van 4,1 mln. 
 
Diversen – technische mutaties 
Dit betreft meerdere interdepartementale overboekingen van en naar het Ministerie van Defensie, 
vanwege: 
 Artikel 1 Inzet: minder gebruik dan verwacht van de Vessel Protection Detachments (VPD’s) die 
kwetsbare scheepvaart voor de Afrikaanse noordoostkust helpt beschermen tegen piraterij (-
3,3 mln.). 
 Artikel 4 Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK): de doorwerking van een incidentele ontvangst 
vanuit de militaire samenwerking met de VS waarbij een contract voor vliegeropleidingen 
goedkoper is uitgevallen (7,5 mln.).  
 Artikel 5 Koninklijke Marechaussee (KMar): als gevolg van compensatie vanuit De 
Nederlandsche Bank voor beveiligingstaken (7,9 mln.). 
 Artikel 7 DMO: lagere reguliere ontvangsten (11,5 mln.). 
 
Diversen – niet relevant voor het uitgavenplafond, technische mutaties 
Dit betreft het afbetalen van de financieringsconstructie pensioenen van het ABP. 
 
Lagere ontvangsten inruilwaarde dienstpersonenauto’s 
Uit doelmatigheidsoverwegingen is besloten om de dienstpersonenauto’s van Defensie elke twee 
jaar in plaats van elke vier jaar te vervangen. Hierdoor worden oplopende exploitatie-uitgaven 
vanwege de ouderdom van de voertuigen vermeden. De businesscase daarvoor is recent herijkt, 
waardoor het ontvangstenbudget inruil dienstvoertuigen neerwaarts is bijgesteld met 59,2 mln. Uit 
de business case komt naar voren dat de opbrengsten voorheen te hoog waren ingeschat door o.a. 
bepaalde belastingen. 
 
Diversen – technische mutaties, niet-belastingontvangsten 
Deze post bestaat naast enkele kleinere mutaties voornamelijk uit:  
 Artikel 1 Inzet: meerontvangsten van de VN van 10,6 mln. 
 Artikel 4 CLSK: het ontvangstenbudget is met 7,5 mln. naar boven bijgesteld, vooral als gevolg 
van een incidentele en onverwachte meerontvangst vanuit de militaire samenwerking met de 
VS waarbij een contract voor vliegeropleidingen goedkoper is uitgevallen dan eerder voorzien 
(Defensie heeft geld teruggekregen). 
 Artikel 5 KMAR: de ontvangsten zijn naar boven bijgesteld met 10,0 mln., vooral als gevolg 
van compensatie vanuit De Nederlandsche Bank voor beveiligingstaken, extra ontvangsten 
voor het tijdelijk tewerkstellen van KMar-personeel bij de AIVD en een vergoeding van JenV 
voor het geven van politietrainingen.  
 Artikel 7: per saldo daalt het ontvangstenbudget met 10,7 mln., zodat de raming beter aansluit 
bij het huidige beeld. 
 
 
 
23 
 

 
Infrastructuur en Waterstaat 
 
XII INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT: UITGAVEN  
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 8.275,9 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  -5,1 
 -5,1 
Technische mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  -83,5 
 -83,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 -88,7 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  8.187,2 
Totaal Internationale samenwerking 28,6 
Stand Najaarsnota 2018 8.215,8 
  
XII INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT: NIET-
BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 30,6 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  -2,0 
 -2,0 
Technische mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  1,5 
 1,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 -0,5 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  30,1 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 30,1 
 
 
Diversen – beleidsmatige mutaties, uitgaven 
Deze post bevat per saldo lagere uitgaven dan verwacht. Dit zijn onder andere lagere uitgaven op 
de uitgaven Caribisch Nederland (-1,5 mln.) en dekking vanuit een reservering voor lagere 
ontvangsten voor de Stichting Buisleidingenstraat (-2,0 mln.). Er zijn ook hogere uitgaven, 
waaronder een eenmalig goedgekeurde eigenaarsbijdrage aan de ILT (1,1 mln.) in het kader van 
reorganisatiekosten bij de ILT die volgen uit het ‘vernieuwingsprogramma Koers’. 
 
Diversen – technische mutaties, uitgaven 
Deze post omvat verschillende onderdelen; 
 Diverse desalderingen (1,5 mln.) binnen de IenW-begroting waaronder hogere ontvangsten 
van de Sociale Verzekeringsbank door het terugstorten (1,0 mln.) van een bijdrage vanwege 
minder uitkeringen dan geraamd voor de Regeling tegemoetkoming niet-loondienst 
gerelateerde slachtoffers van mesothelioom (TNS regeling). 
 Diverse overboekingen waarmee per saldo 55,9 mln. uit het Infrastructuurfonds via de IenW-
begroting wordt overgeheveld: 
1) ontvangen van andere departementale begrotingen (6,0 mln.)  
25 
 

 
Economische Zaken en Klimaat 
 
XIII ECONOMISCHE ZAKEN EN KLIMAAT: UITGAVEN  
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 5.057,9 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Begrotingsreserve Maatregelen CO2-reductie  500,0 
Diversen -51,7 
 448,3 
Technische mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  5,7 
Niet relevant voor het uitgavenplafond 
Diversen  -1,1 
 4,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 452,9 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  5.510,8 
Totaal Internationale samenwerking 54,9 
Stand Najaarsnota 2018 5.565,6 
 
 
XIII ECONOMISCHE ZAKEN EN KLIMAAT: NIET-
BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 4.061,5 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Minder ontvangsten high trust  -24,7 
Diversen 5,5 
 -19,2 
Technische mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  27,2 
Niet relevant voor het uitgavenplafond 
Diversen  -3,0 
 24,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 5,0 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  4.066,5 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 4.066,5 
 
 
Begrotingsreserve Maatregelen CO2-reductie 
Het kabinet zal mogelijk additionele maatregelen nemen om aanvullende CO2-reductie te 
realiseren. Omdat de aard en timing van de eventuele aanvullende maatregelen nog onzeker is, 
heeft het kabinet besloten deze eventuele maatregelen via een tijdelijke begrotingsreserve 
mogelijk te maken. De reserve loopt tot en met 2020, wordt gekoppeld aan artikel 4 (Een 
doelmatige energievoorziening en beperking van de klimaatverandering) van de EZK-begroting en 
staat onder voorafgaand toezicht van het Ministerie van Financiën. De reserve wordt eenmalig 
gevuld met 500 mln. Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat coördineert de set aan 
maatregelen om CO2 te reduceren. Andere departementen zoals LNV, IenW en BZK kunnen ook 
een beroep doen op deze middelen voor CO2-reducerende maatregelen. 
27 
 

 
Voor de LNV-begrotingsstaat bevat deze post de EU-ontvangsten vanuit het EFMZV. Dit betreft een 
declaratie die bij de EU ingediend wordt voor kosten die deels in eerdere jaren gemaakt zijn. Dit 
leidt tot een meevaller van 5,2 mln.  
 
Diversen – niet relevant voor het uitgavenplafond, niet-belastingontvangsten  
Dit betreft het bijstellen van de ontvangsten van de noordelijke provincies in het kader van de 
verkoop van NOM aandelen op de EZK-begrotingsstaat. De afwikkeling van de aandelenverkoop zal 
niet meer in 2018 plaatsvinden, maar waarschijnlijk in 2019. De 3 mln. zal daarom niet dit jaar 
worden ontvangen, maar in 2019.  
29 
 

 
Uitgaven 
 
Mee- en tegenvallers 
 
Rijksbegroting 
Diversen 
Dit betreft voornamelijk onderuitputting op de budgetten van verschillende begrotingsartikelen. 
 
Sociale Zekerheid 
 
Kindgebonden budget 
Er is een meevaller op de uitgaven aan het kindgebonden budget (WKB). Dit komt vooral door een 
lager niveau aan nabetalingen over toeslagjaren 2016 en 2017 dan verwacht. 
 
Toeslagenwet 
De uitgaven aan de toeslagenwet (TW) zijn naar beneden bijgesteld. De neerwaartse bijstelling 
komt grotendeels door een lager aantal extra TW-aanvragen bij Wajong-uitkeringsgerechtigden 
dan oorspronkelijk verwacht.  
 
Diversen 
Er zijn onder andere meevallers op de leningen voor inburgering en de bijdrage voor het COA. 
Tevens is er onderuitputting op verschillende budgetten. Ook zijn er tegenvallers op de 
kinderbijslag, kinderopvangtoeslag en de aanvullende inkomensvoorziening ouderen (AIO).  
 
Beleidsmatige mutaties 
 
Diversen - Rijksbegroting en Sociale Zekerheid 
Dit betreft onderuitputting op verschillende budgetten, waaronder op het apparaatsartikel. 
 
Technische mutaties 
 
Rijksbegroting 
 
Diversen 
Hieronder valt de uitwerking van motie Segers c.s. voor de ondersteuning van kwetsbare mensen 
(25 mln.). Deze middelen worden overgeboekt naar het Gemeentefonds. Tevens zijn er enkele 
andere overboekingen met andere begrotingshoofdstukken. 
 
Sociale Zekerheid 
 
Diversen 
Hieronder vallen verschillende overboekingen tussen uitgavenplafond Sociale Zekerheid en 
uitgavenplafond Rijksbegroting. 
 
Niet relevant voor het uitgavenplafond 
 
Diversen 
Dit betreft de aanpassing van de rijksbijdragen voor de tegemoetkoming arbeidsongeschikten als 
gevolg van de verwerking van de uitvoeringsinformatie van het UWV. 
 
  
31 
 

 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
XVI VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT:  
UITGAVEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 14.775,1 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Taakstellende onderuitputting  41,3 
Diversen -110,4 
Zorg 
Diversen  12,1 
 -57,0 
Technische mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  -6,2 
Zorg 
Diversen  -12,9 
Niet relevant voor het uitgavenplafond 
Diversen  8,5 
 -10,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 -67,7 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  14.707,4 
Totaal Internationale samenwerking 20,6 
Stand Najaarsnota 2018 14.728,0 
 
 
XVI VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT: NIET-
BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 126,5 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Meerontvangsten artikel 1  18,4 
Diversen 13,8 
 32,2 
Technische mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  1,6 
 1,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 33,8 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  160,2 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 160,2 
 
 
Taakstellende onderuitputting 
Dit betreft het invullen van de taakstellende onderuitputting. Deze wordt ingevuld met 
onderuitputting op diverse begrotingsartikelen bij de 2e suppletoire begrotingswet (onderdeel van 
de post ‘diversen’). 
 
Diversen – beleidsmatige mutaties, rijksbegroting 
Deze post is het saldo van een groot aantal kleinere mutaties. Het gaat onder meer om een 
onderschrijding van in totaal 32,6 mln. op Regeerakkoordmiddelen, hoofdzakelijk voor de 
enveloppe waardig ouder worden. Dit geld wordt d.m.v. een kasschuif doorgeschoven zodat ze 
beschikbaar blijven voor de uitvoering van het Regeerakkoord. Daarnaast is er onder meer vrijval 
van niet bestede loon- en prijscompensatie van in totaal 11,6 mln. Verder wordt als eenmalige 
33 
 

 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
 
XVII BUITENLANDSE HANDEL EN 
ONTWIKKELINGSSAMENWERKING: UITGAVEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 0,0 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  0,0 
Totaal Internationale samenwerking 3.031,8 
Stand Najaarsnota 2018 3.031,8 
 
 
XVII BUITENLANDSE HANDEL EN 
ONTWIKKELINGSSAMENWERKING: NIET-
BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 15,7 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 0,0 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  15,7 
Totaal Internationale samenwerking 69,1 
Stand Najaarsnota 2018 84,8 
 
  
35 
 

 
 
Technische mutaties 
 
Diversen 
De tegenvaller is voornamelijk het gevolg van een tegenvaller op de WW-uitgaven ten opzichte van 
eerdere ramingen. Het aantal uitkeringen komt hoger uit dan eerder geraamd. Ook bevat deze post 
verschillende overboekingen tussen uitgavenplafond Sociale Zekerheid en uitgavenplafond 
Rijksbegroting. 
 
Ontvangsten 
 
Mee- en tegenvallers 
 
Diversen 
Dit betreft onder andere een tegenvaller op de ontvangsten van de kinderopvangtoeslag (KOT). 
Voor de toeslagjaren 2016 en 2017 zijn de verwachte terugontvangsten naar beneden bijgesteld. 
Ook is er een tegenvaller op de ontvangsten van het kindgebonden budget (WKB). 
 
Technische mutaties 
 
Diversen 
Op basis van realisatiegegevens van het UWV valt het verhalen van WW-lasten op 
overheidswerkgevers via de UFO-premie lager uit dan verwacht. Dit leidt tot een tegenvaller.  
37 
 

 
Gemeentefonds 
 
B GEMEENTEFONDS: UITGAVEN  
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 29.169,1 
Technische mutaties 
Rijksbegroting  
Aardgasvrije wijken  91,6 
Diversen 109,7 
Sociale zekerheid 
Diversen  12,2 
 213,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 213,4 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  29.382,5 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 29.382,5 
 
 
B GEMEENTEFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 0,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 0,0 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  0,2 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 0,2 
 
 
Aardgasvrije wijken 
Voor 27 proeftuinen in het programma Aardgasvrije wijken boekt BZK in 2018 85 mln over naar 
het gemeentefonds vanuit de klimaatenvelop. Het resterende bedrag heeft BZK binnen de eigen 
begroting vrijgemaakt. 
 
Diversen – rijksbegroting 
Er vinden diverse overboekingen plaats. De belangrijke mutaties worden hieronder toegelicht. Zo 
maakt LNV 24 mln. over voor de regio-envelop Rotterdam-Zuid 2018. Ook draagt SZW 17 mln. bij 
voor het programma Baankansen. Voor een aanvullende bijdrage voor de aanpak van 
bodemsanering in vier gemeenten draagt IenW 13,6 mln. bij. Om de vergoeding van raadsleden in 
kleine gemeenten te verhogen, draagt BZK eenmalig 10 mln. bij. Ook omvat deze post de vrijval 
op de Bonus beschut werk (-12,2 mln.), die tussen de plafonds wordt verschoven (zie toelichting 
hieronder bij Diversen, sociale zekerheid). Door middel van een kasschuif wordt in 2018 door SZW 
8 mln. meer bijgedragen aan de voorkoming van schulden en bestrijding van armoede in 
gemeenten. In de Voorjaarsnota 2019 zal eenzelfde bedrag teruggeboekt worden naar SZW, om 
daarmee middelen beschikbaar te maken voor de uitvoering van de motie-Segers (Kamerstukken 
II, 35 000, nr. 25) voor ondersteuning van kwetsbare mensen. Verder betreft deze post diverse 
overboekingen voor decentralisatie-uitkeringen. Een overzicht van alle decentralisatie-uitkeringen 
zal worden opgenomen in de tweede suppletoire begroting van het gemeentefonds en in de 
decembercirculaire van het gemeentefonds. 
 
Diversen - sociale zekerheid 
Dit betreft de vrijval op de Bonus beschut werk. De staatssecretaris van SZW heeft toegezegd dat 
de middelen die in enig jaar niet nodig zijn in het kader van de decentralisatie-uitkering Bonus 
beschut werk, beschikbaar blijven voor gemeenten. De vrijval wordt toegevoegd aan de integratie-
uitkering sociaal domein, onderdeel participatie. Dit betreft een mutatie tussen plafonds, van 
plafond Rijksbegroting naar plafond Sociale zekerheid.  
39 
 

 
Infrastructuurfonds 
 
A INFRASTRUCTUURFONDS: UITGAVEN  
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 6.201,0 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Saldo 2018 hoofdvaarwegennet  -44,4 
Saldo 2018 hoofdwegennet -167,1 
Saldo 2018 megaprojecten verkeer en vervoer -103,0 
Saldo 2018 regionaal, lokale infrastructuur -57,1 
Saldo 2018 spoorwegen 53,4 
Saldo 2018 verkenningen, reserveringen en 33,0 
investeringsruimte 
Diversen -12,7 
 -297,9 
Technische mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  -41,4 
 -41,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 -339,4 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  5.861,6 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 5.861,6 
 
 
A INFRASTRUCTUURFONDS: NIET-
BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 6.201,0 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting  
Saldo 2018 spoorwegen  -22,2 
Diversen -3,3 
 -25,5 
Technische mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  -41,4 
 -41,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 -67,0 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  6.134,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 6.134,0 
 
 
Saldo 2018 Hoofdvaarwegennet 
Er is per saldo minder uitgegeven dan verwacht op het artikel Hoofdvaarwegennet. Dit bedrag 
bestaat met name uit: 
 Lagere uitgaven aan beheer en onderhoud (-34,2 mln.) door vertraging in vervanging- en 
renovatieprojecten Renovatie Waalbrug, Damwanden Eemskanaal, Bediening op Afstand 
Friesland en Modernisering Objecten Bediening Zeeland.  
 Lagere uitgaven aan aanleg (-10,9 mln.) door vertraging bij onder andere het project Nieuwe 
Sluis Terneuzen als gevolg van onverwachte verontreiniging en het project Verbreding 
Julianakanaal als gevolg van contractproblematiek. 
 Daarnaast is er sprake van een lichte overschrijding op DBFM-contracten (0,7 mln.). 
 
Saldo 2018 Hoofdwegennet 
Er is per saldo minder uitgegeven dan verwacht op het artikel Hoofdwegennet. Dit bedrag bestaat 
uit drie componenten: 
41 
 

 
Diversen - technische mutaties, uitgaven en niet-belastingontvangsten 
Deze post bestaat uit verschillende elementen; 
 Diverse overboekingen waarmee in totaal 61,9 mln. uit het Infrastructuurfonds via de IenW-
begroting (HXII) wordt overgeheveld naar het Provinciefonds, Gemeentefonds en het BTW-
compensatiefonds. 
 Bijdragen van 6,4 mln. vanuit andere departementale begrotingen aan het Infrastructuurfonds 
voor projecten van IenW via de IenW-begroting (HXII). 
 Diverse overhevelingen tussen het Infrastructuurfonds en de IenW-begroting (HXII) waardoor 
per saldo 5,6 mln. wordt onttrokken aan het Infrastructuurfonds. 
 Diverse desalderingen binnen het Infrastructuurfonds van totaal 19,6 mln. Dit betreft 
voornamelijk niet verwachte ontvangsten (11,1 mln.) van derden op hoofdwegen en 
hoofdvaarwegennet en een vertraging op diverse kleine projecten in het programma Topsector 
Logistiek. 
  
43 
 

 
BES-fonds 
 
H BES-FONDS: UITGAVEN  
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 42,0 
Technische mutaties 
Rijksbegroting  
Diversen  0,1 
 0,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 0,1 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  42,1 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 42,1 
 
 
H BES-FONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 0,0 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 0,0 
 
 
Diversen - technische mutaties, uitgaven 
Met een overboeking vanaf begrotingshoofdstuk 4 Koninkrijksrelaties wordt een driejaarlijkse reeks 
die vanaf OCW is overgemaakt in 2014 naar de vrije uitkering alsnog uitgekeerd aan de Openbare 
Lichamen. 
  
45 
 

 
 Op artikel 2 Investeren in zoetwatervoorziening lagere uitgaven dan verwacht (-11,0 mln.) 
door met name vertraging in de planuitwerking in het project Kleinschalige Water 
Aanvoervoorzieningen (-4,0 mln.) en vertraging in het project Robuust natuurlijke oevers voor 
de aanscherping van het projectplan (-2,3 mln.). 
 Hogere uitgaven op artikel 3 Beheer, onderhoud en vervanging (4,8 mln.) hebben met name 
betrekking op het project GVO Stuwen in de Lek als gevolg van een nieuwe (termijn)planning 
met als uitgangspunt dat alle activiteiten toch in 2018 zouden kunnen worden uitgevoerd. 
 Per saldo lagere uitgaven op artikel 4 Experimenteren cf. art. III Deltawet (-5,2 mln.) doordat 
voor DBFM-project Afsluitdijk de gunning lager uitviel dan de raming. 
 Op artikel 5 Netwerkgebonden kosten en overige uitgaven zijn de uitgaven hoger dan verwacht 
(8,2 mln.) door met name onverwachte bijdrages (+17,7 mln.) aan onder andere het Security 
Operations Centre en de schade aan de stuw Grave. Voor een deel is geen beroep gedaan op 
de investeringsruimte (-10,0 mln.) deze middelen schuiven door naar 2019.  
 
Diversen – Technische mutaties uitgaven en niet-belastingontvangsten 
Deze post omvat twee elementen: 
 Diverse overboekingen waarmee per saldo 3,8 mln. aan het Deltafonds via de IenW-begroting 
(HXII) wordt toegevoegd. Dit betreft overboekingen met de IenW-begroting, andere 
departementale begrotingen en het Provinciefonds. De grootste overboekingen zijn een 
bijdrage vanuit het Deltafonds voor het project Ooijen Wanssum (-0,5 mln.) en een bijdrage 
vanuit JenV voor Cybersecurity (3,5 mln.). 
 Diverse desalderingen (1,0 mln.).  
47 
 

 
Accres Provinciefonds 
 
ACCRES PROVINCIEFONDS: UITGAVEN  
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 0,0 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 0,0 
 
 
ACCRES PROVINCIEFONDS: NIET-
BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 0,0 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 0,0 
 
  
49 
 

 
Arbeidsvoorwaarden 
 
ARBEIDSVOORWAARDEN: UITGAVEN  
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 0,0 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 0,0 
 
 
ARBEIDSVOORWAARDEN: NIET-
BELASTINGONTVANGSTEN 
 
  2018 
Stand Miljoenennota 2019 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2019 0,0 
 
Stand Najaarsnota 2018 (subtotaal)  0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2018 0,0 
 
  
51 
 

 
Dit betreffen overhevelingen van middelen op de Aanvullende Post naar diverse begrotingen. Het 
gaat hier onder andere om het uitkeren van middelen van de Regio-envelop. 
  
53 
 

 
is verder met 8 mln. naar beneden bijgesteld ten behoeve van overhevelingen naar andere 
artikelen om intensiveringen in het kader van het lidmaatschap van de VNVR, mensenrechten en 
de bestrijding van chemische wapens in vorm van steun aan de OPCW mogelijk te maken. 
 
DGGF 
Het Dutch Good Growth Fund (DGGF) heeft als doel het bevorderen van handel en investeringen 
van het MKB in ontwikkelingslanden en Nederlandse bedrijven die in ontwikkelingslanden willen 
investeren. Vanaf 2014 is meerjarig 700 mln. beschikbaar om het fonds te voeden, waarna het 
DGGF moet revolveren. De beschikbare middelen voor 2018 zijn niet volledig uitgeput. 
 
Europees ontwikkelingsfonds 
De afdrachten aan het 11e Europees Ontwikkelingsfonds (EOF) zijn voor 2018 naar beneden 
bijgesteld. Voor Nederland betekent dit een verlaging van 15 mln. in het lopende jaar. De 
neerwaartse bijstelling is het gevolg van minder aangegane verplichtingen dan door de Commissie 
begroot.  
 
Extra inzet overig armoedebeleid 
Artikel 5.4., het artikelonderdeel waarop mutaties worden verwerkt als gevolg van BNI-
ontwikkelingen en wijzigingen in toerekeningen, wordt per saldo verlaagd met 54,8 miljoen. Deze 
mutatie bestaat uit een verlaging van het artikel met 84 mln. en een verhoging door o.a. de lagere 
afdrachten aan het EOF (15 mln.) en de daling van het budget voor veiligheid, stabiliteit en 
rechtsorde (13 mln.). De middelen worden ingezet voor uitgaven op verschillende artikelen binnen 
de begroting van BHOS, bijvoorbeeld onderwijs, private sector en investeringsklimaat en extra 
inzet overig armoedebeleid. Gedurende het jaar wordt de minstand ingevuld door onderuitputting 
op de BHOS-begroting. De ervaring leert dat op de BHOS-begroting altijd minder uitgegeven wordt 
dan geraamd door onvoorspelbare factoren in ontwikkelingslanden (bijvoorbeeld politieke 
instabiliteit). 
 
Onderwijs 
De verhoging is het saldo van een drietal mutaties. Een extra bijdrage aan het Global Partnership 
for Education (25 mln.), een overheveling naar artikel 4.1. voor het programma Education Cannot 
Wait (3 mln.), en een lager dan verwachte liquiditeitsbehoefte van het beurzenprogramma van 
NUFFIC (1 mln.). 
 
Private sector en investeringsklimaat 
Deze mutatie betreft een verhoging van de uitgaven aan financiële sectorontwikkeling en 
infrastructuurontwikkeling. Het bedrag bestaat uit nieuwe verplichtingen ten behoeve van Massif 
(Micro and Small Enterprise Fund), het One Acre Fund en de Private Infrastructure Development 
Group die hoger uitvalt dan geraamd. 
 
Versterkte multilaterale betrokkenheid 
Het budget voor versterkte multilaterale betrokkenheid is met 10 mln. verhoogd voor algemene 
vrijwillige bijdragen aan o.a. UNICEF, UNDP en UNFPA. Daarnaast draagt Nederland bij aan een 
aantal VN-activiteiten, zoals o.a. het Resident Coördinator Fund (5 mln.), het Joint Fund for the 
Agenda 2030 (10 mln.), het VN-Funding Compact (3 mln.) en een versnelde invoer van het 
assistent-deskundigen programma (1,8 mln.). 
 
Vertraging aflossing egalisatieschuld 
De aflossing door het ministerie van JenV van de egalisatieschuld, de schuld bij het 
Rijksvastgoedbedrijf, komt niet tot betaling in 2018, maar in 2019. 
 
Diversen - mee- en tegenvallers en beleidsmatige mutaties, uitgaven 
Deze post betreft een som van mutaties, waarvan de grootste zich voordoen op de begroting van 
BZ en BHOS. Het budget voor bijdragen aan humanitaire noden is verhoogd met 11 mln. ten 
behoeve van o.a. UNHCR, UNWRA, ICRC, WFP en humanitaire hulp aan Jemen en Zuid-Soedan. 
Verder is het budget voor water verhoogd met 10 mln. om activiteiten in Benin, de Centraal 
Afrikaanse Republiek, Ghana en Mauritanië op dit gebied nog een jaar te kunnen voortzetten. Het 
budget voor voedselzekerheid daalt met 13 mln. vanwege lager dan verwachte uitgaven. 
Daarnaast daalt de bijdrage aan migratie en ontwikkeling met 10 mln. omdat dit gedekt wordt 
vanuit het EU Trust Fund Budget. Deze middelen worden ingezet voor opvang in de regio. 
 
 
55 
 

