Georganiseerde criminaliteit in Nederland

306
Onderzoek en beleid
Georganiseerde criminaliteit in
Nederland
Vierde rapportage op basis van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit
E.W. Kruisbergen
H.G. van de Bunt
E.R. Kleemans
 
m.m.v.
R.F. Kouwenberg
K. Huisman
C.A. Meerts
D. de Jong

Voorwoord
Voor u ligt alweer de vierde Monitor Georganiseerde Criminaliteit, het laatste
resultaat van een reeds 16 jaar lopend onderzoeksproject naar de aard en
omvang van georganiseerde misdaad in Nederland. Een waar monnikenwerk
waarbij tot nu toe 150 opsporingsonderzoeken zijn geanalyseerd en een nog
groter aantal interviews met onder andere rechercheurs en officieren is afge-
nomen. Deze arbeidsintensieve aanpak en het feit dat er vele jaren aan
onderzoeken wordt bestreken, maken de monitor zo uniek en waardevol.
De monitor belicht ook deze keer deelelementen van georganiseerde mis-
daad. Er wordt onder andere aandacht besteed aan facilitators en de vraag
hoe de verwevenheid met legale personen, bedrijven en instanties tot stand
komt en wordt gebruikt. Daarnaast gaat het rapport in op de rol van geweld,
criminele inkomsten – onder andere het witwassen en besteden daarvan – en
de maatschappelijke schade van georganiseerde criminaliteit. Vooral dat
laatste blijkt nog niet gemakkelijk inzichtelijk te maken. Hoe kwantificeer je
bijvoorbeeld het verlies aan vertrouwen in maatschappelijke instituties door
toedoen van deze ondermijnende criminaliteit?
De uitkomsten van deze monitor hebben mij weer verder gesterkt in de over-
tuiging dat empirisch onderzoek naar de aard en omvang van georganiseerde
misdaad essentiële informatie oplevert voor de strategische en zelfs tactische
sturing van de aanpak daarvan. Het is belangrijk dat onderzoeken zoals deze
monitor blijven bestaan en dat vergelijkbare onderzoeken, en analyses van
de resultaten van het overheidsoptreden bij de bestrijding van georgani-
seerde misdaad, worden gestimuleerd. Kennis en inzicht – en bijsturing aan
de hand daarvan – maakt ons optreden beter en effectiever en helpt ons de
juiste keuzes te maken. Het maakt het werk van politie, Openbaar Ministerie
en het bestuur voor eenieder zichtbaar (wat, waarom en hoe) en toetsbaar.
Het was en is mij een genoegen om voorzitter van de begeleidingscommissie
te mogen zijn.
Mr. G.W. van der Burg,
Hoofdofficier Landelijk Parket, Openbaar Ministerie

Dankwoord
Deze monitor heeft als doel de kennis die is verkregen in verrichte opspo-
ringsonderzoeken zo goed mogelijk te benutten om een inzicht te krijgen in
de aard van de georganiseerde criminaliteit in Nederland. Een onderzoek als
dit is niet mogelijk zonder de hulp van anderen. Personen bij verschillende
organisaties hebben ons belangrijke informatie verschaft, door mee te wer-
ken aan interviews, door ondersteuning bij dossieronderzoek of door het op
andere wijze toegankelijk maken van gegevens. Wij zullen hier niet proberen
hen allen persoonlijk te noemen. Daarvoor zijn het er te veel. We richten
onze dank daarom tot de volgende functionarissen: de officieren van justitie,
parketsecretarissen en andere medewerkers van het Openbaar Ministerie; de
recherche- en andere medewerkers van de politie; de medewerkers van de
Koninklijke Marechaussee; de medewerkers van het CJIB; de medewerkers
van de rechtbanken, gerechtshoven, de Hoge Raad en de Raad voor de recht-
spraak; en de medewerkers van de Belastingdienst. Zonder hen had dit pro-
ject niet tot stand kunnen komen.
De belangrijkste informatiebron voor de monitor bestaat uit afgeronde
opsporingsonderzoeken. De analyses van opsporingsdossiers zijn voor het
grootste deel uitgevoerd door personen die op de kaft van dit rapport zijn
genoemd. Een aantal dossiers is echter mede door anderen geanalyseerd. Op
deze plaats zijn we daarom dank verschuldigd aan Lisanne Drost, Aline Har-
deman, Nina Holvast en Dieneke Struik.
Het onderzoek is begeleid door een begeleidingscommissie (zie bijlage 1). De
inbreng van de begeleidingscommissie is van belangrijke waarde geweest
voor het rapport. De samenwerking hebben wij als zeer prettig ervaren. Op
deze plaats bedanken we daarom de voorzitter en leden van de begeleidings-
commissie. Verder hebben ook Joost van Onna van het Functioneel Parket en
Jan de Groot en Jan Glimmerveen van het ministerie van Financiën een eer-
dere versie van de rapportage van nuttig commentaar voorzien. Ook hen
bedanken we daarvoor. Ten slotte willen we Frans Leeuw, Christianne de
Poot en Maite Verhoeven, allen van het WODC, van harte bedanken voor hun
kritische en opbouwende opmerkingen bij de concepttekst.
Den Haag, november 2012
Edwin Kruisbergen, Henk van de Bunt en Edward Kleemans

Inhoud
Gebruikte afkortingen 13
Samenvatting 15
1 Inleiding 41
1.1 Beeldvorming en misdaadbestrijding 41
1.2 Doelstelling, probleemstelling en relatie ten opzichte van
andere onderzoeken 46
1.3 Onderzoeksopzet en onderzoeksmethoden 50
1.3.1 De keuze voor ‘hard’ onderzoeksmateriaal 50
1.3.2 De selectie van zaken 52
1.3.3 De gegevensverzameling 53
1.3.4 Het gebruik van overige bronnen 54
1.4 Beknopte beschrijving van het onderzoeksmateriaal 55
1.5 Anonimisering 56
1.6 Reikwijdte van het onderzoek 57
1.7 Indeling van het rapport 58
2 De rol van geweld 61
2.1 Vijf vormen van geweld 64
2.1.1 Geweld om misdrijven uit te kunnen voeren 64
2.1.2 Geweld om mensen in het gareel te houden 66
2.1.3 Geweld om conflicten te beslechten 69
2.1.4 Geweld om de onthulling van misdrijven te voorkomen 74
2.1.5 Geweld als reactie op bedrog of verraad 76
2.2 Recapitulatie 77
3 Afhankelijkheid van de omgeving 81
3.1 Zelf doen of uitbesteden? 82
3.2 Overwegingen bij het wel of niet zelf uitvoeren van taken 90
3.3 Inschakeling van derden 93
3.3.1 Doelbewuste facilitering? 93
3.3.2 De relatie tussen crimineel en dienstverlener 99
3.4 Recapitulatie 103
4 Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit 107
4.1 Een persoon als contactpunt 109
4.1.1 Financiële specialisten 109
4.1.2 Notarissen en advocaten 110
4.1.3 Luchthavenpersoneel 121
4.1.4 Corrupte ambtenaren 122
4.2 Een onderneming als contactpunt 124
4.2.1 Het gebruik van eigen ondernemingen 125
4.2.2 Het gebruik van externe ondernemingen 128
4.3 Een gemeenschap als contactpunt 129

Inhoud
11
6.5.6 Gemeenschappelijke kenmerken van witwasconstructies 217
6.6 De afscherming van criminele geldstromen: sociale en
economische hulpbronnen 218
6.6.1 Zelf doen of inschakelen van anderen 219
6.7 Recapitulatie 225
7 Opsporing en ontneming van criminele inkomsten 229
7.1 Opsporing van criminele inkomsten 231
7.1.1 Het strafrechtelijk financieel onderzoek 231
7.1.2 Wat bepaalt of criminele geldstromen sporen nalaten? 232
7.1.3 Bronnen van informatie voor de opsporing 238
7.2 Ontneming van criminele inkomsten in bestudeerde zaken 244
7.2.1 Toelichting dataverzameling 244
7.2.2 De rechtsgang: van eis tot onherroepelijke
ontnemingsvordering 246
7.2.3 De executie: de afdoening en betaling van de
ontnemingsvordering 248
7.2.4 Totaalbeeld: van eis tot betaling van de
ontnemingsvordering 251
7.3 Recapitulatie 255
8 Schade van georganiseerde misdaad 257
8.1 Nadeel toegebracht aan slachtoffers 258
8.2 Systeemeffecten 261
8.3 Het neutraliseren van sociale controle 265
8.4 Recapitulatie 269
9 Slotbeschouwing 271
9.1 Synthese van de belangrijkste onderzoeksbevindingen 271
9.2 Mogelijke beleidsimplicaties 280
Summary 287
Fourth report of the Organized Crime Monitor 287
Main research question and policy relevance 287
Research method 287
Conclusions 288
Policy implications 306
Literatuur 311
Bijlage 1 Samenstelling begeleidingscommissie 323
Bijlage 2 Aandachtspuntenlijst 325
Bijlage 3 Beknopte casusbeschrijvingen 339
Bijlage 4 Overzicht investeringen 363

Gebruikte afkortingen
AFM Autoriteit Financiële Markten
bv besloten vennootschap
BIBOB Bevordering integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur
BMK benzylmethylketon
btw belasting toegevoegde waarde
CIE Criminele Inlichtingen Eenheid (voorheen CID)
CJIB Centraal Justieel Incassobureau
DNB De Nederlandsche Bank
EU Europese Unie
EVRM Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens
en de fundamentele vrijheden
FATF Financial Action Task Force
FIOD Fiscale inlichtingen- en opsporingsdienst
FIU Financial Intelligence Unit
GVO gerechtelijk vooronderzoek
IMF Internationaal Monetair Fonds
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst
KLPD Korps Landelijke Politie Diensten
MOT Meldpunt Ongebruikelijke Transacties
nv naamloze vennootschap
OM Openbaar Ministerie
OvJ officier van justitie
PEO Parlementaire Enquêtecommissie Opsporingsmethoden
PMK piperonylmethylketon
SEO strafrechtelijk executieonderzoek
SFO strafrechtelijk financieel onderzoek
SOCA Serious Organised Crime Agency
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime
Wet MOT Wet melding ongebruikelijke transacties
Wgt Wet inzake de geldtransactiekantoren
Wid Wet op de identificatie bij dienstverlening (voorheen Wif)
Wif Wet identificatie bij financiële dienstverlening
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum
WVMC Wet voorkoming misbruik van chemicaliën
wvv wederrechtelijk verkregen voordeel
WWFT Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Wwk Wet op de wisselkantoren
xtc ecstasy

Samenvatting
Doelstelling en probleemstelling
Dit rapport bevat de bevindingen van de vierde ronde van de Monitor Geor-
ganiseerde Criminaliteit. Het doel van dit onderzoeksproject is om de kennis
die wordt opgedaan tijdens grootschalige opsporingsonderzoeken zo goed
mogelijk te benutten voor het verkrijgen van inzicht in de aard van de georga-
niseerde criminaliteit in Nederland. Door de inzet van verregaande opspo-
ringsmethoden, zoals telefoontaps, het opnemen van vertrouwelijke commu-
nicatie, observatie en undercovermethoden, leveren deze opsporingsonder-
zoeken unieke kennis op over het verschijnsel georganiseerde criminaliteit
en het gedrag van daders. Daarom is het van groot belang dat deze inzichten
systematisch worden vastgelegd en worden teruggekoppeld naar personen
die betrokken zijn bij de bestrijding van de georganiseerde criminaliteit in
Nederland. Want zonder een goed inzicht in de aard van de georganiseerde
criminaliteit blijft de bestrijding daarvan in het luchtledige hangen.
Dit al langer bestaande idee om ‘de kennis van de werkvloer’ systematisch
vast te leggen, kwam in een stroomversnelling door de Parlementaire
Enquête Opsporingsmethoden. Mede naar aanleiding van de conclusies van
de Enquêtecommissie heeft de Minister van Justitie besloten om het infor-
matiebeleid over georganiseerde criminaliteit te herzien. In dit verband is
aan de Tweede Kamer onder meer toegezegd om periodiek te rapporteren
over de aard van de georganiseerde criminaliteit in Nederland en over te sig-
naleren ontwikkelingen. De Monitor Georganiseerde Criminaliteit vormt de
concrete invulling van deze toezegging.
Een bijzonderheid is dat bij de inrichting en opzet van dit onderzoek is voor-
zien in continuïteit, waardoor ook gesproken wordt over een monitor. De
centrale probleemstelling van de monitor luidt:
Wat is de aard van de georganiseerde criminaliteit in Nederland en welke
ontwikkelingen zijn op dit gebied te onderkennen?
Een belangrijke beperking in deze probleemstelling ligt in het feit dat het
onderzoek zich niet richt op de omvang, maar op de aard van de georgani-
seerde criminaliteit: Wie zijn de daders? Hoe werken zij samen? Hoe gaan zij
te werk? Op welke manier spelen zij in op de mogelijkheden en beperkingen
die hun omgeving hun biedt? Hoe schermen zij zich af tegen risico’s? Wat
verdienen zij aan hun illegale activiteiten en waaraan besteden zij dit?
Antwoorden op dergelijke vragen zijn van buitengewoon groot belang voor
een gefundeerde bestrijding van georganiseerde criminaliteit.

Samenvatting
17
liteit in Nederland. De onderzoeksgroep concludeerde dat er geen aanwijzin-
gen waren dat bedrijfstakken onder controle stonden van de georganiseerde
misdaad. Ook in de follow-up-studies van de Monitor Georganiseerde Crimi-
naliteit werden nagenoeg geen voorbeelden aangetroffen van protectie,
politieke corruptie, onwettige beïnvloeding van politieke besluitvorming of
infiltratie in vakbonden. Ook waren er geen duidelijke aanwijzingen van
pogingen om regio’s of bedrijfstakken door corruptie en geweld onder con-
trole te krijgen.
In de meeste gevallen blijkt het bij georganiseerde criminaliteit te gaan om
smokkel van mensen (vrouwenhandel, mensensmokkel) en verboden waar,
zoals drugs, wapens en gestolen auto’s, en om illegale grensoverschrijdende
handelingen, zoals ondergronds bankieren en het ontduiken van heffingen
en accijnzen. Plegers van georganiseerde criminaliteit bedrijven dus vooral
internationale handel en Nederland functioneert daarbij als productieland,
doorvoerland of bestemmingsland. Daarom werd in een eerder monitor-
rapport de term ‘transitcriminaliteit’ geïntroduceerd, hetgeen een betere
beschrijving geeft van de aard van de georganiseerde criminaliteit in Neder-
land dan ‘racketeering’.
Plegers van georganiseerde criminaliteit liften eerder mee op bestaande goe-
deren-, geld- en passagiersstromen dan dat zij zelf onderdelen van de infra-
structuur onder controle houden. De positie van Nederland als doorvoerland
– met onder meer de Rotterdamse haven, de luchthaven Schiphol en allerlei
import- en exportfaciliteiten – biedt ook goede mogelijkheden voor verschil-
lende vormen van transitcriminaliteit. Bedrijfstakken worden dus wél
gebruikt om misdrijven te plegen of te verheimelijken.
Van piramidale misdaadorganisaties naar criminele netwerken
In de beeldvorming van de jaren negentig werden criminele samenwerkings-
verbanden doorgaans voorgesteld als traditionele maffiaorganisaties naar
Italiaans of Amerikaans voorbeeld: duurzame, piramidale organisaties met
een strenge hiërarchie, een duidelijke taakverdeling, een gedragscode en een
intern sanctiesysteem. Dergelijke criminele organisaties bestaan wel degelijk,
maar zijn in Nederland eerder uitzondering dan regel. Dit impliceert echter
niet dat criminele samenwerkingsverbanden geen structuur kennen of dat de
relaties in samenwerkingsverbanden inwisselbaar en horizontaal zijn.
In de vorige monitorrapportages is gewezen op de brede variëteit aan samen-
werkingsverbanden en op het feit dat de logistiek van de criminele activitei-
ten (wat moet er allemaal worden geregeld?) grote invloed heeft op de manier
waarop de samenwerking concreet gestalte krijgt. Ook is aandacht besteed
aan de interne dynamiek van criminele samenwerkingsverbanden en crimi-
nele netwerken, die vooral op de wat langere termijn zichtbaar wordt. Door
samenwerkingsverbanden te analyseren als criminele netwerken, waarin
daders met elkaar in wisselende samenwerkingsverbanden kunnen samen-
werken, ontstaat er niet alleen oog voor de stabiliteit in bepaalde samen-

Samenvatting
19
worden ontdekt en geëffectueerd. Voorbeelden hiervan zijn beroepen die te
maken hebben met transport en logistiek. In de tweede plaats is de indivi-
duele bewegings- en/of handelingsvrijheid van bepaalde beroepsgroepen
van belang (autonomie). In de derde plaats is het ‘sociale’ karakter van
beroepen van belang. Beroepen waarin men veel met andere mensen in aan-
raking komt, bieden ook veel kansen tot ontmoetingen met potentiële mede-
daders.
Lokale inbedding van transnationale georganiseerde criminaliteit
Het is een misverstand om te menen dat transnationale georganiseerde cri-
minaliteit geen lokale inbedding zou kennen. Zonder lokale inbedding is het
erg moeilijk om succesvol te opereren. Daarentegen hebben daders, die sterk
lokaal zijn ingebed, reeds veel bestaande relaties met zowel de legale omge-
ving als met potentiële mededaders. Door hun kennis van de lokale omge-
ving kunnen zij zich ontwikkelen tot veelzijdige, lokale illegale entrepreneurs.
Maar veel van deze daders weten het niveau van de ‘local hero’ niet te ontstij-
gen; zij ontberen exclusieve vaardigheden of specialismes die hen interessant
maken voor criminele samenwerkingspartners van buiten de regio of van
buiten Nederland. Toch zien we in verschillende zaken dat lokaal opererende
daders aansluiting weten te vinden bij transnationale handelsactiviteiten.
Van belang daarbij zijn ontmoetingsplaatsen, en meer in het bijzonder de
positie van ‘marktplaats Amsterdam’ in de internationale drugshandel. Daar-
naast stellen internationale ‘bruggenbouwers’ meer lokale groepen in staat
om aansluiting te vinden bij internationale drugsmarkten, zonder dat derge-
lijke groepen ook maar een stap buiten Nederland hoeven te zetten.
Criminele carrières
In de vorige rapportage zijn de resultaten gepresenteerd van analyses van de
criminele carrières van ongeveer 1.000 daders die betrokken waren bij de eer-
ste 80 zaken van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit. De resultaten
daarvan geven aanleiding tot bijstelling van het beeld dat een carrière in de
georganiseerde criminaliteit altijd op jonge leeftijd begint. In de eerste plaats
blijkt dat jeugdige daders in de door ons onderzochte groep verdachten volle-
dig afwezig zijn. In totaal is ongeveer driekwart van de daders dertig jaar of
ouder. In de tweede plaats blijkt bij 28% van de daders dat het zicht dat poli-
tie en justitie hebben op hun voorgeschiedenis nagenoeg afwezig is. Deze
‘onbekende vissen in de politienetten’ bestaan voor een groot deel uit daders
die niet in Nederland zijn geboren en die pas later in hun leven hier zijn
komen wonen of hier verblijven. In de derde plaats is er ook sprake van een
groot aantal ‘oude bekenden’: 72% van de daders is al eerder met de Neder-
landse justitie in aanraking geweest. Daders zijn gemiddeld rond de 27 jaar
oud wanneer zij voor het eerst met de Nederlandse justitie in aanraking
komen. Hoewel een vroege start vrij normaal is, zeker voor mensen met een

Samenvatting
21
werken, waarbij langdurige besluitvormingsprocedures worden vermeden en
concrete kansen die zich voordoen tijdens een onderzoek worden aangegre-
pen. Maar dergelijke korte onderzoeken hebben ook nadelen, omdat de ach-
tergronden en de oorzaken van de gepleegde misdrijven veelal niet worden
belicht. Een tweede variant bestaat uit kortstondige interventies in het kader
van een langduriger rechercheonderzoek. Dit kunnen ‘prikacties’ betreffen
die erop zijn gericht de onderlinge relaties in het samenwerkingsverband te
ontwrichten of korte onderzoeken tegen specifieke personen om via hen
informatie te vergaren over de belangrijkste daders. Een derde variant is
gericht op het aanpakken van een vitale schakel (bijvoorbeeld een dienstver-
lener of een bruggenbouwer) in de criminele samenwerking. Het gaat hier
dus om een strategische (‘slimme’) interventie die gebaseerd is op goede ken-
nis van bijvoorbeeld de logistiek of de facilitators van samenwerkingsverban-
den.
Verklaringen van daders en getuigen kunnen een belangrijke bijdrage leveren
aan opsporingsonderzoek. Maar medewerking van daders en getuigen is pro-
blematisch, omdat er veel aanwijzingen zijn van dreigingen met geweld, en in
mindere mate van uitgevoerd geweld. Desondanks blijken er altijd wel perso-
nen – daders en/of getuigen – bereid om verklaringen af te leggen. Dit blijkt
uit een analyses van 22 zaken die op dit punt zijn onderzocht. Onder de min-
der belangrijke verdachten is de medewerkingsbereidheid groter dan onder
de hoofdverdachten. Verder is er vooral onder getuigen een grote medewer-
kingsbereidheid, vooral wanneer de getuigen verder afstaan van de daders. In
enkele interviews wordt naar voren gebracht dat de medewerkingsbereidheid
mede afhankelijk is van de tijd en aandacht die aan getuigen wordt besteed.
De rol van geweld
De reeks liquidaties in de afgelopen 10 à 15 jaar heeft het beeld versterkt dat
het plegen van ernstig geweld een intrinsiek onderdeel is van georganiseerde
criminaliteit. In tal van definities van georganiseerde criminaliteit wordt het
toepassen van geweld, of althans het dreigen ermee, genoemd als één van de
elementen van georganiseerde criminaliteit. Eén van de verklaringen die
worden aangevoerd voor de prevalentie van geweld is dat plegers van georga-
niseerde criminaliteit geen beroep kunnen doen op de overheid of op het
recht als het gaat om het beslechten van conflicten die tijdens handelstrans-
acties zijn ontstaan. Daders zullen hun conflicten zelf moeten uitvechten.
Hiertegenover staat een andere interpretatie van geweldsgebruik. Volgens
deze redenering zouden er weliswaar veel conflicten ontstaan maar zou het
toepassen van geweld een ‘duur bedrijfsmiddel’ zijn. Immers door geweld toe
te passen vestigen de actoren de aandacht op zich van politie en justitie.
Bovendien zou de reputatie van de geweldpleger er bij potentiële handels-
partners niet beter op worden. Op grond van deze laatste overwegingen
wordt door onderzoekers op het terrein van de georganiseerde criminaliteit

Samenvatting
23
het voorzien in apparatuur en stoffen; financiële, juridische en administra-
tieve diensten; en afscherming, beveiliging of promotie.
In de onderzochte zaken zien we dat criminele samenwerkingsverbanden
een aantal infrastructurele deeltaken zelf uitvoeren, namelijk de opslag en in
mindere het transport van vooral drugs en grondstoffen. Bij ruimten die
daders gebruiken om elkaar (en klanten) te ontmoeten, zien we een gemengd
beeld; sommige samenwerkingsverbanden, vooral op het terrein van onder-
gronds bankieren, beschikken zelf over dergelijke ruimten, andere gebruiken
ruimten die van derden zijn. Bij de overige onderdelen van het criminele
bedrijfsproces zien we dat vaker een beroep wordt gedaan op de omgeving
van een crimineel samenwerkingsverband. Dit geldt het sterkst voor een heel
specifiek infrastructureel proces, namelijk het veilig binnenloodsen van
drugs en mensen via luchthavens, en voor het verschaffen van apparatuur en
stoffen die nodig zijn voor het produceren van drugs. Ook voor financiële,
juridische en administratieve diensten wordt vaak de hulp van derden inge-
schakeld. Het gaat dan om juridische adviezen en diensten en het verschaf-
fen van bijvoorbeeld paspoorten. In mindere mate geldt het ook voor het wit-
wassen van criminele inkomsten. En ten slotte wordt ook voor specifieke
activiteiten ter afscherming, beveiliging of promotie vaak een beroep gedaan
op anderen. Verder is er een klein aantal groeperingen dat omschreven zou
kunnen worden als universele zelfdoeners; criminele samenwerkingsverban-
den die voor verschillende of alle deeltaken van het bedrijfsproces zelfvoor-
zienend zijn.
Bij de keus die criminele samenwerkingsverbanden moeten maken tussen
het zelf uitvoeren van een deeltaak of juist het inschakelen van personen of
bedrijven uit de omgeving, lijken ook, of misschien vooral, pragmatische
overwegingen een rol te spelen. Wanneer we kijken naar de deeltaken die
vrijwel altijd worden uitbesteed, zien we dat het gaat om taken die de meeste
criminele samenwerkingsverbanden simpelweg niet kunnen uitvoeren: het
binnenloodsen van drugs en mensen via luchthavens en het verschaffen van
apparatuur en stoffen die nodig zijn voor het produceren van drugs. De afwe-
zigheid van eigen mogelijkheden op deze terreinen zorgt ervoor dat voor
andere overwegingen, zoals het streven naar zo veel mogelijk winst of een zo
klein mogelijk risico, weinig ruimte is. Aan de andere kant beschikken som-
mige criminele samenwerkingsverbanden over zoveel eigen middelen – de
universele zelfdoeners – dat voor hen juist het ‘zelf doen’ van verschillende of
alle deeltaken een voor de hand liggende uitkomst is. Ook bij hen zullen
andere overwegingen misschien geen rol (meer) spelen.
De actoren waarvan criminele samenwerkingsverbanden gebruikmaken zijn
zich daar zeker niet in alle gevallen bewust van. Zo is het in verschillende
gevallen duidelijk dat een ingeschakelde ondernemer niets meer doet dan
het leveren van een gewone, ‘standaard’-dienst, dat wil zeggen een dienst die
onder normale omstandigheden wordt geleverd en waarbij geen afwijkende
voorwaarden van toepassing zijn. Er is voor de desbetreffende ondernemer

Samenvatting
25
geval wanneer een dader zijn eigen (op papier) reguliere garagebedrijf
gebruikt om criminele inkomsten wit te wassen.
Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit kunnen zich op vier verschil-
lende niveaus bevinden, namelijk op het niveau van een persoon, een onder-
neming, een gemeenschap of een door de overheid gecreëerde voorziening.
Bij personen gaat het om mensen die, vaak beroepsmatig, een positie hebben
in ‘de bovenwereld’ en beschikken over kennis, capaciteiten en/of bevoegd-
heden die van grote waarde kunnen zijn voor een crimineel samenwerkings-
verband. We onderscheiden vier categorieën: financiële specialisten; notaris-
sen en advocaten; luchthavenpersoneel; en corrupte ambtenaren. Financiële
specialisten worden in verschillende zaken ingeschakeld ten behoeve van:
het investeren, doorsluizen en fiscaal afschermen van vermogen; het verrich-
ten van transacties; het oprichten van rechtspersonen; en/of het verzorgen
van contacten met de Belastingdienst. Notarissen en advocaten kunnen van-
wege hun kennis, hun wettelijk voorgeschreven rol op bepaalde terreinen,
hun afgeschermde status en de respectabiliteit van de desbetreffende amb-
ten belangrijke diensten leveren voor criminele samenwerkingsverbanden.
Binnen de onderzochte zaken wordt advocaten vaker een rol toegedicht dan
notarissen. Die rol valt doorgaans onder één van de volgende noemers: juri-
dische advisering; het verlenen van een schijn van betrouwbaarheid; afscher-
ming; ondersteuning bij mensenhandel/-smokkel; en witwassen. In de
meeste gevallen die we in de dossiers zijn tegengekomen, is overigens geen
sprake van strafrechtelijk vastgestelde verwijtbaarheid. In opsporingsonder-
zoek wordt in het algemeen terughoudend omgegaan met signalen van
betrokkenheid van advocaten bij georganiseerde criminaliteit.
Ook luchthavenpersoneel kan voor criminele samenwerkingsverbanden een
zeer waardevol contactpunt vormen. In verschillende onderzochte zaken is
op luchthavens gebruikgemaakt van burgerpersoneel – schoonmakers,
medewerkers in de bagagekelder of de vrachtafdeling, of stewards – dat
beroepsmatig in staat is om drugszendingen of personen buiten de controles
om het land in te laten komen. Meer nog dan het zojuist genoemde burger-
personeel, hebben ambtenaren binnen bijvoorbeeld politie, justitie of de
douane bepaalde exclusieve bevoegdheden die criminele samenwerkings-
verbanden goed kunnen gebruiken. Ook de corrupte contacten met deze
ambtenaren kunnen een rol spelen bij het passeren van grenzen. Maar ze
kunnen ook worden aangewend voor meer algemene afschermingsdoelein-
den, zoals om op de hoogte te komen van opsporingsactiviteiten. In verschil-
lende zaken zijn er dan ook signalen van mogelijke betrokkenheid van
Nederlandse of buitenlandse ambtenaren. Ook hier zien we dat het in de
onderzochte zaken vaak blijft bij ‘mogelijke’ betrokkenheid omdat de ver-
meende corrupte contacten vaak (voor zover bekend) niet strafrechtelijk wor-
den vastgesteld.
Het gebruik van (op papier) reguliere ondernemingen als contactpunt naar de
legaliteit komt in veel zaken voor. Veel criminele samenwerkingsverbanden

Samenvatting
27
verleners in Nederland hebben verschillende aanbieders zich gespecialiseerd
in het toegankelijk maken van de faciliteiten in die jurisdicties.
Het gebruik van posities in de legaliteit brengt behalve kansen ook risico’s
met zich mee voor criminele samenwerkingsverbanden. Ten eerste kunnen
dekmantels of witwasconstructies door de mand vallen wanneer ze eenmaal
in het vizier komen van de opsporing. Ten tweede kan het gebruik van posi-
ties in de reguliere samenleving ook zelf, wanneer het de argwaan oproept
van een oplettende derde en deze melding doet bij de politie, de aanleiding
vormen voor de start van een opsporingsonderzoek. Het derde risico is dat
het gebruik van een onderneming kan bijdragen aan de bewijspositie tegen
de daders. Zo kan het afnemen van goederen bij een extern bedrijf sporen
nalaten in de boekhouding van dat bedrijf. Wanneer een crimineel samen-
werkingsverband zelf beschikt over een ‘regulier’ bedrijf, bijvoorbeeld een
winkel, kan dat bedrijf letterlijk en figuurlijk een goede ingang bieden voor de
opsporing, bijvoorbeeld voor een undercoveroperatie.
Ondanks deze risico’s kunnen sommige contactpunten langdurig en inten-
sief als zodanig functioneren. Een belangrijke oorzaak daarvan is het ontbre-
ken of falen van toezicht. Sommige criminele samenwerkingsverbanden
opereren vanuit een afgeschermde omgeving. De afgeschermde locaties
waarover zij beschikken, een sterke sociale cohesie, een code van zwijgzaam-
heid richting de buitenwereld en/of een angstaanjagende reputatie kunnen
het functioneren van capable guardians erg moeilijk maken. Verder ont-
breekt toezicht soms of werkt het niet sterk genoeg. Zo was in een grote frau-
dezaak zowel binnen de organisaties waarbij de verdachten in dienst waren
als bij externe partijen het toezicht onschadelijk gemaakt, afwezig of anders-
zins niet in staat om langdurige fraude te voorkomen. Ten slotte is het toe-
zicht soms begrensd vanwege andere belangen die op het desbetreffende ter-
rein een rol spelen, zoals het belang van een vlotte vluchtafhandeling op
luchthavens of een economisch belang dat ‘belastingparadijzen’ hebben om
hun fiscaal-juridisch afgeschermde status te handhaven.
Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
Symbiotische vormen van georganiseerde criminaliteit zijn marktgeoriën-
teerd en spelen met de levering van een goed of dienst in op een vraag. Bij
groeperingen die zich bezighouden met de handel in exotische drugs als
heroïne en cocaïne, is het ‘verdienmodel’ gebaseerd op het overbruggen van
de afstand tussen het productieland enerzijds en de afzetmarkt anderzijds.
Via bijvoorbeeld internationale contacten en transportmogelijkheden profi-
teren zij van het verschil tussen inkoopprijs in de productie- en verkoopprijs
in de afzetregio. Sommige criminele samenwerkingsverbanden concentreren
zich daarbij overigens alleen op een deel van de route tussen het productie-
gebied en de Europese afzetmarkt. Bij groeperingen die drugs van ‘eigen
bodem’, zoals hennep, amfetamine en xtc, exporteren naar het buitenland,
geldt ook dat zij profiteren van het verschil tussen productie-/inkoopkosten

Samenvatting
29
De scheefheid van de verdeling van de winsten verschilt per drugsmarkt en
hangt samen met de logistieke aard van de handelsketen. In het geval van
cocaïne is er sprake van een grote afstand tussen de productielocaties ener-
zijds en de afzetmarkten anderzijds. Het succesvol overbruggen van die
afstand is de belangrijkste en meest lucratieve stap binnen de totale keten
van de cocaïnemarkt. Degene die de contacten en/of de capaciteiten heeft
om deze drug succesvol te importeren, is dan ook de grootverdiener. De pro-
ductie van synthetische drugs is, in tegenstelling tot de productie van coca-
bladeren, niet geografisch gebonden. Verder is in het geval van synthetische
drugs de afstand tussen productie en (Europese) afzet veel kleiner. Bij handel
in synthetische drugs bestaat de keten uit de volgende drie schakels: grond-
stoffen, die in vergelijking met de beginperiode van xtc moeilijker te krijgen
zijn; productie, waarvoor apparatuur en kennis is vereist; en (internationale)
afzetkanalen. De verhouding tussen deze schakels is gelijkwaardiger en dus
ligt de winstverdeling minder scheef dan in het geval van handel in cocaïne
(hoewel bij de export van bijvoorbeeld xtc wel veel grotere winsten te behalen
zijn dan bij binnenlandse afzet).
De verdeling van criminele winsten is geen statisch gegeven; actoren kunnen
proberen hun eigen aandeel, ten koste van anderen, te vergroten. Bij drugs-
handel lijkt het vergroten van het eigen winstaandeel vaak neer te komen op
het passeren, bedriegen of bestelen van ‘zakenpartners’. Bij mensenhandel
en afpersing wordt de winst vooral vergroot door de druk op de slachtoffers te
verhogen en hun zodoende hogere bedragen afhandig te maken.
Wat betreft de consumptie die met de verdiensten wordt verricht, voldoet het
casusmateriaal in zekere zin aan het stereotiepe beeld; de zaken laten regel-
matig daders zien met een (zeer) luxe levensstijl. Populaire bestedingen zijn
dure auto’s, horloges, juwelen, woninginrichting, vakanties en uitgaan.
Bij de investering in criminele activiteiten valt op dat deze vooral individueel
worden gefinancierd. ‘Bedrijfsreserves’ of een gezamenlijke pot zijn er dus
meestal niet en de investeringen maar ook de winsten zijn sterk geïndividua-
liseerd. In de bestudeerde zaken zien we nagenoeg geen voorbeelden van
strategische investeringen in Nederland die als resultaat hebben dat op
nationaal niveau een positie wordt verworven in bijvoorbeeld grote bedrijven
of projecten of dat anderszins maatschappelijke invloed wordt verkregen.
Wel zijn er voorbeelden van daders die door investeringen in onroerend goed
en/of bedrijven op lokaal niveau een bepaalde positie hebben veroverd.
De daders blijven met hun investeringen vaak dicht bij huis. Zo lijkt de
bekendheid met een investeringsbestemming een rol te spelen, dat wil zeg-
gen dat daders investeren in goederen of sectoren waarmee zij vanuit het
dagelijks leven bekend zijn. Een veel voorkomende investering is onroerend
goed. Vaak gaat het daarbij om een woonhuis van de dader, maar in een aan-
tal gevallen gaat het om meer grootschalige investeringen. Verder wordt in de
onderzochte zaken relatief vaak geïnvesteerd in horeca- en andere bedrijven
die gebruikt kunnen worden voor witwas-, logistieke of legitimeringsdoelein-

Samenvatting
31
Witwasconstructies hebben vaak gemeenschappelijke kenmerken. Deze zijn:
het opdelen van een geldbedrag in verschillende kleinere bedragen
(‘smurfen’); het verschillende keren achter elkaar en soms met zeer korte tus-
senpozen overboeken van geld; grote sommen aan contant geld vervoeren,
opnemen of storten; en het gebruik van rekeningen en rechtspersonen in het
buitenland, vooral in fiscaal-juridisch afgeschermde gebieden, ook wel aan-
geduid als ‘belastingparadijzen’ of ‘tax havens’.
De verschillende vormen voor het afschermen van criminele geldstromen
– verstoppen, verplaatsen, afgeschermd consumeren en meer complexe
witwasconstructies – kennen een oplopende complexiteit en vereisen ook
een oplopende hoeveelheid sociale en/of economische hulpbronnen. Ver-
stoppen is erg simpel om te doen en ook verplaatsen kan dat zijn. Maar als
het verplaatsen via een ondergrondse bankier verloopt, is al vereist dat de
dader via zijn netwerk over contacten met een dergelijke ‘bankier’ beschikt.
De hulpbronnen spelen ook een belangrijke rol bij de meer complexere vor-
men van witwassen, zoals wanneer criminele verdiensten moeten worden
‘verstopt’ in legale ondernemingen of wanneer via tussenschakels in onroe-
rend goed wordt geïnvesteerd. De ‘witwaspotentie’ is dan voor een belangrijk
deel afhankelijk van de mate waarin de dader en/of zijn relaties kunnen
beschikken over gevestigde posities in de reguliere omgeving. Legale bedrijfs-
activiteiten, een, liefst internationale, structuur van vennootschappen en
legale vermogensbestanddelen bieden goede mogelijkheden om misdaad-
geld in onder te brengen. De witwasmogelijkheden zijn natuurlijk groter
naarmate er meer geld omgaat in deze posities. Het is echter niet alleen de
financiële omvang die een rol speelt bij het witwaspotentieel. Van belang is
ook de bedrijfssector of de aard van het goed of de dienst waarin de dader of
zijn netwerk actief is. Hierbij gaat het onder meer om de transparantie van de
prijsvorming. Interessant voor witwassers zijn goederen en diensten waarbij
de prijsvorming weinig doorzichtig is en hoge prijzen of zeer grote (fictieve)
winsten dus in beginsel niet ongeloofwaardig zijn. Voorbeelden daarvan zijn
goederen als onroerend goed of kunst, of bedrijven waarin vergoedingen
kunnen worden weggeboekt voor vaag omschreven diensten als coördinatie,
advies of management.
De afscherming van verdiensten en vermogens kan, bezien vanuit de dader
zelf, meer of minder nabij plaatsvinden, wat voor een belangrijk deel samen-
valt met de mate waarin hij directe controle behoudt over zijn geld en bezit-
tingen. De nabijheid en de mate van directe controle zijn het grootst voor de
dader die het afschermen van zijn misdaadgeld zelf verzorgt zonder daarbij
van anderen afhankelijk te zijn. De witwascapaciteit van bijvoorbeeld eigen
bedrijven kent echter zijn grenzen. Voor het witwassen van criminele inkom-
sten wordt dan ook vaak (ook) een beroep gedaan op derden.
Wanneer door een dader ten behoeve van de afscherming van criminele
geldstromen van de diensten van derden gebruik wordt gemaakt, speelt
natuurlijk de vraag aan wie hij zijn geld kan toevertrouwen. De basis onder

Samenvatting
33
geldstromen kan vergroten. Ten vierde worden daders door onduidelijkhe-
den of obstakels tijdens een criminele transactie soms min of meer gedwon-
gen om meer openheid te betrachten dan ze eigenlijk zouden willen.
Worden er sporen van criminele geldstromen gevonden, dan zijn ook die, in
de onderzochte casussen althans, vaak in vier soorten in te delen: 1) sporen
in het reguliere betalingsverkeer, bijvoorbeeld via reguliere banken of money
transfer-instellingen); 2) de boekhouding van andere reguliere bedrijven
waarmee de daders in contact staan, zoals een leverancier van grondstoffen
of apparatuur voor de productie van drugs of een boekhouding van een
bedrijf van de daders zelf dat zij hebben gebruikt om een legale geldstroom te
fingeren (witwassen); 3) de ‘criminele’ boekhouding, dat wil zeggen de ver-
slaglegging van bijvoorbeeld in- en verkopen van drugs; en 4) tapverslagen en
verklaringen van slachtoffers en verdachten.
Voor 102 veroordeelden uit de eerste drie rondes van de Monitor Georgani-
seerde Criminaliteit is in beeld gebracht hoe de rechtsgang én de afdoening
van een ontnemingsvordering zich hebben ontwikkeld. Omdat zowel tegen
de uitspraak in de strafzaak als tegen de uitspraak in de ontnemingszaak in
hoger beroep kan worden gegaan (en daarna eventueel cassatie kan worden
ingesteld bij de Hoge Raad), en de daadwerkelijke uitvoering van de ontne-
mingsmaatregel (en dus de betalingsverplichting) pas begint als beide uit-
spraken onherroepelijk zijn, kan het vanaf de strafzaak jarenlang duren voor-
dat die uitvoering begint. De ontnemingsmaatregel is overigens maar één
manier waarop daders financieel kunnen worden geraakt. Andere instrumen-
ten via welke geld kan worden ‘afgepakt’, zoals schikkingen, geldboetes,
schadevergoedingen of vorderingen van de fiscus, zijn buiten beschouwing
gebleven.
Het totale bedrag aan ontnemingsvorderingen dat door de officieren van jus-
titie tegen de 102 veroordeelden is geëist, bedraagt € 62.440.188. De recht-
bank legt echter maar € 46.353.192 aan vorderingen op. Na hoger beroep
blijft daar nog € 30.471.637 van over (inclusief de vorderingen waarbij geen
hoger beroep heeft gediend). Nadat uiteindelijk 34 zaken ook zijn voorgelegd
aan de Hoge Raad, komt het totaal aan onherroepelijke ontnemingsvorderin-
gen uit op € 27.463.899, wat overeenkomt met 44% van het totale bedrag dat
oorspronkelijk door de officieren van justitie in eerste aanleg was geëist.
De meeste redenen waarom een onherroepelijke vordering lager uitpakt dan
het bedrag dat aan ontneming was geëist door de officier van justitie of de
advocaat-generaal, zijn in te delen in drie categorieën: 1) het gerechtscollege
komt tot een lager wederrechtelijk verkregen voordeel, bijvoorbeeld omdat
het minder drugstransporten meeneemt in zijn berekening dan de officier
van justitie of advocaat-generaal; 2) het gerechtscollege oordeelt dat er
sprake is van een overschrijding van de ‘redelijke termijn’ waarbinnen de
ontnemingszaak zijn beslag had moeten krijgen, waarmee de procedure in
strijd is met artikel 6, eerste lid van het Europees Verdrag voor de Rechten
van de Mens (EVRM), wat vaak tot een korting van het op te leggen bedrag

Samenvatting
35
kan het effect hiervan zijn dat daders zich onkwetsbaar wanen en een levend
bewijs gaan vormen van het onvermogen van politie en justitie om de geor-
ganiseerde criminaliteit adequaat aan te pakken. Deze beeldvorming kan
gaan werken als een zichzelf waarmakende uitspraak. Als getuigen (slachtof-
fers, mededaders, toevallige waarnemers) niet over daders durven te verkla-
ren of er geen vertrouwen in hebben dat gevoelige informatie bij politie en
justitie in veilige handen is, kan dit de strafrechtelijke slagkracht ernstig ver-
zwakken.
Beleidsimplicaties
De situationele aanpak
Binnen de criminologie gaat de meeste aandacht doorgaans uit naar achter-
gronden en beweegredenen van daders, en hetzelfde kan worden gezegd over
veel studies naar georganiseerde criminaliteit. In de situationele benadering
is dat perspectief verlaten en wordt de aandacht gevestigd op de factoren in
de omgeving die criminaliteit mogelijk maken. De laatste jaren is deze bena-
dering ook toegepast op het verschijnsel georganiseerde criminaliteit. In het
Nederlands beleid zien we dat terug in een grotere aandacht voor niet-straf-
rechtelijke maatregelen ter bestrijding en voorkoming van georganiseerde
criminaliteit. Bekende voorbeelden daarvan zijn de Wet BIBOB en de zoge-
noemde ‘bestuurlijke’ of ‘programmatische’ aanpak.
Binnen deze ‘aanpak’ is al het nodige gebeurd. Soms kunnen met relatief
eenvoudige ingrepen successen worden geboekt. Een voorbeeld hiervan is
het opwerpen van een barrière tegen de productie van synthetische drugs.
Belangrijke grondstoffen (precursoren), zoals PMK voor de productie van xtc,
kwamen onder meer uit China. Nadat door Nederlandse betrokkenen bij de
drugsbestrijding afspraken zijn gemaakt met de Chinese autoriteiten over de
uitvoer van deze stoffen, is het voor Nederlandse drugsproducenten een stuk
moeilijker geworden om aan de benodigde stoffen te komen.
Ook in deze rapportage is naar voren gekomen hoe sterk georganiseerde cri-
minaliteit verweven is met haar sociale omgeving. Dit betekent dat er dus nog
veel te doen is wat betreft het aanpakken van situationele factoren die bij
georganiseerde criminaliteit een rol spelen. Georganiseerde criminaliteit kan
plaatsvinden dankzij het ontbreken van capable guardians, dat wil zeggen
actoren die in staat zijn om de misdrijven waar te nemen en daar iets tegen te
doen. Soms zijn deze guardians niet eens aanwezig; in andere gevallen pro-
beren criminele samenwerkingsverbanden door corruptie of bedreiging de
competentie van deze poortwachters aan te tasten. Wie georganiseerde cri-
minaliteit wil tegengaan, moet dus dat toezicht in brede zin, of eigenlijk de
maatschappelijke weerbaarheid, versterken. In deze rapportage zijn verschil-
lende manieren besproken waarop actoren in de reguliere omgeving bewust
en onbewust dienstbaar kunnen zijn aan georganiseerde criminaliteit. Bij een

Samenvatting
37
staanders aangifte durven doen. Een dergelijk scherm van geheimhouding
maakt strafrechtelijk optreden moeilijk. Strafrechtelijk optreden is echter
juist hier van belang om het aura van onaantastbaarheid te doorbreken.
Nagedacht zou verder kunnen worden over mogelijkheden om de verkla-
ringsbereidheid te vergroten. Verder zijn er ook hier mogelijkheden voor een
situationele of bestuurlijke aanpak. Daarbij geldt dat gemeenschappen zoals
sommige motorclubs in ieder geval één voordeel hebben voor opsporing en
openbaar bestuur; hun herkenbaarheid.
De financiële aanpak
Glaeser et al. wezen met het concept social multiplier op het belang van soci-
ale interacties voor het verklaren van verschillen in criminaliteitsniveaus. Een
deel van de variatie in criminaliteitscijfers wordt veroorzaakt doordat de
keuze van een individu om wel of geen misdrijf te plegen mede wordt
bepaald door de keuzes die zijn naasten op dit terrein maken. Begeven de
naasten in de omgeving van een persoon zich in de misdaad, dan zal hij eer-
der geneigd zijn om ook delicten te plegen, bijvoorbeeld omdat de sociale
interacties een gevoel van onkwetsbaarheid creëren en de bereidheid tot het
overschrijden van normen versterken. De criminele daden en de criminele
carière van een persoon kunnen er dus toe leiden dat ook anderen misdrijven
gaan plegen. De misdrijven ‘vermenigvuldigen’ zich aldus (Glaeser et al.,
1996; 2002). Met deze social multiplier is het belang van een effectieve opspo-
ring van misdaad en criminele verdiensten aangegeven. Wanneer de misdrij-
ven en verdiensten van een individuele crimineel zichtbaar worden opge-
spoord, dan zal dit volgens het ‘vermenigvuldigingseffect’ een rem vormen
op het mogelijke criminele handelen van anderen. Komt de crimineel er ech-
ter mee weg en loont zijn misdaad dus, dan zal dit juist een criminogene aan-
moediging zijn voor zijn ‘buren’. De verdiensten van criminelen kunnen dus
een wervende invloed hebben op potentiële nieuwe daders, zeker nu ook in
deze rapportage is gebleken dat de bestedingen van de criminele inkomsten
in veel gevallen in de omgeving plaatsvinden.
De overheid is vanaf het eind van de vorige eeuw meer nadruk gaan leggen
op het afnemen van financieel voordeel. Zo werd er ontnemingswetgeving
geïntroduceerd en vervolgens zijn de wettelijke mogelijkheden voor ontne-
ming verschillende keren verruimd. Behalve via wetgeving is ook beleids-
matig meer prioriteit gegeven aan het financieel opsporen, bijvoorbeeld via
het programma Financieel-Economische Criminaliteit (FinEC).
Om criminele verdiensten inderdaad effectief af te kunnen pakken, moet een
keten van acties succesvol worden uitgevoerd: criminaliteit moet worden
opgespoord evenals de verdiensten die daarmee gepaard zijn gegaan; een
financiële maatregel (zoals een ontnemingmaatregel) moet worden toege-
past; en deze maatregel moet vervolgens worden geëffectueerd, dat wil zeg-
gen dat de veroordeelde ook daadwerkelijk betaalt. Het doorlopen van deze
keten kan bij ontnemingen (vele) jaren duren, omdat de effectuering (en dus

Samenvatting
39
euro’s die het oplevert, maar in het afgeven van het signaal dat misdaad niet
mag lonen.
Ten slotte is er iets voor te zeggen om vooral in te zetten op het leggen van
(conservatoir) beslag op bezittingen, en opsporingsonderzoeken ook vanuit
dat perspectief in te richten. Ontnemingsprocedures kunnen erg lang duren.
Daardoor heeft een veroordeelde meer mogelijkheden om misdaadgelden te
verbergen. Beslaglegging voorkomt dat en vergroot de kans dat een opge-
legde ontnemingsvordering, of een andere financiële maatregel, ook daad-
werkelijk wordt geïncasseerd. Daarmee wordt de kans op het bereiken van
het beoogde generaal-preventieve effect van het ‘afpakken’ vergroot. Beslag-
legging kan ook in een ander opzicht bijdragen aan dat effect. Doordat
beslaglegging samen met of kort na strafrechtelijk optreden (aanhouding)
plaatsvindt en soms bovendien duidelijk zichtbaar is voor de omgeving van
de dader, wordt deze vorm van ingrijpen door de dader en zijn omgeving
misschien veel meer gezien en gevoeld als het afpakken van criminele
inkomsten dan een jarenlange betalingsregeling.
De strafrechtelijke aanpak
Daders van georganiseerde criminaliteit zijn bedreven in het effectief
afschermen van misdrijven. Dankzij de verwevenheid van criminele samen-
werkingsverbanden met sectoren en gemeenschappen kunnen hun activitei-
ten lange tijd onzichtbaar blijven. Een belangrijk voorbeeld hiervan zijn de
omvangrijke fraudes in het vastgoed waar de daders hun illegale activiteiten
aan het oog van velen onttrokken door zich als normale beroepsbeoefenaren
of werknemers voor te doen. Hoe belangrijk de situationele aanpak ook is,
zonder overtuigend bewijsmateriaal zal er geen bewustwording van de pro-
blematiek zijn en zullen toezichthouders en dienstverleners, als hun wordt
verweten dat zij zich te lijdelijk zouden hebben opgesteld, zich kunnen
beroepen op onwetendheid. Voor de financiële aanpak geldt hetzelfde. Mis-
daad mag niet lonen, maar zonder opsporing van strafbare feiten en een
deugdelijke vaststelling van de opbrengsten en bestedingen van misdaadgeld
lukt het niet om dit waar te maken.
Met andere woorden: voor een succesvolle situationele en financiële aanpak
van georganiseerde criminaliteit is de aanwezigheid van overtuigend bewijs-
materiaal van belang. Mede daarom dient naast ‘korte klappen-onderzoe-
ken’, ook veel plaats ingeruimd te (blijven) worden voor traditioneel straf-
rechtelijk onderzoek. Het instellen van een dergelijk strafrechtelijk onderzoek
biedt de mogelijkheid om verregaande dwangmiddelen in te zetten, zoals
telefoontaps, huiszoeking en aanhoudingen, die als breekijzers kunnen fun-
geren om de onderste steen boven te brengen. Het lukt uiteraard lang niet
altijd om die onderste steen te vinden. Maar zonder deze breekijzers zouden
enkele belangrijke zaken uit deze monitor, zoals de fraudes in het vastgoed,
de afpersing van enkele zakenlieden, en de exploitatie van vrouwen in de ver-

1 Inleiding
1.1 Beeldvorming en misdaadbestrijding
De recente aandacht voor facilitering van georganiseerde misdaad kan niet
los worden gezien van wijzigingen in beeldvorming sinds de jaren negentig,
toen het thema georganiseerde criminaliteit een prominente plaats kreeg op
de politieke agenda. Destijds werd dit verschijnsel in belangrijke mate
beschouwd als een ‘externe dreiging’ en niet als een fenomeen dat sterk ver-
bonden is met de samenleving en de wijze waarop deze functioneert. Deze
overdreven beeldvorming van georganiseerde criminaliteit als een grote
‘externe’ dreiging was een soort overreactie op een niet tijdig onderkend cri-
minaliteitsprobleem. Zo was in Nederland lange tijd de communis opinio dat
georganiseerde criminaliteit toch vooral een exotisch, buitenlands fenomeen
was. Zoiets afschrikwekkends kon eigenlijk niet voorkomen in een beschaafd
en tolerant land als Nederland, maar was voorbehouden aan landen zoals
Italië en de Verenigde Staten. Ondertussen vond er achter de schermen een
stille revolutie plaats. Vanaf de jaren zeventig en tachtig zorgden de grote
hoeveelheden drugs die werden geïmporteerd, geëxporteerd en doorgevoerd
via Nederland voor grote veranderingen in de wereld van de zware misdaad.
Verschillende Nederlandse en Surinaamse daders behaalden grote verdien-
sten in de transnationale cannabis- en cocaïnesmokkel en investeerden deze
in onroerend goed en kleine bedrijven. Dat begon op te vallen, vooral in
Amsterdam, maar ook in andere steden (zie ook: PEO, Bijlage VII, 1996). Het
probleem van de georganiseerde criminaliteit klom vervolgens pijlsnel naar
de top van de politieke agenda en in 1992 werden reeds de eerste beleids-
maatregelen aangekondigd in de nota ‘Georganiseerde criminaliteit in
Nederland: Dreigingsbeeld en plan van aanpak’ (Ministerie van Justitie/
Ministerie van Binnenlandse Zaken, 1992). Met de kennis van nu kan men
constateren dat de dreiging van de georganiseerde misdaad in deze nota erg
3
zwaar werd aangezet. De nota was sterk beïnvloed door ideeën over Itali-
aanse en Amerikaanse maffiaorganisaties en de wijze waarop deze zich mani-
festeren in de samenleving. Piramidaal opgebouwde misdaadorganisaties
zouden op het punt staan om binnen te dringen in economische branches en
politieke instituties. Daarbij zouden zij optreden als een soort alternatieve
overheid die in bedrijfstakken of regio’s twee traditionele overheidstaken
overneemt: het geweldsmonopolie en het recht om belasting te heffen (door
middel van protectie en afpersing). In de internationale literatuur wordt dit
illegaal opereren op legale markten ook wel ‘racketeering’ genoemd (zie o.a.
Gambetta, 1993; Jacobs, 1999; Jacobs & Peters, 2003; Paoli, 2003). Achteraf
kan men constateren dat deze onjuiste beeldvorming de misdaadbestrijding
in Nederland lange tijd op het verkeerde spoor heeft gezet.
3 Ook in de nota ‘Samenleving en Criminaliteit’ was het probleem van de georganiseerde criminaliteit al
benoemd, maar in het beleid lag de nadruk vooral op de aanpak van veelvoorkomende criminaliteit (Kamer-
stukken II 1985/86, 18 995, nr. 13-14).

Inleiding
43
daadgeld geïnvesteerd in bedrijven en onroerend goed (Meloen et al., 2003;
Unger et al., 2006). Over de precieze omvang van deze bestedingen bestaat
nog steeds veel onduidelijkheid. Wat betreft de aard van de bestedingen is
duidelijk geworden dat daders vooral investeren in sectoren die hen ver-
trouwd zijn, zoals de horeca, de prostitutiebranche, de autobranche en de
transportbranche. Ook de plaats van de investeringen wordt bepaald door de
mate van vertrouwdheid. Daders investeren vooral in het land van herkomst:
autochtone Nederlandse daders in Nederland, Turkse daders in Turkije, et
cetera. Wanneer men in andere landen investeert, zijn dit veelal landen waar
men goede sociale relaties heeft (Kleemans et al., 2002). In de huidige rappor-
tage zal uitgebreid op de problematiek van criminele geldstromen worden
ingegaan.
Criminele netwerken
In de beeldvorming van de jaren negentig werden criminele samenwerkings-
verbanden doorgaans ook voorgesteld als traditionele maffiaorganisaties
naar Italiaans of Amerikaans voorbeeld: duurzame, piramidale organisaties
met een strenge hiërarchie, een duidelijke taakverdeling, een gedragscode en
een intern sanctiesysteem (cf. Cressey, 1969). Dergelijke criminele organisa-
ties bestaan wel degelijk, maar zijn in Nederland eerder uitzondering dan
regel, zo werd in de eerste rapportage op basis van de Monitor Georgani-
seerde Criminaliteit geconstateerd. Dit impliceert echter niet dat criminele
samenwerkingsverbanden geen structuur kennen of dat de relaties in samen-
werkingsverbanden inwisselbaar en horizontaal zijn.
Empirisch onderzoek heeft de aandacht gevestigd op de brede variëteit aan
samenwerkingsverbanden en op het feit dat de logistiek van de criminele
activiteiten grote invloed heeft op de manier waarop de samenwerking con-
creet gestalte krijgt (Sieber & Bögel, 1993, Kleemans et al., 1998; Spapens,
2006). Het maakt verschil of een samenwerkingsverband zich bezighoudt met
het per schip importeren van grote partijen hasj; met de invoer en doorvoer
van cocaïne (waarbij compacte, kleine hoeveelheden ook een hoge waarde
vertegenwoordigen); met de productie van en handel in synthetische drugs;
met het smokkelen van mensen; met het uitbuiten van vrouwen in de prosti-
tutie; of met fraude en witwassen. Iedere criminele activiteit kent weer
andere mogelijkheden en beperkingen, waardoor het niet logisch is om op
voorhand eenvormigheid qua organisatie te veronderstellen.
Door samenwerkingsverbanden te analyseren als criminele netwerken,
waarin daders met elkaar in wisselende verbanden kunnen samenwerken,
ontstaat er niet alleen oog voor de stabiliteit in bepaalde samenwerkingsrela-
ties, maar ook voor discontinuïteit en verandering. Dergelijke inzichten zijn
ook voor de opsporing van groot belang. Door dit bredere perspectief kan
ook een betere analyse plaatsvinden van de posities van daders binnen crimi-
nele netwerken en hun afhankelijkheidsrelaties. Zo zijn er vaak duidelijke
hoofdrolspelers van wie vele andere daders afhankelijk zijn vanwege hun

Inleiding
45
zoeken naar specifieke verdachten en specifieke criminele activiteiten wor-
den uitgevoerd.
Transitcriminaliteit en internationale samenwerking
Het inzicht dat wij in Nederland in veel gevallen te maken hebben met tran-
sitcriminaliteit heeft ook gevolgen voor de internationale samenwerking. De
geschiedenis van de bestrijding van georganiseerde criminaliteit in Neder-
land is ook de geschiedenis van de opschaling van het niveau van opsporing:
van de (voormalige) gemeente- en Rijkspolitie en de regionale recherche-
teams naar interregionale rechercheteams, een Nationale Recherche (en een
Nationale Politie) en toenemende samenwerking op internationaal niveau.
Transitcriminaliteit heeft immers consequenties voor het niveau waarop
opsporing het meest effectief kan plaatsvinden. Daarom vindt er in toene-
mende mate samenwerking plaats tussen het lokale niveau en het interregio-
nale, nationale en internationale niveau.
Transitcriminaliteit heeft ook consequenties voor het benodigde kennis-
niveau van opsporingsdiensten. Nederlandse opsporingsinstanties zijn in
eerste instantie gericht op in Nederland geboren of langer in Nederland
woonachtige daders, en minder op ‘instromende’ en ‘uitstromende’ daders,
die cruciale schakels kunnen zijn in de internationale handelsactiviteiten van
in Nederland verblijvende daders. Buitenlandse instanties kunnen soms
beter zicht hebben op de internationale functie van bepaalde daders – ook
van Nederlandse daders – dan Nederlandse instanties. Dit geldt natuurlijk
ook omgekeerd. Daders die op Nederlands grondgebied acteren, zijn soms
onbekend bij Nederlandse opsporingsinstanties, maar blijken vervolgens
zeer in de belangstelling te staan bij buitenlandse opsporingsinstanties.
Transitcriminaliteit impliceert kortom dat ook de opsporing internationale
dimensies heeft.
Facilitators
Het denken in termen van criminele netwerken biedt ook tegenwicht tegen
de natuurlijke neiging om altijd maar naar een ‘Mister Big’ te zoeken. Het
denken in termen van criminele netwerken geeft immers ook zicht op perso-
nen die veelal in de periferie van criminele samenwerkingsverbanden opere-
ren en die daarom vaak buiten de blik van opsporingsinstanties blijven: geld-
wisselaars, ondergrondse bankiers, financiële of juridische dienstverleners,
documentenvervalsers, et cetera. Deze facilitators danken hun positie aan
het feit dat zij een oplossing bieden voor bepaalde knelpunten waar verschil-
lende criminele samenwerkingsverbanden tegenaan lopen. Zij verlenen hun
diensten daarom vaak aan meerdere criminele samenwerkingsverbanden.
Daarmee nemen zij een belangrijkere positie in binnen een crimineel net-
werk dan beschouwing van afzonderlijke ‘criminele organisaties’ zou doen
vermoeden. Opsporingsonderzoeken die specifiek zijn gericht op facilitators

Inleiding
47
niseerde criminaliteit in Nederland. Door de inzet van vergaande opspo-
ringsmethoden, zoals telefoontaps, het opnemen van vertrouwelijke commu-
nicatie, observatie en infiltratie, leveren deze opsporingsonderzoeken unieke
kennis op over het verschijnsel georganiseerde criminaliteit en het gedrag
van daders. Daarom is het van groot belang dat de inzichten uit dergelijke
opsporingsonderzoeken systematisch worden vastgelegd en worden terugge-
koppeld naar personen die betrokken zijn bij de bestrijding van de georgani-
seerde criminaliteit in Nederland. Want zonder een goed inzicht in de aard
van de georganiseerde criminaliteit blijft de bestrijding daarvan in het lucht-
ledige hangen.
Dit al langer bestaande idee om ‘de kennis van de werkvloer’ systematisch
5
vast te leggen, kwam in een stroomversnelling door de Parlementaire
Enquête Opsporingsmethoden. Mede naar aanleiding van de conclusies van
de Enquêtecommissie heeft de Minister van Justitie destijds besloten om het
informatiebeleid over georganiseerde criminaliteit te herzien. In dit verband
is aan de Tweede Kamer onder meer toegezegd om periodiek te rapporteren
over de aard van de georganiseerde criminaliteit in Nederland en te signale-
ren ontwikkelingen (Ministerie van Justitie/Ministerie van Binnenlandse
Zaken, 1996). De Monitor Georganiseerde Criminaliteit vormt de concrete
invulling van deze toezegging.
Een bijzonderheid is dat bij de inrichting en opzet van dit onderzoek is voor-
zien in continuïteit, waardoor ook gesproken wordt over een monitor. Uit het
overzichtswerk van Fijnaut en Paoli blijkt dat een dergelijk doorlopend
wetenschappelijk onderzoeksproject naar georganiseerde criminaliteit uniek
is in Europa (Fijnaut & Paoli, 2004, p. 606).
De centrale probleemstelling van de monitor luidt als volgt:
Wat is de aard van de georganiseerde criminaliteit in Nederland en welke
ontwikkelingen zijn op dit gebied te onderkennen?
Een belangrijke beperking in deze probleemstelling ligt in het feit dat het
onderzoek zich richt op de aard en niet op de omvang van de georganiseerde
criminaliteit. De reden voor deze keuze is eenvoudig: de vraag naar de
omvang van de georganiseerde criminaliteit is op grond van door de politie
verrichte opsporingsonderzoeken niet te beantwoorden. De verrichte opspo-
ringsonderzoeken geven immers eerder een indicatie van de prioriteitenstel-
ling van politie en justitie, dan van de werkelijke omvang van bepaalde pro-
blemen (zie voor meer informatie Van de Bunt & Kleemans, 2000, p. 266-267).
Om geen valse verwachtingen te wekken, is vanaf de aanvang van dit onder-
zoeksproject daarom expliciet in de probleemstelling opgenomen dat alleen
wordt ingegaan op de aard van de georganiseerde criminaliteit.
5 In 1993 werd dit idee al verwoord in het rapport van de Werkgroep Deskundigheidsbevordering ten behoeve
van het project Aanpak Zware Georganiseerde Criminaliteit, onder voorzitterschap van mr. R.A.M. Behling.

Inleiding
49
Sinds de Parlementaire Enquête Opsporingsmethoden is er in dit opzicht
veel veranderd. Destijds werd nog geconcludeerd dat de omvang en de kwali-
teit van analyses veel te wensen overliet, één van de belangrijkste redenen
waarom de onderzoeksgroep Fijnaut werd ingesteld. Maar de afgelopen jaren
zijn zowel in wetenschappelijke kring als bij de politie interessante criminali-
teitsbeeldanalyses verricht. Zo is ten tijde van de (voormalige) Kernteams en
na de oprichting van de Nationale Recherche een reeks van analyses op ver-
schillende criminaliteitsvelden tot stand gekomen (zie voor een overzicht:
Boerman et al., 2012). Daarnaast verschijnt sinds 2004 iedere vier jaar een
Nationaal Dreigingsbeeld Zware of Georganiseerde Criminaliteit (Boerman et
al., 2012).
Deze analyseactiviteiten kunnen worden beschouwd als aanvullend en
wederzijds versterkend. Zo is het Nationaal Dreigingsbeeld (NDB) gebaseerd
op eigen onderzoek, maar voor een groot deel ook op onderzoeks- en analy-
seactiviteiten van andere instanties. Daarnaast heeft het NDB een duidelijk
andere doelstelling dan bijvoorbeeld de Monitor Georganiseerde Criminali-
teit. Zo is het bij het NDB uitdrukkelijk de bedoeling om vooruit te kijken
naar toekomstige ontwikkelingen en om ook een normatieve waardering te
geven van de dreiging die deze ontwikkelingen zouden opleveren voor de
Nederlandse samenleving.
Een dreigingsanalyse als het NDB kan voor de beleidsvorming van waarde
zijn, omdat het de politieke en normatieve discussie kan structureren. Daar-
bij is het wel van belang om duidelijk onderscheid te maken tussen wat uit
wetenschappelijk onderzoek en politieanalyses feitelijk bekend is en wat niet
bekend is (‘blinde vlekken’). Ook dient men bedacht te zijn op het onder-
scheid tussen feitelijke kennis, verwachtingen of speculaties ten aanzien van
toekomstige ontwikkelingen, en normatieve waarderingen van verschijnselen
(wordt een bepaald verschijnsel wel of niet als dreiging gekwalificeerd en op
basis van welke criteria?). Het karakter van het NDB verschilt in dit opzicht
sterk van dat van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit. Met het NDB
worden terreinen betreden die bij de Monitor Georganiseerde Criminaliteit
bewust zijn vermeden: vragen naar de omvang van verschijnselen en de ont-
wikkeling van deze omvang in de nabije toekomst, en vragen naar de norma-
tieve waardering van verschijnselen (wel of geen dreiging?).
De doelstellingen en de onderzoeksmethoden van het NDB en de Monitor
Georganiseerde Criminaliteit verschillen dus sterk. Daarmee zijn deze twee
projecten ook nadrukkelijk als aanvullend ten opzichte van elkaar te
beschouwen. Daarnaast schept de komst van het vierjaarlijkse NDB ook
ruimte voor de Monitor Georganiseerde Criminaliteit om zich meer te rich-
ten op de sterkste punten van de gebruikte onderzoeksmethode: beschrij-
ving, verklaring en verdieping (zie ook paragraaf 1.3).

Inleiding
51
Aan de hardheid van het onderzoeksmateriaal hechten wij grote waarde.
Daarom worden afgesloten opsporingsonderzoeken geanalyseerd waarbij
voldoende bewijs is vergaard om de verdachten te vervolgen. Maar, als wij
het standpunt van Tappan (1947) zouden volgen, dan zouden wij bruikbaar
onderzoeksmateriaal jaren moeten laten liggen, totdat er een onherroepelijk
vonnis is. Dit is onwenselijk wanneer men een ‘up-to-date’ beeld van georga-
niseerde criminaliteit wil schetsen. Daarom analyseren wij opsporingsonder-
zoeken op het moment waarop het beeld van de zaak voldoende helder is,
veelal rond het moment dat het onderzoeksdossier door het politieteam is
afgesloten en is overgedragen aan het Openbaar Ministerie ter verdere afdoe-
ning. Dit betekent dat op het moment van eerste analyse strafrechtelijke
financiële onderzoeken (SFO’s) nog kunnen doorlopen, evenals gerechtelijke
vooronderzoeken tegen minder belangrijke of gerelateerde verdachten. In
het kader van de monitor volgen wij echter ook, zoveel als mogelijk, de resul-
taten van de SFO’s en de afloop van de rechtszaken.
Met het selecteren van een opsporingsonderzoek vellen wij dus geen juri-
disch oordeel over het gedrag van de verdachten. Dat doet de rechter. Wij
gebruiken het verzamelde bewijsmateriaal voor wetenschappelijk onderzoek
en hanteren de vervolgingsbeslissing van het Openbaar Ministerie als een
eerste toets op de hardheid van dit onderzoeksmateriaal. Daarmee kan ech-
ter niet worden uitgesloten dat tijdens het proces nieuwe informatie ter tafel
komt, waardoor bepaalde interpretaties in een ander daglicht komen te
staan. Ook is het mogelijk dat de rechter, in eerste aanleg of in hoger beroep,
één of meer verdachten vrijspreekt van bepaalde tenlastegelegde feiten, op
formele of inhoudelijke gronden. Aan het afwisselend gebruik in de tekst van
termen zoals dader of verdachte moet dan ook geen juridische betekenis
worden toegekend.
De belangrijkste reden dus om te kiezen voor recent afgesloten opsporings-
onderzoeken is dat deze relatief ‘harde’ informatie opleveren over de aard
van de georganiseerde criminaliteit. Bovendien kunnen deze ‘uitgefilterde’
gegevens goed in hun specifieke context worden beoordeeld. Een opspo-
ringsonderzoek heeft namelijk een zekere interne logica. Slechts zelden is het
simplistische beeld van toepassing dat er sprake is van één zaak met betrek-
king tot één vastomlijnde en stabiele ‘criminele organisatie’ die zich bezig-
houdt met één bepaald soort criminaliteit. Veel vaker gaat het om verschil-
lende deelonderzoeken die een zekere logische samenhang vertonen die
afhankelijk is van zowel de aard van het fenomeen als de gevolgde recher-
chestrategie. Bijvoorbeeld: een onderzoek naar een documentenvervalser
brengt ook verschillende samenwerkingsverbanden aan het licht die zich
bezighouden met mensensmokkel en fraude. Een ander voorbeeld is een
onderzoek dat zich richt op een bedrijf dat grondstoffen levert voor de pro-
ductie van xtc, waardoor ook verschillende interessante ‘klanten’ in beeld
komen. Daarnaast kan er sprake zijn van meerdere samenwerkingsverban-

Inleiding
53
en globaal’ is het promotieonderzoek van Soudijn (2006), waarbij alle (kleine
en grotere) rechtszaken met betrekking tot Chinese mensensmokkel zijn
geanalyseerd in de periode 1996-2003. De zeer arbeidsintensieve analyse van
één opsporingsonderzoek door Klerks (2000) kan als een goed voorbeeld van
‘zeer selectief en intensief’ worden beschouwd.
De Monitor Georganiseerde Criminaliteit kiest hierin een middenweg. Op
9
basis van een inventarisatie van opsporingsonderzoeken worden bij iedere
dataverzamelingsronde bepaalde grootschalige opsporingsonderzoeken
geselecteerd die uit oogpunt van de analyse van georganiseerde criminaliteit
10
de meeste ‘toegevoegde waarde’ vertegenwoordigen. Sommige opsporings-
onderzoeken voegen immers meer toe aan onze kennis over georganiseerde
criminaliteit dan andere. Zo bestaat er al vrij veel kennis over de handel in
traditionele verdovende middelen, aangezien politie en justitie hier van ouds-
her veel aandacht aan besteden. Veel recenter is de aandacht voor bijvoor-
beeld mensensmokkel, mensenhandel, synthetische drugs, wapens en explo-
sieven, fraude en witwassen. Aangezien opsporingsonderzoeken op deze
gebieden veel meer toevoegen aan onze kennis dan het zoveelste traditionele
drugsonderzoek, is in de verschillende dataverzamelingsrondes geprobeerd
om extra aandacht te besteden aan deze gebieden (zie ook paragraaf 1.4).
Daarnaast is een inschatting gemaakt van de ‘toegevoegde waarde’ op basis
van de informatie uit de inventarisatie en gesprekken met sleutelpersonen.
Daarbij is rekening gehouden met die aspecten waarover nog niet zoveel
bekend is, zoals de relatie tussen ‘onderwereld’ en ‘bovenwereld’, afscher-
ming en de financiële aspecten van georganiseerde criminaliteit. Dit betekent
bijvoorbeeld dat wij bij onze keuze uit de grote hoeveelheid drugsonderzoe-
ken vooral die zaken hebben gekozen die veel informatie hebben opgeleverd
over deze onbekende aspecten.
1.3.3 De gegevensverzameling
Na de keuze voor de zaken die wij wilden bestuderen, hebben wij contacten
gelegd met de opsporingsteams en/of officieren van justitie die deze zaken
9 Bij de eerste ronde van deze monitor is door de onderzoekers zelf een inventarisatie uitgevoerd bij alle arron-
dissementsparketten, Kernteams en vestigingen van de Fiscale inlichtingen- en opsporingsdienst (FIOD)
(Kleemans et al., 1998, p. 22-25). Bij de tweede ronde is besloten om – teneinde het veld niet dubbel te belas-
ten – zo veel mogelijk aan te sluiten bij de inventarisaties van opsporingsonderzoeken die jaarlijks door de
DNRI worden uitgevoerd ten behoeve van de Europese Unie (EU). Om dit materiaal uit te breiden en aan te
vullen, zijn vervolgens door het onderzoeksteam gericht bezoeken gebracht aan enkele grote korpsen, de
Kernteams en de bijzondere opsporingsdiensten. Bij de derde ronde zijn aparte inventarisaties uitgevoerd met
betrekking tot de (eenheden van de) Nationale Recherche, de grote steden (Amsterdam, Rotterdam en Den
Haag), de FIOD en het Functioneel Parket (dat het gezag heeft over alle bijzondere opsporingsdiensten). Ook
is gebruikgemaakt van de landelijke inventarisaties van mensenhandelzaken van het Bureau Nationaal Rap-
porteur Mensenhandel. Bij de vierde ronde zijn inventarisaties uitgevoerd bij het KLPD (waaronder de Natio-
nale Recherche), de grote steden (Amsterdam, Rotterdam en Den Haag), het Landelijk Parket, Functioneel
Parket (dat gezag heeft over alle bijzondere opsporingsdiensten) en het Expertisecentrum Mensenhandel en
Mensensmokkel van de Nationale Recherche.
10 Bij de selectie van opsporingsonderzoeken gebruiken wij de definitie – of beter gezegd: de begripsbepaling –
van de onderzoeksgroep Fijnaut als uitgangspunt. Daarbij wordt onder meer een analytisch onderscheid
gemaakt tussen ‘georganiseerde criminaliteit’ en ‘organisatiecriminaliteit’ (PEO, Bijlage VII, 1996, p. 24). Zie
voor de achtergronden van deze keuze: Kleemans et al. (1998, p. 22-23).

Inleiding
55
1.4 Beknopte beschrijving van het onderzoeksmateriaal
Vanaf 1996 zijn met behulp van dezelfde systematiek 150 grootschalige
opsporingsonderzoeken geanalyseerd. Na vier dataverzamelingsrondes is er
nu een grote dwarsdoorsnede aan opsporingsonderzoeken voorhanden, niet
alleen over verschillende samenwerkingsverbanden en criminaliteitsvelden,
maar ook in de tijd. Tijdens de eerste drie dataverzamelingsrondes zijn tel-
kens 40 grootschalige opsporingsonderzoeken geanalyseerd. Bij de laatste
dataverzamelingsronde is besloten om 30 (in plaats van 40) zaken te analy-
seren. Deze keuze komt voort uit het steeds omvangrijker worden van de
geanalyseerde opsporingsonderzoeken, in combinatie met beperkingen qua
in te zetten analysecapaciteit. Daarnaast speelt mee dat ook extra analyses
konden plaatsvinden op de reeds verzamelde zaken, zoals de analyse van
SFO’s voor de eerste 120 zaken.
Het is belangrijk te beseffen dat de selectie van deze uitgebreid geanalyseerde
opsporingsonderzoeken bewust selectief is. Wij selecteren juist die opspo-
ringsonderzoeken die de meeste ‘toegevoegde waarde’ hebben voor onze
12
kennis over georganiseerde criminaliteit. Naast aandacht voor traditionele
drugsonderzoeken (cocaïne, heroïne, cannabis), hebben we daarom in alle
dataverzamelingsrondes extra aandacht geschonken aan synthetische drugs,
mensensmokkel, mensenhandel en/of fraude en witwassen.
De 150 geanalyseerde opsporingsonderzoeken hebben vaak betrekking op
meerdere criminele samenwerkingsverbanden of meerdere delicten. Toch
hebben wij geprobeerd om in tabel 1 een overzicht te geven van deze zaken
op basis van het soort illegale activiteiten dat in deze opsporingsonderzoeken
13
de meeste aandacht heeft gekregen.
12 Een dergelijke selectie van casusmateriaal is in vergelijkbaar sociaal-wetenschappelijk onderzoek zeer gebrui-
kelijk. De kracht van dergelijk onderzoek ligt immers vooral in het doen van kwalitatieve uitspraken over ver-
schijnselen en achterliggende mechanismen en niet in het doen van kwantificerende uitspraken. Deze situatie
zou niet principieel verschillen als wij alle opsporingsonderzoeken zouden analyseren. Ook dan zou er immers
sprake zijn van een selectieve steekproef, bepaald door de prioriteitenstelling van politie en justitie. Daarom is
er bewust voor gekozen om het onderzoek te richten op de sterke kanten van kwalitatieve analyses en op het
soort uitspraken dat op basis daarvan kan worden gedaan. In paragraaf 1.6 gaan wij nog nader in op dit punt.
13 Indeling van een zaak in één bepaalde categorie zou eenvoudig zijn als er sprake zou zijn van één criminele
organisatie die zich bezighoudt met één specifiek type criminaliteit. Dit is echter vaak niet het geval. Opspo-
ringsonderzoeken hebben betrekking op verschillende verdachten en verschillende criminele activiteiten. Een
eenduidige indeling in categorieën wordt daardoor bemoeilijkt. De in tabel 1 gemaakte indeling wijkt af van
die uit de eerdere rapportages. Zo is de categorie ‘traditionele & synthetische drugs’ toegevoegd en zijn zaken
op het terrein van wapenhandel, auto- en motorendiefstal, afpersing en contra-activiteiten samengevoegd tot
de categorie ‘overige activiteiten’.

Inleiding
57
duidelijk te maken, wordt een verhaal wel heel abstract. Ook blijven er altijd
bepaalde belangrijke details die dermate herkenbaar zijn dat deze mogelijk
‘tot concrete personen herleidbaar’ zouden kunnen zijn: een mogelijk cor-
rupte ambtenaar, een dubieuze advocaat of een liquidatie die veel ophef
heeft veroorzaakt. In sommige gevallen hebben wij er daarom voor gekozen
om op het gebied van de bronnenverantwoording water bij de wijn te doen
en niet te verwijzen naar een specifieke casus, maar naar ‘één van de onder-
14
zochte casussen’.
In deze rapportage zijn dus ook meer gedetailleerde casusbeschrijvingen
terug te vinden. De Monitor Georganiseerde Criminaliteit is in dit opzicht
geen uitzondering, zoals bijvoorbeeld blijkt uit de openbare criminaliteits-
beeldanalyses van de Nationale Recherche en wetenschappelijk onderzoek
op basis van politiebronnen (Staring et al., 2005; Soudijn, 2006; Spapens,
2006; Spapens et al., 2007). Niettemin hebben wij als extra check op de zorg-
vuldigheid door de begeleidingscommissie van het onderzoek expliciet laten
toetsen of de publicatie van dit rapport geen onevenredige schade zou toe-
brengen aan betrokken personen. Nog een laatste opmerking over het
gebruik van casusbeschrijvingen: alle initialen, zoals ‘verdachte A’ of ‘bedrijf
W’, zijn willekeurig gekozen en corresponderen niet met de werkelijke
namen.
1.6 Reikwijdte van het onderzoek
Op basis van de door ons geanalyseerde opsporingsonderzoeken zijn kwali-
tatieve uitspraken mogelijk over het verschijnsel georganiseerde criminaliteit.
Welk verband bestaat er bijvoorbeeld tussen criminele samenwerkingsver-
banden en de faciliterende omgeving? Hoe schermen criminele samenwer-
kingsverbanden hun criminele verdiensten af? Hoe reageren daders op hun
omgeving? Voor het vinden van een antwoord op dergelijke vragen zijn juist
systematische casusstudies uitermate geschikt. Deze mechanismen worden
immers vooral duidelijk wanneer bepaalde zaken zeer intensief worden
bestudeerd. De diepte van de kwalitatieve analyses en de rijkdom van het
empirisch materiaal maken dit onderzoek dus bij voorkeur geschikt voor het
beantwoorden van kwalitatieve vragen over de aard van de georganiseerde
criminaliteit in Nederland.
Kwantificerende uitspraken zijn op basis van ons onderzoeksmateriaal veel
minder zinvol. Wij kunnen hooguit aangeven dat bepaalde verschijnselen
voorkomen, dat zij meer dan incidenteel voorkomen of dat zij niet voorko-
men (voor zover wij weten). Hoe vaak bepaalde verschijnselen voorkomen, is
op basis van ons onderzoek niet verantwoord aan te geven. Het enige ant-
woord dat wij op dit soort vragen kunnen geven, is het aantal keren dat een
14 In de gevallen waarin naar meerdere, niet expliciet genoemde casussen wordt verwezen, schrijven we bijvoor-
beeld ‘vijf zaken’ of ‘vijf casussen’.

Inleiding
59
daders. Geweld wordt dan gebruikt om misdrijven uit te kunnen voeren.
Andere vormen van geweld die in dit hoofdstuk worden besproken, zijn
geweld dat is gericht op het in het gareel houden van mensen, om conflicten
te beslechten, om de onthulling van misdrijven te voorkomen of geweld als
reactie op bedrog of verraad. Geconstateerd wordt dat in ongeveer de helft
van de onderzochte zaken fysiek geweld wordt toegepast of wordt gedreigd
met de toepassing van (ernstig) fysiek geweld. Dit geweld heeft vaak te maken
met problemen en conflicten die zich in allerlei typen illegale transacties
voordoen.
In hoofdstuk 3 en 4 staat de relatie tussen georganiseerde criminaliteit en de
omgeving centraal. Hoofdstuk 3 behandelt de vraag welke werkzaamheden
criminele samenwerkingsverbanden moeten uitvoeren en of zij dit zelf doen
of uitbesteden aan derden. Welke overwegingen zijn er om bepaalde taken
zelf uit te voeren of uit te besteden? In hoeverre is er sprake van doelbewuste
medewerking door derden? En hoe is de relatie tussen daders en facilitators?
In hoofdstuk 4 wordt nader ingegaan op verschillende interfaces of contact-
punten tussen de illegaliteit en legaliteit. Er worden vier soorten contactpun-
ten onderscheiden. In de eerste plaats kan een persoon als contactpunt func-
tioneren. Daarbij worden besproken: financiële specialisten; notarissen en
advocaten; luchthavenpersoneel; en corrupte ambtenaren. In de tweede
plaats kunnen ondernemingen of organisaties functioneren als contactpunt,
waarbij onderscheid kan worden gemaakt tussen eigen ondernemingen en
ondernemingen van derden. In de derde plaats kunnen gemeenschappen
functioneren als contactpunt, zoals subculturele gemeenschappen (bepaalde
motorclubs en woonwagenkampen), etnische gemeenschappen en bedrijfs-
takken. In de laatste plaats kan een contactpunt liggen in door de overheid
gecreëerde voorzieningen. Hierbij wordt in het bijzonder aandacht besteed
aan het misbruik van asielprocedures door mensensmokkelorganisaties en
het misbruik van afgeschermde jurisdicties voor witwasdoeleinden. Hoewel
dergelijke contactpunten ook risico’s met zich meebrengen, blijken sommige
contactpunten langdurig en intensief als zodanig te kunnen functioneren.
Een belangrijke oorzaak daarvan is het ontbreken of falen van toezicht.
In hoofdstuk 5, 6 en 7 staan criminele geldstromen centraal. Hoofdstuk 5 gaat
in op het vraagstuk van het verdienen, verdelen en besteden van criminele
inkomsten. Op welke manier komen criminele samenwerkingsverbanden
aan hun inkomsten en wat wordt er dan precies verdiend? Hoe worden de
inkomsten vervolgens verdeeld en verschilt dit voor verschillende soorten
criminele activiteiten? Is de verdeling van winsten erg scheef, zoals Bushway
en Reuter (2008) stellen, of zijn hier kanttekeningen bij te plaatsen? Een laat-
ste vraag die in dit hoofdstuk wordt beantwoord, is hoe de criminele inkom-
sten worden besteed.
In hoofdstuk 6 staat de afscherming van criminele inkomsten centraal.
Behandeld worden onder meer: fysiek verstoppen, verplaatsen, ondergronds
bankieren, afgeschermd consumeren en meer complexe witwasconstructies.

2 De rol van geweld
Georganiseerde criminaliteit wordt vaak geassocieerd met geweld. In tal van
definities van georganiseerde criminaliteit komt dit expliciet naar voren
(Maltz, 1976, p. 340). Plegers van georganiseerde criminaliteit zouden weinig
medelijden met hun slachtoffers of handelspartners hebben als er problemen
zijn. Deze eigenschap, of beter gezegd deze ‘kwaliteit’, zou een belangrijk
bedrijfsmiddel zijn bij het oplossen van conflicten en het afschermen van
illegale praktijken in de georganiseerde criminaliteit (Finckenauer, 2005,
p. 65-67). Tegelijkertijd wordt onderkend dat georganiseerde criminaliteit
niet altijd met geweld gepaard gaat. De mogelijkheid bestaat dat criminele
organisaties overstappen op meer verborgen en subtielere vormen van over-
reding als zij over meer macht gaan beschikken (Maltz, 1976, p. 340-342).
De vele geruchtmakende afpersingen en liquidaties die in de afgelopen tien
jaar hebben plaatsgevonden, hebben de beeldvorming van gewelddadige
georganiseerde criminaliteit versterkt. Het is de vraag of de associatie van
georganiseerde criminaliteit met geweld wel terecht is. In de literatuur wordt
deze vraag vanuit twee verschillende invalshoeken beantwoord. Volgens de
ene invalshoek is geweld het gevolg van het illegale karakter van de markten
waarop daders werken en/of van hun illegaal opereren op legale markten.
Vanwege deze illegaliteit kunnen de daders geen beroep doen op de bescher-
ming die de overheid en het recht hun kunnen bieden wanneer er conflicten
zijn over bijvoorbeeld de aansprakelijkheid bij het verlies van goederen of bij
interpretatieverschillen over de uitleg van gemaakte afspraken over de leve-
ring van goederen en de betaling hiervan. Daders zullen conflicten zelf moe-
ten uitvechten en de kans is groot dat zij daarbij ook gebruikmaken van fysiek
geweld of de dreiging met geweld (Chimeli & Soares, 2011; Fagan & Chin,
1990). Black (1983) noemt deze vorm van eigenrichting ‘self-help’. Fysiek
geweld is uiteraard niet de enige optie: ook andere, niet gewelddadige vor-
men van self-help zijn denkbaar, zoals het stelen van een partij drugs van
degene die je eerder bedrogen heeft.
Volgens de andere invalshoek zijn de mogelijkheden om geweld toe te passen
juist beperkt voor daders binnen de georganiseerde criminaliteit. Daders
moeten erop bedacht zijn dat zij door het plegen van geweld de aandacht op
zich vestigen van de media en van de politie (Zaitch 2002; Snyder & Duran-
Martinez, 2009; Naylor, 2009). Ook om andere redenen zal het gebruik van
geweld binnen de perken moeten blijven. Daders met een gewelddadige
reputatie zijn geen gewilde partners om mee samen te werken. Bovendien is
het risico altijd aanwezig dat slachtoffers van het geweld wraak nemen, bij-
voorbeeld door naar de politie te stappen (Zaitch, 2002). Om deze redenen is
het riskant om in de wereld van de georganiseerde misdaad geweld te gebrui-
ken tegenover andere personen (Paoli, 2003; Zaitch, 2002).
Beide invalshoeken schieten tekort om het voorkomen van geweld in de
georganiseerde criminaliteit in al zijn complexiteit goed te doorgronden. Hoe
kan het geweld van Mexicaanse drugskartels tegen rivaliserende bendes en
tegen politiemensen worden begrepen als het gebruiken van geweld zo ris-

De rol van geweld
63
functioneel gericht op het vestigen en handhaven van machtsposities in spe-
cifieke branches of gebieden en richt zich concreet op onder meer het beïn-
vloeden van het overheidsbestuur bij het verlenen van vergunningen en het
aanbesteden van opdrachten. Bovendien worden inkomsten verkregen uit
afpersingen van burgers en bedrijven die gepaard gaan met geweld of met de
dreiging hiervan (Smith & Varese, 2001; Paoli, 2003). In Nederland zijn veel
criminele activiteiten gericht op het maken van winst in de handel van verbo-
den goederen, zoals drugs. Geweld speelt hierbij een andere rol. Het is er niet
op gericht om mensen, sectoren of gebieden onder controle te houden, maar
om de illegale handelspraktijken te faciliteren.
In de literatuur wordt vaak een onderscheid gemaakt tussen ‘instrumenteel’
en ‘expressief’ geweld. In het eerste geval wordt het geweld toegepast om
bepaalde doelen te bereiken of bepaalde conflicten of problemen op te los-
sen. Het geweld is naar aard en omvang gedoseerd en doelgericht. Expressief
geweld daarentegen is geen middel om een doel te bereiken. Expressief
geweld is een uiting van emotie, zoals boosheid of jaloezie, en het is impul-
sief, ongecontroleerd en vaak disproportioneel. Het onderscheid tussen
instrumenteel en expressief geweld is in zekere zin kunstmatig. Elke gewelds-
uiting heeft een instrumentele en een expressieve kant. Het liquideren van
iemand die belastende verklaringen tegenover de politie heeft afgelegd, kan
getypeerd worden als een voorbeeld van expressief geweld omdat er uiting
16
wordt gegeven aan gevoelens (wraak). Het is echter ook instrumenteel
omdat er een signaal wordt afgegeven aan anderen: ‘Dit staat je te wachten
als je met de politie praat.’ Soms overheerst het ene aspect, in andere geval-
len het andere. In casus 123 overheerst de emotie als een lid van een samen-
werkingsverband zwaar mishandeld wordt door een groepje Albanezen. De
groep waartoe het slachtoffer behoort, zint op wraak en trekt met acht auto’s
op naar de plaats waar de Albanezen zich bevinden. De politie kan met
moeite een wraakoefening voorkomen.
Het is moeilijk om vast te stellen hoe de verhoudingen tussen instrumenteel
en expressief geweld precies liggen, daarvoor zou het noodzakelijk zijn veel
meer kennis van de intenties en percepties van de daders te hebben dan wij
op grond van de dossiers bezitten. In dit hoofdstuk worden op basis van de
geweldsuitingen die wij in de dossiers aantroffen vijf vormen van geweld
onderscheiden, die wat specifieker dan de abstracte begrippen ‘instrumen-
teel’ en ‘expressief’ duiding geven aan de variatie van het geweld. In para-
graaf 2.1.1 wordt ingegaan op het geweld dat wordt gebruikt om bepaalde
misdrijven te kunnen uitvoeren. In deze gevallen is de toepassing van geweld
een intrinsiek onderdeel van de modus operandi van het misdrijf. In para-
graaf 2.1.2 wordt ingegaan op geweld dat gebruikt wordt om personen
(slachtoffers, mededaders) in het ‘gareel’ te houden, om te voorkomen dat zij
uit het criminele samenwerkingsverband treden of zich op andere wijze pro-
16 Van der Port concludeert op basis van onderzoek naar liquidaties dat motieven als eerschending en wraak
een grote rol spelen bij criminele afrekeningen (Van der Port, 2001).

De rol van geweld
65
slachtoffers van mensenhandel zich zonder dreiging met geweld laten uitbui-
ten. Ze zouden bijvoorbeeld gemanipuleerd kunnen worden waardoor zij
‘vrijwillig’ meewerken met de daders. Maar feitelijk wordt in verschillende
onderzochte mensenhandelzaken wel geweld(sdreiging) uitgeoefend door de
daders om slachtoffers te bewegen mee te werken aan hun eigen uitbuiting.
In mensenhandelzaken moeten de slachtoffers onder slechte omstandighe-
den werken; zij maken lange werkdagen, betalen hoge kosten voor hun
woonruimte en moeten een groot deel van de verdiensten aan de daders
afdragen. Door geweldsdreiging of -toepassing kan een slachtoffer moeilijk
een eind maken aan deze situatie, te meer daar de uitbuiting vaak is ingebed
in sociale relaties, bijvoorbeeld wanneer de dader tevens de geliefde van het
slachtoffer is of wanneer haar enige vriendinnen bestaan uit medeslachtof-
fers.
Het casusmateriaal bevat verschillende voorbeelden van het toegepaste
geweld of de dreiging met geweld.
Slachtoffers worden geslagen en/of verkracht wanneer zij zich niet aan de
regels houden (onder meer casus 13, 14, 123 en 125). In casus 123 worden
de slachtoffers regelmatig geslagen en na een lange werkdag onder
geleide naar hun slaapplaatsen gebracht.
Niet alleen het slachtoffer, maar ook haar achtergebleven familieleden in
het land van herkomst worden bedreigd met geweld. Eén van de andere
slachtoffers in deze zaak wordt mishandeld en doet aangifte van doodslag
(casus 10a).
In een aantal zaken worden de slachtoffers (ook) geconfronteerd met andere
methoden die daders inzetten om hen te manipuleren (ook: Vocks & Nijboer,
2000, p. 384-385). De uitoefening van geweld wordt soms aangevuld met niet-
gewelddadige vormen van beïnvloeding of manipulatie.
De meest bekende vorm van manipulatie is de zogeheten ‘loverboy-
methode’. Het slachtoffer wordt door de dader in de waan gebracht dat
hij van haar houdt en hij spoort haar aan te gaan werken in de prostitutie
om met het verdiende geld samen een goede toekomst op te kunnen bou-
wen. Wanneer zij hieraan niet langer meewerkt, blijkt de betoonde liefde
slechts de façade van de dader geweest te zijn (casus 123).
De dader neemt het paspoort van slachtoffers in. Ook doet hij valse
trouwbeloften (casus 12).
Via voodoo-technieken (casus 10b, 75 en 129) worden de slachtoffers
onder druk gezet om voor hun pooier te werken.
De vrouwen wordt cocaïne gegeven om hen kalm te houden (casus 13).

De rol van geweld
67
18
2003) . Het voorkomt niet alleen uittreding, het bevordert ook toetreding.
Het meest overtuigende voorbeeld hiervan zijn enkele fraudezaken (casus
143 en 144). In deze zaken worden werknemers van diverse bedrijven ‘losge-
maakt’ van de bedrijven waarbij zij een dienstbetrekking hebben en zij wor-
den er goed voor betaald om tegen de belangen van deze bedrijven in mee te
werken aan illegale transacties. Eén van de hoofddaders is zich van de aan-
trekkingskracht van het geld terdege bewust. Hij spiegelt iedereen extra
inkomsten voor en doet er alles aan om overal ‘potjes’ met geld te creëren om
de financiële banden levend te houden.
Bij de verdeling van het financiële voordeel worden, om een goede verstand-
houding te scheppen en te continueren, simpele principes gehanteerd, zoals
‘eerlijk delen’ tussen gelijkwaardige partners (Van de Bunt & Kleemans, 2007,
p. 65). De winstmarges van illegale transacties bieden wat dit betreft vol-
doende ruimte. Ongelijkheid in de verdeling kan werken als een splijtzwam
in de verhoudingen. Als iemand zich slecht betaald of ondergewaardeerd
voelt, bestaat de kans dat hij een andere partner zoekt of zelfs uit rancune
naar de politie loopt (Zaitch, 2002, p. 277). Overigens werkt dit mechanisme
vooral bij personen/groepen die min of meer op gelijke voet staan. Wanneer
de relaties erg ongelijk zijn, bijvoorbeeld tussen een dominante vrouwenhan-
delaar en zijn slachtoffers, worden andere verdelingscriteria gehanteerd (zie
verder hoofdstuk 5).
Naast hechte sociale relaties en grote financiële belangen is de uitoefening
van geweld een derde manier om personen binnen het gareel van de crimi-
nele samenwerking te houden (Paoli, 2002, p. 73). In deze paragraaf zal nader
op de aard van dit geweld worden ingegaan.
In verschillende zaken oefenen hoofddaders een ware terreur uit over hun
mededaders. Wat de groep bijeenhoudt, is louter de angst voor de leider.
Hoofddader L, die handelt in verschillende soorten drugs en in valse
merkkleding, wordt door zijn mededaders als zeer gewelddadig omschre-
ven. Zij durven geen verklaringen hierover tegenover de politie af te leg-
gen, maar uit tapgesprekken blijkt hoe veel angst hij inboezemt. Eén van
de medeverdachten vertelt in een telefoongesprek dat één van zijn col-
lega’s altijd trilde en zweette als deze alleen maar met L belde. L werd ver-
dacht van twee moorden maar uiteindelijk wordt hem maar één moord
ten laste gelegd. Deze moord betreft een mededader die op eigen houtje
een lading xtc naar Engeland wilde vervoeren (één van de onderzochte
casussen).
Het is vrijwel onmogelijk om je zomaar aan een dergelijk samenwerkingsver-
band te onttrekken. Eén van de mededaders die erg onder de angst voor L.
18 Aviram onderscheidt mechanismen die kunnen voorkomen dat leden van netwerken opportunistisch gedrag
voorkomen. Eén daarvan is het uitsluitingsmechanisme; leden van een netwerk hebben een prikkel om uitslui-
ting te voorkomen wanneer lidmaatschap van het netwerk belangrijke voordelen oplevert (Aviram, 2003).

De rol van geweld
69
en liquideert. De koerier verzint naar eigen zeggen een goed verhaaltje.
Hij spreekt over de verscherpte veiligheidsvoorzieningen op de luchtha-
ven, waardoor zijn koerierswerk niet meer mogelijk is. Hij wordt geloofd
en komt met de schrik vrij (één van de onderzochte casussen).
Niet alleen daders kunnen door hun uittreden problemen veroorzaken en
geweld over zich afroepen. Ook slachtoffers kunnen voor problemen zorgen
wanneer zij bijvoorbeeld zouden besluiten de contacten met de daders te
verbreken. De twee belangrijkste voorbeelden hiervan, te weten slachtoffers
van afpersing en van mensenhandel, zijn al eerder genoemd. Op deze beide
categorieën slachtoffers wordt permanent druk uitgeoefend om hen binnen
het gareel te houden. In enkele bordelen waar slachtoffers van mensenhan-
del moesten werken, zijn op schrift gestelde huisregels gevonden. Deze regels
waren erop gericht om te voorkomen dat de vrouwen konden ontsnappen.
Een paar voorbeelden van dergelijke regels:
Innemen van het paspoort; alleen met toestemming de club verlaten; niet
met een klant naar buiten gaan; niet te lang met een klant bezig zijn; bui-
tendeuren van de club en het slaapappartement zijn op slot (casus 10b,
12, 13 en 14).
Overtredingen van dergelijke regels leidden – zo blijkt uit de dossiers – tot
fysiek geweld tegen de vrouwen. Desondanks kwam het enkele malen voor
dat vrouwen wisten te ontsnappen, wat tot conflicten leidde tussen de ‘eige-
naar’ van de betrokken vrouw en de exploitant bij wie zij werkte. In casus 14
eist de ‘eigenaar’ van twee weggelopen vrouwen € 2.500 per vrouw schade-
vergoeding van de uitbater van een seksclub en als dat niet wordt betaald,
dreigt hij de club in brand te steken. In een andere zaak wordt de assistent
van een mensenhandelaar verantwoordelijk gehouden voor het feit dat één
van de vrouwen van de mensenhandelaar is ontsnapt. De assistent moet
daarop zijn uitkering afstaan. De mensenhandelaar vermoedt dat een andere
persoon weet waar de weggelopen prostituee verblijft en stuurt een aantal
mannen op die persoon af. Zij zijn niet alleen met een mes maar ook met een
mitrailleur bewapend (casus 10b).
2.1.3 Geweld om conflicten te beslechten
Een derde oorzaak van geweld of dreiging hiermee vormen conflicten of
belangentegenstellingen. Dit is veruit de meest voorkomende vorm van
geweld in de onderzochte casussen. Meestal gaat over de levering van illegale
waar (kwaliteit, hoeveelheid, plaats van aflevering) en ruzies over de afspra-
ken over de betaling (tijdstip, plaats) en de nakoming hiervan. Ripdeals, dat
wil zeggen de moedwillige niet-nakoming van beloftes of het plegen van
bedrog, vormen een andere categorie; deze zullen in paragraaf 2.1.5 behan-

De rol van geweld
71
nooit bij het woord gevoegd. Ze reageren gelaten op trage betalingen uit
Ierland. Dit leidt er in één geval toe dat zij in liquiditeitsproblemen
komen bij de betaling van een partij heroïne uit Turkije. Zij worden blij-
kens afgeluisterde telefoongesprekken door de Turkse leveranciers zwaar
onder druk gezet om binnen een uiterste termijn te betalen. Dit lukt niet
en één van de Turkse Nederlanders wordt daarop mishandeld door de
leveranciers uit Turkije (één van de onderzochte casussen).
De mishandeling is na een reeks van dreigingen een voorspelbare stap in het
oplossen van het probleem: eerst dreigen en als dat niet helpt slaan. De
Turkse leverancier wordt niet lang na de mishandeling op zijn wenken
bediend, de openstaande rekening wordt betaald. Maar of dit dankzij de mis-
handeling is bereikt, blijft de vraag.
Het lijkt heel ‘logisch’ dat op wanbetaling sancties volgen. In het civiele recht
loopt de debiteur het risico dat hij de schade die voortvloeit uit wanprestatie
moet vergoeden. Maar in de illegaliteit gelden andere wetten. De kans
bestaat dat niet de schuldenaar maar de schuldeiser de nadelen ondervindt
van wanbetaling. De voordeligste manier waarop een schuldenaar van zijn
schuld afkomt, is het uitoefenen van geweld tegen de schuldeiser (Volkov,
2002). In het zaaksbestand zijn hiervan enkele voorbeelden aanwezig.
Dader D heeft gokschulden en heeft een lening afgesloten bij een zaken-
man. D betaalt niet terug en als de zakenman hem erop aanspreekt, dreigt
D met fysiek geweld als hij hem niet binnen enkele weken een groot
bedrag betaalt. De zakenman doet aangifte bij de politie (één van de
onderzochte casussen).
In één van de onderzochte casussen krijgt de lijfwacht van P, een hoofdver-
dachte binnen een drugsnetwerk, opdracht iemand te vermoorden bij wie P
een schuld heeft uitstaan.
Het betreft een bedrag van tienduizenden euro’s betreffende drugshan-
del. P en zijn lijfwacht gaan naar de schuldeiser toe, allebei gewapend met
een vuurwapen. Tijdens het gesprek verontschuldigt P zich voor de
schuld. Maar na afloop van het bezoek worden concrete plannen
gesmeed om de crediteur te vermoorden. Later maakt P echter pas op de
plaats. Hij ziet toch maar af van de liquidatie (één van de onderzochte
casussen).
Het dossier geeft helaas geen antwoord op de vraag of deze afloop wellicht te
maken heeft met een eventuele kwijtschelding van de schuld door de credi-
teur.
In een aantal casussen (5, 6, 26, 81, 90 en 113) blijken de criminele samen-
werkingsverbanden gedomineerd te worden door zeer agressieve leiders, die

De rol van geweld
73
schuldigd zijn. B en C beloven elke keer te zullen betalen, en F schenkt
hen elke keer weer uitstel. Maar F is letterlijk en figuurlijk verzwakt. Hij is
niet langer de onaantastbare crimineel in zijn stad en zijn dreigementen
maken niet veel indruk meer (één van de onderzochte casussen).
In deze casus illustreren de dreigementen van F vooral diens onmacht. Dit
geldt voor meer zaken. Het gaat in deze gevallen dan niet om daders op hun
retour, maar simpelweg om de beperkte mogelijkheden die voorhanden zijn
om conflicten gewelddadig te beslechten. In de inleiding van dit hoofdstuk is
al gesteld dat daders zich bij het uitoefenen van geweld ongewild in de kijker
van de politie plaatsen en een negatieve reputatie kunnen krijgen. Wat kan
een dader eigenlijk anders doen dan dreigen, mishandelen of doden als hij
niet wordt betaald of als de kwaliteit van de geleverde goederen niet overeen-
komstig de afspraken is? Tussen het gelaten accepteren van het ontstane
nadeel aan de ene kant en het letterlijk uitvechten van het conflict aan de
andere kant zit meestal niet erg veel speelruimte. Er kunnen goede redenen
zijn om niet te reageren op problemen of conflicten. Bij ingewikkelde trans-
acties met verre landen bijvoorbeeld wordt het mislukken ervan soms als een
bedrijfsrisico ingecalculeerd en geaccepteerd. In de wetenschap dat de ware
toedracht van bijvoorbeeld het verdwijnen van een partij drugs toch niet kan
worden achterhaald, beperken de betrokkenen zich tot het opzeggen van de
samenwerking met hun handelspartners of laten ze niets meer van zich
horen (Van de Bunt & Kleemans, 2007).
In sommige zaken proberen daders te voorkomen dat zij met elkaar in de
clinch raken vanwege betalings- of leveringsproblemen. In de eerste plaats
kan gewezen worden op het fenomeen van een ‘makelaar’ of ‘notaris’ in de
illegaliteit. Dit is een onpartijdige derde die partijen bij elkaar brengt, dan wel
aanwezig is als twee partijen afspraken maken om met elkaar zaken te doen.
Zijn betrokkenheid kan het maken en naleven van afspraken ten goede
komen. Een voorbeeld van een dergelijke ‘makelaar’ zien we in één van de
onderzochte casussen.
De hoofdverdachte heeft in drugstransacties verschillende rollen aange-
nomen. Soms als initiatiefnemer, soms als financier, maar nu vooral als
makelaar, iemand die partijen bij elkaar brengt. Zo kon hem bijvoorbeeld
gevraagd worden door een aanbieder om een afnemer te regelen voor een
partij verdovende middelen, waarbij de hoofdverdachte dan zorgde dat
de leverancier en de afnemer bij elkaar werden gebracht. Verder vervult
hij tevens de rol van adviseur, iemand bij wie anderen om raad komen
vragen (één van de onderzochte casussen).
In enkele gevallen van mensensmokkel vervult een derde partij een ‘depot-
functie’; deze persoon had een rekening waarop personen die met mensen-
smokkelaren in zee gingen vooraf geld konden storten. Afspraak was dat de

De rol van geweld
75
Een andere verdachte in deze zaak vertelt dat hij één van de leden van zijn
groep op de luchtplaats van een Huis van Bewaring ontmoette:
‘Ik zag hem in de verte op een luchtplaats. Ik kon niet met hem praten. Ik
zag dat hij zijn vinger voor zijn mond hield en begreep dat hij bedoelde
dat ik niet moest gaan praten bij de politie. Ik zag ook dat hij met zijn
hand een snijdende beweging maakte langs zijn keel’(één van de onder-
zochte casussen).
In beide gevallen leggen de verdachten geen verklaringen af tegenover de
politie. Maar dit geldt zeker niet voor iedereen. In veel zaken is er toch een
slachtoffer, getuige of mededader die bereid is verklaringen af te leggen. Dit
geldt zelfs voor vrouwenhandelzaken waarin de slachtoffers bedreigd en
afgeschrikt worden om naar de politie te gaan om een einde te maken aan
hun situatie. In één van de onderzochte casussen wordt mensenhandelaar X
gebeld door Y. Y is de vriend van één van de bij X werkende vrouwen.
De achtergrond van dit gesprek: X eist dat de vriendin van Y meer gaat
betalen in verband met de extra kosten die hij gemaakt heeft om haar in
Nederland te laten blijven. Y en zijn vriendin willen dat extra geld niet
betalen; zij vinden dat zij al genoeg onkostenvergoedingen aan X moeten
betalen. Vriend Y trekt de stoute schoenen aan en belt X om hem dat mee
te delen:
X: ‘Oh wat ben jij een harde kerel...’
Y: ‘Ik ben niet hard, maar ik ga niet betalen. Ik ga naar de politie.’
X: ‘Als je naar de politie gaat, dan ga je thuis dood’ (één van de onder-
zochte casussen).
Enige dagen later gaat X naar de vrouw toe en slaat haar twee keer met de
vuist tegen haar oog. Hij dreigt dat hij Y zou laten ‘steken’ als zij naar de poli-
tie zouden gaan. De vrouw en haar vriend Y worden hierdoor niet weerhou-
den om bij de politie belastende verklaringen af te leggen over X.
In andere zaken troffen wij eveneens daders, slachtoffers of getuigen aan die
ondanks de geweldsdreiging bereid waren om medewerking te verlenen aan
het opsporingsonderzoek. Soms kan een betrokkene juist vanwege de angst
voor daders contact zoeken met de politie. Ook wraakgevoelens of een ruzie
met daders kunnen voor iemand reden zijn om verklaringen af te leggen bij
de politie.
‘Ik wil alles vertellen over dit tweede transport want ik ben nu twee keer
bedonderd door de mensensmokkelaren’ (één van de onderzochte casus-
sen).

De rol van geweld
77
De koerier ontspringt echter de dans. Nadat een lid van de groep nog eens op
de luchthaven heeft gekeken of het verhaal van de koerier kan kloppen, con-
cluderen de opdrachtgevers dat de koerier inderdaad gewoon een verkeerde
route heeft genomen en per ongeluk in handen van de douane is gevallen. Er
wordt dus geen verdere actie ondernomen tegen de koerier.
In enkele gevallen (drie casussen) doet zich de bijzondere situatie voor dat
onze daders zelf bedrog plegen in transacties met anderen. In deze gevallen
laten de slachtoffers zich niet onbetuigd. Zij proberen hun verlies door drei-
ging en intimidatie terug te krijgen:
Door beleggingsfraude zijn klanten hun geld kwijt. Nadat de omvang van
de fraude tot iedereen is doorgedrongen, proberen enkele bedrogen klan-
ten verhaal te halen; zij bedreigen één van de daders. Eén van de verdach-
ten verklaart tegenover de politie dat er een prijs op zijn hoofd stond van
€ 150.000. In een aantal telefoongesprekken werd ook verteld dat de ver-
dachte een ‘afkoopsom’ van € 80.000 moest betalen. Deze persoon heeft
meerdere keren gebeld maar van een betaling van de afkoopsom is het
nooit gekomen (één van de onderzochte casussen).
In een ander geval steekt een dader geld in eigen zak dat door enkele cri-
minele klanten aan hem is gegeven om diensten te verrichten. De betrok-
kene maakt het helemaal bont als hij enkele tonnen (euro’s) voor de aan-
koop van onroerend goed voor eigen doeleinden gebruikt. Het meest
opmerkelijke in deze zaak is dat de betrokken dader wel wordt bedreigd
en onder druk wordt gezet, maar er geen geweld tegen hem is gebruikt
(één van de onderzochte casussen)
Ten slotte kan (voorgenomen) geweld ook het gevolg zijn van ‘verraad’ in de
relationele sfeer. In een zaak wilde een dader zijn overspelige vrouw (laten)
doden. Door voortijdig ingrijpen van de politie werd dat echter voorkomen.
2.2 Recapitulatie
De reeks liquidaties in de afgelopen tien à vijftien jaar hebben het beeld ver-
sterkt dat het plegen van ernstig geweld een intrinsiek onderdeel is van geor-
ganiseerde criminaliteit. In tal van definities van georganiseerde criminaliteit
wordt het toepassen van geweld, of althans het dreigen ermee, genoemd als
één van de elementen van georganiseerde criminaliteit. Eén van de verklarin-
gen die worden aangevoerd voor de prevalentie van geweld is dat plegers van
georganiseerde criminaliteit geen beroep kunnen doen op de overheid of op
het recht als het gaat om het beslechten van conflicten die tijdens handels-
transacties zijn ontstaan. Daders zullen hun conflicten zelf moeten uitvech-
ten. Hiertegenover staat een andere interpretatie van geweldsgebruik.

De rol van geweld
79
financiering, (4) geweld om de onthulling van een misdrijf te voorkomen en
(5) geweld als reactie op bedrog of verraad.

3 Afhankelijkheid van de omgeving
Georganiseerde criminaliteit wordt de laatste jaren steeds minder
beschouwd als een ‘externe dreiging’ en steeds meer als een fenomeen dat
sterk is verbonden met de samenleving en de wijze waarop deze functioneert.
Deze perspectiefverschuiving sluit aan bij een theoretische benadering in de
criminologie, waarin niet de nadruk wordt gelegd op daders en motieven van
daders, maar op de factoren en omstandigheden die misdaad mogelijk
maken. Deze situationele benadering legt de nadruk op ‘situationele omstan-
digheden’ en ‘gelegenheidsstructuren’ die een belangrijke rol spelen bij het
ontstaan en voortbestaan van criminaliteit. De laatste jaren is deze benade-
ring ook toegepast op het verschijnsel georganiseerde criminaliteit (Bullock
et al., 2010; Cornish & Clarke, 2002; Felson, 2006a; Van de Bunt & Kleemans,
2011, Kleemans et al., 2012). Binnen de Nederlandse beleidscontext zien we
dat terug in een grotere aandacht voor niet-strafrechtelijke maatregelen ter
bestrijding en voorkoming van georganiseerde criminaliteit. Bekende voor-
beelden daarvan zijn de Wet BIBOB en de zogenoemde ‘bestuurlijke’ of ‘pro-
grammatische’ aanpak. Binnen de programmatische aanpak speelt ook het
‘barrièremodel’ een belangrijke rol (Van der Lugt & Zoetekouw, 2003). Dit
model vertoont veel verwantschap met het bekende preventiemodel van
Clarke, waarin 25 stappen zijn geformuleerd voor het tegengaan van crimina-
liteit (o.a. Cornish & Clarke, 2003).
De perspectiefverschuiving binnen wetenschap en beleid heeft geleid tot een
grotere aandacht voor de ondersteunende rol die de omgeving – bewust of
onbewust – kan spelen bij verschillende onderdelen van het criminele
20/21
bedrijfsproces. In dit hoofdstuk staat die rol van de omgeving centraal.
Alle 150 zaken uit de Monitor Georganiseerde Criminaliteit zijn geanalyseerd
op de vraag op welke wijze de omgeving dienstbaar is geweest aan het desbe-
22
treffende criminele samenwerkingsverband. Die dienstbaarheid vatten wij
hier ruim op. Het omvat gevallen waarbij een actor doelbewust goederen of
diensten levert die gebruikt worden om georganiseerde criminaliteit tot stand
te brengen, maar het kan ook gaan om personen, bedrijven of overheidsar-
rangementen die zonder doelbewuste medewerking worden ingezet in het
criminele bedrijfsproces.
Dat bedrijfsproces bestaat uit verschillende deeltaken. Vaak zullen criminele
samenwerkingsverbanden een deel van de taken niet zelf kunnen of willen
uitvoeren (Kleemans & Van de Bunt, 2002, p. 58). In paragraaf 3.1 beschrijven
20 Inmiddels vormt aandacht voor facilitators in verschillende landen een inherent onderdeel van het beleid
tegen georganiseerde criminaliteit. In een Australisch beleidsdocument wordt het gebruik van dienstverleners
gezien als onderscheidend kenmerk van georganiseerde criminaliteit: ‘Use of specialists and professional facili-
tators is one of the key attributes of organised crime in Australia’ (Commonwealth of Australia, 2011). Zie ook
een beleidsdocument van de regering in het Verenigd Koninkrijk: ‘A comprehensive but targeted approach to
combating organised crime means going after the criminals and their associates and facilitators’ (Her Majesty’s
Government, 2011, p. 20).
21 Ook in eerdere rapportages op basis van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit vormden facilitators en faci-
litering van georganiseerde criminaliteit een belangrijk thema (o.a. Kleemans et al., 1998, p. 61-91; 2002,
p. 56-62, 65-100).
22 Voorbeelden van studies naar specifieke dienstverleners zijn een onderzoek naar de rol van notarissen en
advocaten (Nelen & Lankhorst, 2008) en onderzoeken naar ondergrondse bankiers (Van de Bunt 2008a; Pas-
sas, 1999, 2005).

Afhankelijkheid van de omgeving
83
2002, p. 58): niet kunnen uitvoeren omdat de voorzieningen, kennis, vaardig-
heden, bevoegdheden of contacten ontbreken, zoals de kennis en contacten
die nodig zijn om miljoenen euro’s misdaadgeld wit te wassen of de bevoegd-
heid waarmee toegang verkregen wordt tot bepaalde zones op een luchtha-
ven; en niet willen uitvoeren omdat de ingeschatte risico’s te hoog zijn, zoals
bij het gijzelen of vermoorden van een andere crimineel.
Op basis van de door ons onderzochte zaken kunnen we stellen dat een deel
van de infrastructurele voorzieningen in veel gevallen door criminele samen-
werkingsverbanden zelf wordt verzorgd. Het gaat dan om de opslag en in
mindere mate het vervoer, althans het transport zelf, van vooral drugs en
grondstoffen. Bij ruimten die daders gebruiken om elkaar (en klanten) te ont-
moeten, zien we een gemengd beeld; sommige samenwerkingsverbanden,
met name op het terrein van ondergronds bankieren, beschikken zelf over
dergelijke ruimten, andere gebruiken ruimten die van derden zijn. De overige
onderdelen van het criminele bedrijfsproces worden in de onderzochte
zaken vaker aan derden uitbesteed. Dit geldt het sterkst voor een heel speci-
fiek infrastructureel proces, namelijk het veilig binnenloodsen van drugs en
mensen via luchthavens, en voor het verschaffen van apparatuur en stoffen
die nodig zijn voor het produceren van drugs. Ook voor financiële, juridische
en administratieve diensten wordt vaak de hulp van derden ingeschakeld.
Het gaat dan om juridische adviezen en diensten en het verschaffen van bij-
voorbeeld paspoorten. In mindere mate geldt het ook voor het witwassen van
criminele inkomsten. En ten slotte wordt ook voor specifieke activiteiten ter
afscherming, beveiliging of promotie vaak een beroep gedaan op anderen.
Verder is er een klein aantal groeperingen dat omschreven zou kunnen wor-
den als universele zelfdoeners; criminele samenwerkingsverbanden die voor
verschillende of alle deeltaken van het bedrijfsproces zelfvoorzienend zijn.
Hieronder wordt, per deeltaak van het criminele bedrijfsproces, meer in
detail beschreven wat criminele samenwerkingsverbanden wel en niet zelf
doen. We gaan daarbij nog niet uitgebreid in op de vraag of ingeschakelde
derden op de hoogte waren van de criminele bedoelingen waarvoor hun
diensten werden gebruikt (dat doen we wel in paragraaf 3.3.1). Wel merken
we hier op dat in het casusmateriaal dat we hieronder bespreken zowel voor-
beelden zitten van volledig onwetende als van bewust meewerkende derden.
In paragraaf 3.2 gaan we zoals gezegd in op enkele overwegingen die een rol
kunnen spelen bij het wel of niet uitbesteden van onderdelen van het crimi-
nele bedrijfsproces.
Infrastructuur
De opslag van drugs of grondstoffen wordt vooral door daders zelf verzorgd.
Zo zien we in een aantal zaken dat ‘eigen’ woningen worden gebruikt voor
bereiding en opslag van drugs of, in een mensensmokkelzaak, voor het ver-

Afhankelijkheid van de omgeving
85
kunnen voorzien en die een legitieme reden bieden voor internationaal
26
transport (casus 25, 92, 101, 128 en 131).
Behalve voor de smokkel, dat wil zeggen het verstoppen van de ‘handels-
waar’, wordt in een aantal zaken op het gebied van drugshandel, mensen-
smokkel en illegale handel in sigarettenfraude gebruikgemaakt van eigen
bedrijven of voorzieningen voor het vervoer zelf, zoals eigen schepen of
transportbedrijven (casus 1, 11, 24, 25, 28, 86 en 103). In andere zaken wordt
echter (ook) gebruikgemaakt van (voor zover bekend) nietsvermoedende
professionele vervoerders (casus 20, 26, 27, 91, 94 en 111), waarbij het contact
met de vervoerder soms verloopt via een eigen bedrijf, dat daarbij dus als tus-
senschakel fungeert. In een enkel geval wordt het vervoer, van in dit geval
drugs, in handen gegeven van een dienstverlener die zich op de criminele
markt heeft gespecialiseerd (casus 85).
Een onderdeel van transitcriminaliteit, waarbij criminele samenwerkingsver-
banden vaak op derden zijn aangewezen, betreft het passeren van luchtha-
vens en in mindere mate het passeren van zeehavens en landsgrenzen. Dit
zijn typisch delen van het criminele bedrijfsproces, vooral in het geval van
luchthavens, waarbij een criminele groepering afhankelijk is van personen
die beroepsmatig in staat zijn om controles te omzeilen, die bereid zijn om
een ‘oogje dicht te knijpen’ of die bepaalde documenten of stempels kunnen
leveren die in- of uitvoer vergemakkelijken. Het gaat dan zowel om ‘burger-
personeel’ als medewerkers van onder meer de politie en de douane. Hun
inschakeling zien we vooral in drugszaken en in zaken van mensensmokkel
of -handel. Op en rondom Schiphol gaat het dan om de mogelijke betrokken-
heid van schoonmakers, medewerkers van de bagagekelder, stewards of
medewerkers van de douane of marechaussee. Een dergelijke rol van mede-
werkers van de politie of de douane zien we ook op of rondom buitenlandse
27
luchthavens. Zoals gezegd zien we in wat minder zaken ook de mogelijke
betrokkenheid van personeel in Nederlandse of buitenlandse zeehavens,
28
waarbij het alleen om drugssmokkel gaat. Vooral voor de betrokkenheid van
ambtenaren (politie, douane, marechaussee) geldt dat maar in weinig geval-
len hun rol ook strafrechtelijk is vastgesteld; meestal blijft het bij vermoe-
dens.
Apparatuur en stoffen
Criminele samenwerkingsverbanden die zich bezighouden met het produce-
ren van synthetische drugs zijn voor de benodigde apparatuur en stoffen
bijna altijd afhankelijk van derden, die in tegenstelling tot de drugsproducen-
ten bijvoorbeeld beroepsmatig of via een dekmantel toegang hebben tot deze
26 Ook in mensensmokkelzaken, eveneens een vorm van transitcriminaliteit, komen dekladingen voor, althans
wanneer de te smokkelen personen tijdens de reis fysiek verborgen moeten worden.
27 Overigens zijn er ook vormen van drugssmokkel via luchthavens waarbij voor zover bekend geen gebruik
wordt gemaakt van luchthavenmedewerkers, bijvoorbeeld wanneer drugskoeriers worden ingezet en er, klaar-
blijkelijk, van uit wordt gegaan dat deze ook zonder hulp van ‘binnenuit’ wel de controles doorkomen.
28 In een aantal zaken van mensensmokkel of -handel zien we de mogelijke betrokkenheid van buitenlandse
ambtenaren bij het laten passeren van mensen bij landgrenzen.

Afhankelijkheid van de omgeving
87
dig in te boeken als omzet van bijvoorbeeld een kledingwinkel of garage.
Bovendien hebben niet alle criminele samenwerkingsverbanden geschikte
bedrijven tot hun beschikking. Bovendien, ook al heeft het samenwerkings-
verband wel geschikte bedrijven, soms is het toch verstandig of gewoonweg
noodzakelijk om bijvoorbeeld een persoon in te schakelen die beroepsmatig
over bepaalde kwaliteiten of bevoegdheden beschikt.
Vaak worden in de onderzochte zaken daarom voor het witwassen van crimi-
nele inkomsten (ook) de kennis, contacten of capaciteiten van anderen inge-
schakeld. Wat bij het inschakelen van derden voor het witwassen opvalt, is
dat hiervoor vaak een beroep wordt gedaan op individuele personen, zoals
een adviseur, een boekhouder, een zakenman die als vermogensbeheerder
optreedt of een advocaat. Zij adviseren en bedenken constructies of helpen
actief bij het wegsluizen van vermogen, bijvoorbeeld door rekeningen of een
vennootschappenstructuur daarvoor te gebruiken of door misdaadgeld te
investeren in ‘de bovenwereld’ (casus 7, 24, 30, 38, 63, 70, 89, 90, 99, 120, 121,
131 en 143).
Het witwassen wordt echter niet uitsluitend toebedeeld aan de genoemde
individuele adviseurs en beroepsbeoefenaren. In een aantal zaken worden
wel degelijk externe organisaties gebruikt. Het gaat dan om: een ex-werkge-
ver van een crimineel die hem, na contante betaling door de crimineel zelf,
maandelijks een salaris uitbetaalt (casus 150); een autobedrijf dat verschil-
lende auto’s verhuurt die niet naar de desbetreffende daders te herleiden zijn
(afgeschermde consumptie, casus 138); een reguliere bank waarbij een
bepaalde medewerker die met de daders in contact staat hen van bankfacili-
teiten gebruik laat maken (casus 2, 86 en 131); en ondergrondse bankiers, die
het mogelijk maken om geld buiten de reguliere kanalen om te verplaatsen
29
(casus 66, 86, 87, 131 en 146). Van welke financiële dienstverlener een cri-
mineel ook gebruikmaakt, meestal zal hij bij eventuele haperingen in de
dienstverlening niet kunnen terugvallen op wettelijke bescherming. Dit roept
de vraag op hoe een crimineel erop kan vertrouwen dat hij het geld dat hij uit
handen geeft weer terug krijgt. Deze vraag werken we in hoofdstuk 6 uit, en
dan vooral voor twee soorten financiële dienstverleners die door daders wor-
den gebruikt: individuele zakenmannen/vermogensbeheerders en onder-
grondse bankiers.
Juridische en administratieve diensten worden in de onderzochte casussen
vrijwel altijd door derden geleverd. In twee zaken zien we bijvoorbeeld dat
een advocaat wordt gebruikt om de juridische grenzen te verkennen voor
handel in bepaalde stoffen. Net als bij advocaten geldt ook voor notarissen
dat personen, al dan niet crimineel, in bepaalde situaties op hen aangewezen
zijn, omdat genoemde beroepsgroepen bepaalde kennis hebben of omdat
hun rol wettelijk is voorgeschreven. Zo is de inschakeling van een notaris ver-
29 Het gaat hier om zaken waarin verdachten als klant gebruikmaken van een ondergrondse bankier. Zaken
waarin verdachten alleen als aanbieders van het ondergronds bankieren naar voren zijn gekomen, zijn hier
buiten beschouwing gelaten.

Afhankelijkheid van de omgeving
89
doorbelasten van beheerskosten en wat heen en weer geschuif met facturen
31
weinig gebeurde (casus 106).
Afscherming, beveiliging en promotie
Net als witwassen is ook afscherming in feite een noodzakelijke functie voor
een crimineel samenwerkingsverband. In de meest elementaire zin komt
afschermen voor een dader neer op het voorkomen dat zijn activiteiten in de
gaten lopen door bijvoorbeeld beperkt of zo veilig mogelijk te communice-
ren, het werk van observatieteams te verhinderen of zich van hun aanwezig-
heid bewust te zijn, en ook anderszins geen ‘sporen’ na te laten.
In sommige gevallen vereist afscherming echter het gebruik van meer specia-
listische capaciteiten of bevoegdheden. Soms heeft een lid van het criminele
samenwerkingsverband zelf speciale apparatuur om zich te beschermen
tegen bijvoorbeeld een peilbaken (casus 60). In verschillende zaken worden
echter externen ingeschakeld. Zo zien we in een aantal zaken min of meer
professionele facilitators op dit gebied: een observatieteam wordt tijdens zijn
werk geconfronteerd met ‘scannerfreaks’ die hun informatie doorverkopen
(casus 3); een bedrijf verhuurt mobiele telefoons aan daders en laat de tele-
foon op de naam van het bedrijf staan (casus 52); een groepering die is gespe-
cialiseerd in het onderscheppen van berichtenverkeer (casus 21); en een
‘klusjesman’ die camera’s en afluisterapparatuur plaatst maar tevens ruimtes
‘sweept’, dat wil zeggen controleert op de aanwezigheid van afluisterappara-
tuur (casus 121). In een drietal zaken zijn aanwijzingen dat door criminele
samenwerkingsverbanden voor ‘afschermingsdoeleinden’ gebruik is gemaakt
van de juridische status en de daarmee gepaard gaande bevoegdheden van
advocaten.
In verschillende zaken komen signalen voor van corrupte contacten met
onder meer politie of justitie die door criminele samenwerkingsverbanden
gebruikt zouden worden om uit handen te blijven van de autoriteiten. We
schrijven met nadruk ‘signalen’ omdat in de meeste gevallen niet duidelijk is
hoe hard de desbetreffende informatie is. Vermoedens van dergelijke betrok-
kenheid (dus ten behoeve van afscherming) zijn er zowel jegens Nederlandse
ambtenaren (veertien zaken) als ambtenaren in het buitenland (dertien
zaken).
Verder wordt in een klein aantal zaken actief gebruikgemaakt van de media,
en dan bedoelen we de ‘ouderwetse’ massamedia. In twee zaken gebeurt dat
om respectievelijk een beeld van zichzelf te scheppen als onschuldig slacht-
offer van politie en justitie en om tegenstanders te beschadigen.
Een aantal daders acht het noodzakelijk om voor hun beveiliging gebruik te
maken van bodyguards. In enkele zaken zien we dat een dader zich bij som-
mige gelegenheden laat vergezellen door een ‘sterke arm’. Ook zien we in een
31 Voor in ieder geval de vastgoed- en de beleggingsfraude geldt overigens dat niet alles in eigen beheer is uit-
gevoerd en dat tevens gebruik is gemaakt van essentiële diensten van derden, respectievelijk een notaris, om
gelden weg te sluizen, en de media, om klanten te werven.

Afhankelijkheid van de omgeving
91
risico ook kunnen vergroten. Ook al worden de schakels in een crimineel
bedrijfsproces door verschillende criminele samenwerkingsverbanden uitge-
voerd, de scheiding ertussen is nooit waterdicht. Daardoor is het mogelijk dat
bijvoorbeeld een producent van drugs, ook al beperkt hij zich tot productie,
uiteindelijk toch in het vizier van de opsporing kan komen wanneer de ver-
koopkanalen worden opgerold. Evenzo loopt een mensenhandelaar die
‘ramen’ voor zijn prostituees huurt bij een derde, het gevaar dat de verhuur-
der op enig moment verklaringen gaat afleggen over door hem vermoede uit-
buiting. Iedere ingeschakelde derde brengt dus het risico met zich mee dat
deze, bedoeld of onbedoeld, de politie op het spoor van het criminele samen-
werkingsverband brengt (zie paragraaf 4.6). Het streven naar risicominimali-
satie, zou dus ook kunnen betekenen dat een dader zoveel als mogelijk zelf
doet en zo min mogelijk de hulp van derden gebruikt.
Ten tweede is Naylors aanname dat reguliere bedrijven streven naar verticale
integratie (of insourcing) en criminele ondernemers juist kiezen voor out-
sourcing, empirisch niet houdbaar. Eén van de in het oog springende ontwik-
kelingen binnen het reguliere bedrijfsleven is nu juist de sterk gestegen
toepassing van outsourcing; bedrijven zijn in de laatste jaren juist meer gaan
uitbesteden (Görg & Hanley, 2011; Magnani & Prentice, 2010). En evenzo
kunnen sommige criminele ondernemers, vanuit financiële of andere over-
wegingen, wel degelijk kiezen voor insourcing. In één van de onderzochte
casussen zien we daders die op verschillende manieren bij drugshandel en
-productie betrokken zijn. Uit onderstaand fragment blijkt dat twee hoofdda-
ders eigenlijk liever niet zelf willen produceren, maar dat de winst die met
eigen productie gemaakt kan worden hen anders kan doen besluiten.
Verdachte G informeert bij verdachte B of de ‘snelle’ (amfetamine) er al is.
B zegt dat de snelle er nog niet is en geeft aan dat hij glaswerk nodig heeft
(kolven en koelbuizen). Ook zegt hij tegen G dat je alleen geld met snelle
kunt verdienen als je zelf een laboratorium opzet, want er is zoveel vraag
naar snelle. Ook geeft hij aan dat hij dat eigenlijk niet wil, maar ‘als het
niet anders gaat dan gaan we zelf, moeten we zelf draaien. Zelf doen.’
G: ‘Ik wou, ik maak me een beetje ongerust over dat. Jij niet.’
B: ‘Nee.’
G: ‘Ik kan het geld wel heel goed gebruiken nu.’
B: ‘Dat komt wel in orde’ (casus 127).
Ten derde is er buiten de winstmogelijkheden en de veiligheidsoverwegingen
nog een andere relevante factor. De keus tussen zelf een taak uitvoeren of het
uitbesteden ervan wordt ook bepaald door de capaciteiten en mogelijkheden
van een dader. Het is immers niet alleen een kwestie van willen, maar ook
van kunnen. In sommige gevallen zijn daders min of meer gedwongen om de
hulp van derden in te schakelen, bijvoorbeeld wanneer ze zelf niet beschik-
ken over de benodigde apparatuur en stoffen voor het produceren van syn-

Afhankelijkheid van de omgeving
93
gebruikt om een legaal inkomen te fingeren, onroerend goed mee aan te
kopen en eventueel te exploiteren en om visa te verkrijgen voor Turken
die naar Nederland willen reizen. Al deze bedrijven stonden op naam van
een familielid van de hoofdverdachte (casus 57).
De vraag of winstmaximalisatie of risicominimalisering het leidende motief is
– aan de orde gesteld door Naylor (2002) – is waarschijnlijk een overschatting
van de rol die dergelijke strategische overwegingen zouden spelen en een
onderschatting van het belang van pragmatische overwegingen. De zojuist
aangehaalde heroïnehandelaren maakten gebruik van een busonderneming
van de familie van de hoofdverdachte. Hierbij kunnen natuurlijk overwegin-
gen over de kosten (en dus winst) en de veiligheid een rol hebben gespeeld.
Maar daarnaast ligt het benutten van de voorzieningen uit het eigen sociale
netwerk ook gewoon voor de hand; waarom zou je iets van ver halen als je het
ook dichtbij kan krijgen? Wanneer we kijken naar de deeltaken binnen een
crimineel bedrijfsproces die vooral worden uitbesteed, vinden we daar een
basis voor de veronderstelling dat de keuze tussen ‘zelf doen’ en uitbesteden
ook, of misschien vooral, een pragmatische is. Dat zijn immers bij uitstek
deeltaken die veel criminele samenwerkingsverbanden niet zelf kunnen ver-
vullen, zoals het omzeilen van de controles op een luchthaven, het verkrijgen
van apparatuur en stoffen voor de productie van synthetische drugs en juri-
dische en administratieve diensten als juridisch advies en het voorzien in
paspoorten en stempels/vergunningen.
3.3 Inschakeling van derden
In paragraaf 3.3.1 gaan we in op de vraag in hoeverre ingeschakelde derden
doelbewust dienstbaar zijn aan een crimineel samenwerkingsverband en bij
welke dienstverleners we kunnen spreken van min of meer professionele
facilitators, dat wil zeggen facilitators waarvan bekend is dat ze doelbewust
en op min of meer beroepsmatige wijze hun diensten beschikbaar stellen aan
verschillende criminele groeperingen. Vervolgens komt in paragraaf 3.3.2 de
relatie tussen de crimineel en de ingeschakelde derde aan bod; hoe komen
vrager en aanbieder van de desbetreffende goederen of diensten met elkaar
in contact en waarom werken derden mee?
3.3.1 Doelbewuste facilitering?
Het is weinig zinvol om voor iedere vorm van dienstverlening door een derde
na te willen gaan in hoeverre die derde zich bewust was van de criminele
doeleinden waarvoor hij werd ingeschakeld. De onderzochte zaken voorzien
vaak niet in de daarvoor benodigde informatie. Wanneer we er niet naar stre-
ven om voor alle zaken hieromtrent duidelijkheid te krijgen, kan echter wel in

Afhankelijkheid van de omgeving
95
gestuurd, waar het tegen dumpprijzen op de markt wordt gebracht
(casus 26).
Werd in het voorgaande voorbeeld het transportbedrijf nog openlijk gevraagd
om een vracht te vervoeren, hoewel het belangrijkste deel van de lading dus
verborgen bleef, in een andere casus werd de smokkelwaar gewoonweg als
verstekeling aan boord gebracht. In dit geval is dus sprake van ‘dienstverle-
ning’ zonder dat het desbetreffende bedrijf weet dat een klant van hem
gebruikmaakt.
Verschillende transportbedrijven die op Engeland rijden zijn zonder hun
medeweten gebruikt om gesmokkelde Chinezen naar dit land te transpor-
teren. De te smokkelen personen worden op parkeerplaatsen die voor
iedereen toegankelijk zijn op huiftrailers geplaatst. Het zeil wordt openge-
maakt waarna ongeveer 10 personen tussen de lading plaatsnemen
(casus 111).
‘Geen vragen stellen’
In andere zaken kan niet worden gezegd dat de ingeschakelde derde bewust
meewerkte, maar vond de dienstverlening wel plaats onder omstandigheden
of binnen een context die vragen had kunnen oproepen – vragen die echter
niet werden gesteld. Hiervan is bijvoorbeeld sprake bij een notaris die wordt
ingeschakeld bij de (voorgenomen) gedwongen overdracht van aandelen.
Volgens de officier van justitie in deze zaak had de notaris een ‘lijdelijke
opstelling’. Een soortgelijke opstelling zien we, volgens het Openbaar Minis-
terie althans, ook bij een trustkantoor dat in een zaak betrokken is bij het
witwassen van geld, een betrokkenheid waarvan de strafrechtelijke verwijt-
34
baarheid overigens niet is aangetoond. Het kantoor manipuleert de adminis-
tratie van een vennootschap waarover zij het beheer voert waardoor het zicht
op het aandeelhouderschap wordt vertroebeld. In het requisitoir in de deze
zaak wordt de houding van de trustkantoren gekenschetst als ‘geen vragen
35
stellen’. Het ‘geen vragen stellen’ zien we ook in een drugszaak, waarin
drugsproducenten relatief makkelijk bij een chemisch bedrijf stoffen en
apparatuur konden aanschaffen.
Bij het bedrijf K in België werd weliswaar volgens de regels gewerkt, maar
er werden wel erg weinig vragen gesteld aan particulieren (waaronder
veel Nederlanders) die regelmatig chemicaliën en laboratoriummateriaal
34 Trustkantoren zijn zakelijke dienstverleners die tegen betaling het beheer voeren over het eigendom, bijvoor-
beeld een vennootschap, van iemand anders. Zij worden nogal eens ingeschakeld door personen die ven-
nootschappen in andere landen hebben opgericht of willen oprichten.
35 Christensen heeft het, wanneer hij schrijft over de rol van financieel-juridische dienstverleners, over de ‘will-
fully blind professional’ (2012, p. 333). Daarmee gaat hij uit van een professional die willens en wetens diensten
verleent aan personen met criminele bedoelingen. In de hier besproken voorbeelden kan zoals gezegd niet
worden gesproken over doelbewuste betrokkenheid.

Afhankelijkheid van de omgeving
97
Sommige goederen of diensten zijn feitelijk alleen toepasbaar voor criminele
doeleinden. Facilitators die op dergelijke terreinen actief zijn, richten zich
exclusief op personen in het criminele milieu. Dit is bijvoorbeeld het geval bij
het criminele samenwerkingsverband dat bestaat uit personen die hun func-
tie op Schiphol misbruiken om drugssmokkel mogelijk te maken. In verschil-
lende zaken zien we deze werkwijze terug. Voor in ieder geval één van die
zaken geldt dat het criminele samenwerkingsverband als professionele facili-
tator bestempeld kan worden. Medewerkers van onder meer de bagagekelder
op de luchthaven Schiphol zorgden dat cocaïne veilig Nederland binnen-
kwam. Het dossier laat zien dat dit ook met grote regelmaat gebeurde (of dat
daar pogingen toe werden ondernomen). Volgens de officier van justitie
werkten de daders voor verschillende opdrachtgevers in Zuid-Amerika
(casus 126). Ook voor paspoortvervalsers geldt dat hun dienst feitelijk vooral
door personen met illegale bedoelingen wordt afgenomen. Bovendien is ook
de dienst zelf – het vervalsen van paspoorten – bij hen inherent illegaal.
Soms zijn de diensten of goederen zelf niet illegaal, maar zijn er toch facilita-
tors die zich gespecialiseerd hebben in het leveren ervan aan het criminele
milieu. Een voorbeeld hiervan is een facilitator die stoffen als paracetamol bij
de industrie inkocht en vervolgens verkocht aan drugshandelaren, die de
stoffen gebruikten als versnijdingsmiddel (één van de onderzochte casussen).
Een ander voorbeeld is een crimineel samenwerkingsverband dat zich had
toegelegd op het leveren van apparatuur en stoffen die weliswaar grotendeels
legaal zijn, maar, zeker in combinatie, ook zeer interessant zijn voor produ-
centen van synthetische drugs.
De verdachten kopen bij tientallen legale bedrijven, waarvan de meeste
niet op de hoogte waren van het uiteindelijke doel, verschillende appara-
tuur en stoffen in. Vervolgens verkopen zij, al dan niet na bewerking, de
apparatuur en stoffen door aan criminele afnemers. Deze afnemers
gebruiken de geleverde waar voor het produceren van synthetische drugs.
Het blijkt dat onder meer het volgende is aangeschaft: roestvrij stalen
ketels, mengers, autoclaven, mengtrommels, een mengtank, dubbelwan-
dige ketels, destillatieketels, frequentieregelaars, honderden kilo’s
talkpoeder, salpeterzuur, ammoniumchloride, microcellulose, (water-
stof)generatoren, platinasnippers, kleurstoffen, bindingsmiddelen, elek-
tromotoren, kogelkranen, tapkranen, een zinkvonkmachine, rondbodem-
kolven, teflonringen, siliconenringen, tabletteermachines, gaas, een gra-
veermachine, een slijpmachine, een diamantschijf en een meetloep (één
van de onderzochte casussen).
Lang niet alle actoren die als professionele facilitator zijn te kenschetsen,
richten zich echter exclusief op criminele klanten. Verschillende facilitators
bedienen bijvoorbeeld zowel criminele als reguliere klanten. Dit hoeft ook
niet te verbazen aangezien juist de verbondenheid met de reguliere omge-

Afhankelijkheid van de omgeving
99
navraag wordt gedaan naar een nummer, wordt dat gemeld aan de desbetref-
fende persoon, die vervolgens een ander nummer neemt (één van de onder-
zochte casussen). In onderstaand fragment komt duidelijk naar voren dat in
dit geval een autoverhuurbedrijf zich wel bewust op het criminele deel van de
markt richt.
‘Een goede klant is een betalende klant. Hoe hun aan het geld komen kan
je zelf wel invullen.’ En: ‘Ik heb zeer sterke vermoedens dat een groot deel
van mijn klantenbestand werk doen die het daglicht niet kunnen verdra-
gen. Ik maak dat op uit het feit dat ik regelmatig de politie op de zaak krijg
in verband met onderzoeken. Tevens zijn veel van mijn klanten vaak
overdag niet te bereiken. Ik doe gewoon mijn werk, ik verdien hier mijn
geld mee en dit is gewoon handel.’ Een andere betrokkene vindt het ook
geen probleem dat er criminele klanten tussen zitten, sterker het bedie-
nen van criminelen is een niche in de markt waarop het bedrijf zich
bewust richt: ‘Er zijn natuurlijk mensen met zwart geld. We kunnen er wel
omheen draaien maar dat is het natuurlijk. De mogelijkheid om bij ons
contant te huren is wat ons onderscheidt ten opzichte van een Europcar
of Hertz’ (één van de onderzochte casussen).
Ten slotte is er nog een categorie van professionele facilitators waarbij de
geleverde dienst weliswaar inherent illegaal is, maar de klantenkring naast
criminele ook uit niet-criminele personen bestaat. Het gaat hier om onder-
grondse bankiers. Ze opereren per definitie illegaal omdat ze geen bankver-
gunning hebben. Toch hebben zij ook vele legitieme klanten. Ondergronds
bankieren is dan ook een dienst die historisch en cultureel geworteld is bin-
nen bepaalde gemeenschappen (zie paragraaf 6.3).
3.3.2 De relatie tussen crimineel en dienstverlener
We refereerden zojuist al aan de vergelijking tussen legaal ondernemerschap
en georganiseerde criminaliteit (illegaal ondernemerschap) die door sommi-
gen wordt gemaakt. Zoals gezegd is Reuter (1983) waarschijnlijk het meest
bekend geworden met deze vergelijking, maar ook vele andere auteurs heb-
ben vanuit dit perspectief over georganiseerde criminaliteit geschreven (bij-
voorbeeld Haller, 1990; Liddick, 1999). Als één van de kenmerkende verschil-
len tussen legale en illegale markten wordt onder meer gewezen op de
onmogelijkheid voor een criminele ondernemer om te adverteren; in tegen-
stelling tot ondernemers op legale markten kan hij geen agressieve methoden
zoals reclame gebruiken om nieuwe klanten te bereiken (Reuter, 1983; Yea-
38
ger, 2012, p. 10; zie ook Felson, 2006b, p. 11-12). Hetzelfde probleem geldt
38 In paragraaf 4.2.2 zullen we zien dat in een enkel geval wel degelijk intensief reclame wordt gemaakt. Het
gaat daar echter niet om een facilitator, maar om plegers van beleggingsfraude die via advertenties in de
media klanten werven – klanten die vervolgens worden opgelicht.

Afhankelijkheid van de omgeving
101
waarmee hij vermoedelijk in contact is gekomen via het slachtoffer (één
van de onderzochte casussen).
Soms weet een criminele groepering een in beginsel legitiem bedrijf steeds
verder de criminaliteit in te trekken. Dit is het geval in een zaak waarin op
grote schaal gebruik wordt gemaakt van dekmantel- en legale bedrijven. Het
criminele samenwerkingsverband maakt onder meer gebruik van bedrijven
om campers om te bouwen voor hasjsmokkel en om grondstoffen te bestel-
len voor de productie van synthetische drugs. Voor een deel richten de
hoofdverdachten de bedrijven zelf op. Zij maken echter ook gebruik van
andere bedrijven, bedrijven die eerst niet bij criminaliteit betrokken waren.
Via geldinjecties en contacten krijgen ze enkele bedrijven in hun greep en
betrekken ze mensen in de criminaliteit.
B en F zijn de hoofdverdachten in een crimineel samenwerkingsverband
dat zich bezighoudt met drugshandel en -productie. Geld wordt gepompt
in allerlei legale en dekmantelbedrijven om zich van de medewerking van
de bedrijven en bestuurders te verzekeren. De inzet van deze bedrijven
dient velerlei doelen en heeft meerdere functies. Zo was L eigenaar van
een reinigingsbedrijf en van een handelsonderneming. L opereerde in
eerste instantie volledig legaal. De contacten met de groep werden inniger
en er ontstond een zekere gebondenheid aan en loyaliteit naar de leiders
toen deze het bedrijf financieel steunden. De contacten met de reini-
gingsbranche waren voor de groep van belang in verband met de aankoop
van grondstoffen voor de productie van amfetaminen. De samenwerking
met B en F werd hechter en ten slotte werd L één van de hoofddaders (één
van de onderzochte casussen).
Over de beweegredenen van derden om goederen of diensten te verlenen aan
criminele groeperingen is niet veel bekend uit het onderzochte casusmateri-
aal. Wel blijkt dat geldelijk gewin, dat vermoedelijk een heel belangrijk motief
is achter de medewerking door derden, in ieder geval niet de enige drijfveer
is. Ook gebondenheid, dwang en onverschilligheid (of morele neutralisatie)
kunnen een rol spelen, zo blijkt uit de bestudeerde zaken.
Zojuist zagen we al een casus waarin een zekere afhankelijkheid en loyaliteit
(gebondenheid) richting de criminelen een rol leek te spelen bij de medewer-
king door een onderneming. Het casusmateriaal bevat ook voorbeelden
waarin (naast andere factoren) van dwang sprake lijkt. In één van de onder-
zochte casussen zien we een persoon die zich in eerste instantie vrijwillig
maar steeds meer gedwongen lijkt te ontwikkelen tot een ‘facilitator’.
Behalve, of in plaats van, geld, spelen ‘bij de groep willen horen’ en chantage
en bedreiging een belangrijke motiverende rol.

Afhankelijkheid van de omgeving
103
ook derden bij in. Zo vraagt hij een relatie om de verbouwing die op dat
moment in het woonhuis van de relatie plaatsvindt, weg te schrijven onder
het adres van een kantoorpand. De relatie èn de aannemer gaan daarmee
akkoord. De relatie, die mogelijk niet op de hoogte was van alle bedoelingen
van de zakenman, verklaart als volgt.
‘Zoals ik al eerder verklaarde moesten de kosten van de verbouwing aan
mijn woning (…), zo veel mogelijk geboekt worden op (kantoorpand
hoofdverdachte). Dit conform instructie van (de hoofdverdachte). De
aannemer heeft hieraan, onder geen enkel protest, medewerking ver-
leend. Dit versterkte bij mij ook het gevoel dat het allemaal niet zo ernstig
was’ (één van de onderzochte casussen).
3.4 Recapitulatie
Binnen een crimineel samenwerkingsverband moeten verschillende deelta-
ken worden verzorgd. Deze liggen op het gebied van: de infrastructuur; het
voorzien in apparatuur en stoffen; financiële, juridische en administratieve
diensten; en afscherming, beveiliging of promotie.
In de onderzochte zaken zien we dat criminele samenwerkingsverbanden
een aantal infrastructurele deeltaken zelf uitvoeren, namelijk de opslag en in
mindere mate het transport van vooral drugs en grondstoffen. Bij ruimten die
daders gebruiken om elkaar (en klanten) te ontmoeten, zien we een gemengd
beeld; sommige samenwerkingsverbanden, vooral op het terrein van onder-
gronds bankieren, beschikken zelf over dergelijke ruimten, andere gebruiken
ruimten die van derden zijn. Bij de overige onderdelen van het criminele
bedrijfsproces zien we dat vaker een beroep wordt gedaan op de omgeving
van een crimineel samenwerkingsverband. Dit geldt het sterkst voor een heel
specifiek infrastructureel proces, namelijk het veilig binnenloodsen van
drugs en mensen via luchthavens, en voor het verschaffen van apparatuur en
stoffen die nodig zijn voor het produceren van drugs. Ook voor financiële,
juridische en administratieve diensten wordt vaak de hulp van derden inge-
schakeld. Het gaat dan om juridische adviezen en diensten en het verschaf-
fen van bijvoorbeeld paspoorten. In mindere mate geldt het ook voor het wit-
wassen van criminele inkomsten. En ten slotte wordt ook voor specifieke
activiteiten ter afscherming, beveiliging of promotie vaak een beroep gedaan
op anderen. Verder is er een klein aantal groeperingen dat omschreven zou
kunnen worden als universele zelfdoeners; criminele samenwerkingsverban-
den die voor verschillende of alle deeltaken van het bedrijfsproces zelfvoor-
zienend zijn.
Bij de keuze die criminele samenwerkingsverbanden moeten maken tussen
het zelf uitvoeren van een deeltaak of juist het inschakelen van personen of
bedrijven uit de omgeving, lijken ook, of misschien vooral, pragmatische

Afhankelijkheid van de omgeving
105
een criminele niche zijn bedrijven die het mogelijk maken om over woningen
of auto’s te beschikken die niet tot de gebruiker te herleiden zijn.
In het onderzochte casusmateriaal zien we dat de dienstverleners waarvan
een dader gebruikmaakt, althans degenen die bewust meewerken, vaak
afkomstig zijn uit zijn sociale netwerk; ze worden dus vaak gevonden in reeds
bestaande relaties.
Geldelijk gewin is vermoedelijk een belangrijke drijfveer voor personen en
bedrijven om diensten te verlenen aan criminele samenwerkingsverbanden.
De onderzochte zaken bevatten echter ook voorbeelden waarin dienstverle-
ning plaatsvond vanuit loyaliteit, afhankelijkheid of dwang.

4 Contactpunten tussen illegaliteit en
legaliteit
In hoofdstuk 3 bleek dat criminele samenwerkingsverbanden in veel gevallen
een beroep doen op personen en bedrijven uit hun omgeving. Vaak brengt
dat met zich mee dat er contact wordt gemaakt met ‘de bovenwereld’. Een
drugscrimineel bijvoorbeeld is voor grondstoffen of versnijdingsmiddelen in
veel gevallen afhankelijk van reguliere bedrijven. Maar ook daders die zelf
voorzien in de goederen en diensten die nodig zijn voor het criminele
bedrijfsproces, staan daarbij vaak in verbinding met de legaliteit. Dit laatste is
bijvoorbeeld het geval wanneer een dader zijn eigen (op papier) reguliere
garagebedrijf gebruikt om criminele inkomsten wit te wassen.
Een crimineel samenwerkingsverband moet dus soms stappen zetten in de
legaliteit, en wel zodanig dat de criminele activiteiten afgeschermd blijven.
Tijhuis publiceerde in 2006 een proefschrift over verbindingen tussen illegale
en legale actoren in de misdaad (Tijhuis, 2006). In zijn studie maakt hij
onderscheid tussen verschillende niveaus waarop een dergelijke interface
zich kan bevinden. In dit hoofdstuk gebruiken wij een soortgelijke, maar wel
enigszins aangepaste indeling voor contactpunten tussen illegaliteit en lega-
42
liteit.
Het contactpunt kan ten eerste liggen op het niveau van een persoon. In para-
graaf 4.1 bespreken we vier categorieën van personen die met elkaar gemeen
hebben dat zij een positie hebben in de reguliere samenleving en beschikken
over kennis, capaciteiten en/of bevoegdheden die van grote waarde kunnen
zijn voor een crimineel samenwerkingsverband. Het gaat om: financiële spe-
cialisten; notarissen en advocaten; luchthavenpersoneel; en corrupte ambte-
naren.
Een tweede niveau waarbinnen de verbinding kan worden gemaakt, is het
niveau van de onderneming (paragraaf 4.2). Een voorbeeld van een onderne-
ming die als contactpunt tussen illegaliteit en legaliteit dient, is het
genoemde gebruik van een dekmantelbedrijf om een drugstransport te facili-
teren. Een ander voorbeeld is de inzet van een (op papier) regulier bedrijf als
tussenschakel om bij chemische of farmaceutische bedrijven bepaalde
grondstoffen of versnijdingsmiddelen te kopen.
Ten derde kan gebruik worden gemaakt van de mogelijkheden die een
bepaalde gemeenschap biedt. In paragraaf 4.3 bespreken we een aantal van
die gemeenschappen. Het kan dan gaan om subculturele gemeenschappen
zoals sommige motorclubs of woonwagenkampen (Huisman & Jansen, 2012),
bepaalde etnische (deel)groeperingen, maar ook om een beroepsgroep of
economische sector waarbinnen een sterke ‘ons kent ons’-mentaliteit heerst,
zoals de vastgoedsector (Van de Bunt et al., 2011). Wat deze gemeenschappen
gemeen hebben is dat zij contacten, expertise en/of logistieke voorzieningen
bieden die benut kunnen worden voor georganiseerde criminaliteit. Boven-
42 Tijhuis onderscheidt personen, organisaties en jurisdicties. Op basis van het casusmateriaal hanteren wij hier
een aangepaste indeling: personen; ondernemingen (organisaties); gemeenschappen; en door overheden
gecreëerde voorzieningen.

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
109
betrokkenheid sprake is. Onze analyses waren niet gericht op ‘negatieve’
voorbeelden, zoals een medewerker van de bagagekelder die een verzoek om
drugs binnen te loodsen afwijst. Dergelijke voorbeelden kunnen meestal ook
niet worden gevonden omdat het casusmateriaal bestaat uit opsporingson-
derzoeken en de opsporing meestal is gericht op wat wèl is gebeurd. Onze
analyses zijn kortom dus niet gericht op het vaststellen van de mate waarin
verschillende maatschappelijke actoren betrokken zijn bij georganiseerde
criminaliteit. Ook zijn ze niet gericht op het beoordelen van de verwijtbaar-
heid ervan. De analyses zijn primair gericht op het beschrijven van hoe die
actoren in een aantal gevallen een faciliterende rol kunnen spelen.
4.1 Een persoon als contactpunt
Personen kunnen op verschillende manieren een interface vormen tussen de
georganiseerde criminaliteit enerzijds en de legaliteit anderzijds. Zoals
gezegd bespreken we hier vier categorieën van personen die vanwege hun
meestal beroepsmatig verkregen kennis, capaciteiten en/of bevoegdheden
als contactpunt kunnen fungeren. Het gaat om: 1) financiële specialisten, die
van waarde zijn voor criminele samenwerkingsverbanden door specifieke
kennis en soms ook vanwege de mogelijkheid om via bijvoorbeeld een bedrij-
venstructuur geld wit te wassen; 2) notarissen en advocaten, die vanwege
specialistische kennis, witwasmogelijkheden (derdengeldenrekening) of
bepaalde exclusieve bevoegdheden van nut kunnen zijn; 3) luchthavenperso-
neel, dat in sommige zaken als gevolg van zijn bevoegdheden een belangrijke
43
rol speelt bij de invoer van drugs en bij mensensmokkel/-handel, en (4) cor-
rupte ambtenaren, zoals medewerkers van politie, douane of andere over-
heidsdiensten die met hun informatiepositie of bevoegdheden een bijdrage
kunnen leveren aan onder meer de afscherming van criminele activiteiten.
4.1.1 Financiële specialisten
In verschillende zaken zien we dat criminele samenwerkingsverbanden het
verzorgen van de geldstromen of fiscale of financiële kwesties uitbesteden
aan individuele specialisten. Deze specialisten leveren de volgende diensten:
het investeren en doorsluizen van vermogen; het verrichten van transacties;
het oprichten van rechtspersonen; het verzorgen van contacten met de
Belastingdienst; en het fiscaal afschermen van vermogen. De financiële spe-
cialisten opereren vaak zelfstandig en soms hebben ze een uitgebreide
bedrijvenstructuur achter zich. Het gaat in ieder geval steeds om een enkel
persoon waarmee het criminele samenwerkingsverband in contact staat,
43 Ook havenpersoneel kan een dergelijke rol spelen. Over hen biedt het casusmateriaal echter minder informa-
tie (zie paragraaf 4.1.3).

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
111
anders kan. Zo kunnen bepaalde goederen en rechtspersonen alleen van
eigenaar wisselen wanneer daar een notaris bij is betrokken. Daarnaast laten
verdachten in strafzaken zich doorgaans, hoewel daar geen verplichting voor
geldt, vertegenwoordigen door een advocaat.
Notarissen en advocaten leveren om een aantal redenen relevante en/of aan-
trekkelijke diensten voor de georganiseerde criminaliteit en zòuden een ide-
ale brugfunctie kunnen vervullen.
Advocaten verdedigen verdachten in straf- en ontnemingszaken of kunnen
personen adviseren omtrent de juridische toelaatbaarheid van bepaalde han-
delingen. Notarissen zijn verder betrokken bij vastgoedtransacties en de
oprichting en overdracht van rechtspersonen, handelingen die ook worden
uitgevoerd in bepaalde witwasconstructies. Verder genieten beide beroeps-
groepen het verschoningsrecht en hebben zij een geheimhoudingsplicht ten
aanzien van de informatie die zij met hun clientèle uitwisselen. Bovendien
geldt in beginsel dat informatie moet worden vernietigd die met bijzondere
opsporingsmethoden is verzameld en onder het verschoningsrecht valt van
advocaten, notarissen, artsen of geestelijken. Opgenomen telefoongesprek-
ken tussen een verdachte en een advocaat of notaris moeten dan ook worden
vernietigd en kunnen niet in een strafzaak worden gebruikt. Een verdachte
die de afgeschermde status van deze zogenoemde geheimhoudersgesprek-
ken weet te gebruiken voor criminele doeleinden kan daar groot voordeel uit
halen. Verder beschikken zowel advocaten als notarissen over een derdengel-
denrekening, die gebruikt wordt om namens een cliënt bepaalde financiële
transacties te verrichten, zoals het overmaken van de overeengekomen aan-
koopprijs van een huis. Ook deze derdengeldenrekeningen hebben een bij-
zondere status en zijn in zekere zin dus afgeschermd, hetgeen gebruiksmoge-
44
lijkheden voor criminelen met zich meebrengt. Ten slotte kan ook de
respectabiliteit van het notariaat en de advocatuur worden misbruikt door
criminelen. De uitstraling van eerbaarheid en betrouwbaarheid die deze
beroepsgroepen hebben, kan doorwerken op een cliënt, wanneer deze bij-
voorbeeld door een notaris of advocaat wordt geïntroduceerd bij een bank.
Een cliënt met criminele bedoelingen zou zichzelf zo van een legitiem voor-
komen kunnen voorzien (PEO, Bijlage X, 1996; Lankhorst & Nelen, 2005).
Vanwege de genoemde mogelijkheden van deze beroepsgroepen, en in het
geval van strafrechtadvocaten ook vanwege de criminele achtergrond van
een deel van de klanten, vormen zij in potentie een risicogroep; dat wil zeg-
gen dat ze kans lopen om met personen in aanraking te komen die hen voor
criminele doeleinden willen gebruiken. Dat is de reden waarom deze
beroepsgroepen in dit hoofdstuk worden besproken.
44 Recentelijk is de beschermde status van de derdengeldenrekening van notarissen ingeperkt en is er een
beperkte informatieplicht ingevoerd (Wet van 24 november 2011, Staatsblad 2011, 557). Krachtens deze wet
moeten notarissen in bepaalde gevallen informatie verstrekken over het betalingsverkeer dat via de derden-
geldenrekening verloopt.

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
113
beroepsbeoefenaren aan relatief veel criminelen ten goede kunnen komen
(Lankhorst & Nelen, 2005, p. 47).
Betrokkenheid van notarissen en advocaten in de bestudeerde zaken
In verschillende zaken die voor de eerste tot en met vierde ronde van de
monitor zijn bestudeerd, zien we signalen van mogelijke betrokkenheid van
notarissen en/of advocaten bij georganiseerde criminaliteit. Het gaat daarbij
om notarissen en advocaten die mogelijk op een verwijtbare manier betrok-
ken zijn bij het handelen van verdachten, maar ook om gevallen waarin ver-
wijtbaar gedrag van deze beroepsbeoefenaren in eerste instantie niet aan de
orde is maar waarin zij toch, actief of passief, een opvallende rol hebben
gespeeld. Wij hanteren hier dan ook een wat bredere invalshoek dan in het
onderzoeksverslag van de Parlementaire Enquêtecommissie Opsporingsme-
thoden. Hier gaat het vooral om de functie die een notaris of advocaat,
bewust of onbewust, heeft vervuld binnen een crimineel samenwerkingsver-
band en niet zozeer om de mate van verwijtbaarheid.
Vaak blijft het overigens bij vermoedens van betrokkenheid, omdat de signa-
len niet verder worden uitgezocht of omdat onduidelijk is wat er met de sig-
45
nalen is gedaan. Verder geldt dat, zoals ook al in de inleiding van dit hoofd-
stuk is opgemerkt, op basis van het casusmateriaal geen uitspraken kunnen
worden gedaan over de omvang van de betrokkenheid van de genoemde
beroepsgroepen. Dat is ook niet de bedoeling van deze paragraaf; het gaat
alleen om het inventariseren van de mogelijke verschijningsvormen van die
betrokkenheid.
Notarissen
In relatief weinig van de door ons onderzochte zaken zien we dat een notaris
een rol speelt. Zoals gezegd kan het gebruik van de derdengeldenrekening
van een notariskantoor aantrekkelijk zijn wanneer een crimineel samenwer-
kingsverband geld wil wegsluizen. In een zaak waarin met de aanbesteding
en verkoop van vastgoed is gefraudeerd, is dat ook gebeurd. Ook legt de nota-
ris afspraken vast die tussen leden van het criminele samenwerkingsverband
worden gemaakt.
Notaris J is juridisch adviseur van twee bedrijven van de hoofdverdach-
ten. Deze hoofdverdachten plegen miljoenenfraude met vastgoedprojec-
ten. Zo worden onder meer bij een te realiseren project veel te hoge kos-
ten in rekening gebracht. De overwinsten – de criminele verdiensten –
worden in eerste instantie ‘geparkeerd’ bij een vennootschap. Vervolgens
wordt het overgemaakt naar de derdengeldenrekening van notaris J. Daar
blijft het een half jaar staan, in de hoop dat de geldstroom en uiteindelijk
45 Meer in het in het algemeen geldt dat in de dossiers vaak in het midden wordt gelaten hoe de betrokkenheid
van ‘professionals’ uit de reguliere omgeving, zoals notarissen, advocaten, trustkantoren en financiële advi-
seurs, moet worden geduid in termen van verwijtbaarheid.

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
115
door een crimineel samenwerkingsverband mogelijk is gebruikt ten behoeve
van criminele activiteiten. Wanneer in dossiers advocaten naar voren komen
die mogelijk betrokken zijn bij georganiseerde criminaliteit, dan valt hun
(veronderstelde) rol doorgaans onder één van de volgende noemers: advise-
ring ten aanzien van de strafrechtelijke grenzen van handelen; het verlenen
van een schijn van betrouwbaarheid; afscherming; ondersteuning bij men-
senhandel/-smokkel; en witwassen. In verreweg de meeste van de gevallen
die we in de dossiers zijn tegengekomen, is geen sprake van strafrechtelijk
vastgestelde verwijtbaarheid, dat wil zeggen dat voor zover bekend niet is
komen vast te staan dat de advocaat zich strafbaar heeft gedragen. In som-
mige zaken was er helemaal geen aanleiding om van strafbare gedragingen
uit te gaan. In andere zaken waren er wel reëel bestaande vermoedens van
verwijtbaarheid, maar waren deze (op het moment dat de zaak werd bestu-
deerd) nog niet onderzocht door het opsporingsteam of was het onduidelijk
wat er met de signalen was gedaan.
In een aantal zaken zien we dat advocaten adviezen geven of andere diensten
leveren die omschreven zouden kunnen worden als het aangeven van de
strafrechtelijke grenzen van bepaald handelen. Het lijkt daarbij om legitieme
dienstverlening te gaan die door het criminele samenwerkingsverband wordt
gebruikt om met zijn (illegale) handelen zo dicht mogelijk binnen de wette-
lijke grenzen te blijven.
In één van de onderzochte casussen profiteren verdachten van de winstge-
vendheid van drugshandel zonder zelf direct in drugs te handelen. Zij doen
dat door drugshandelaren stoffen te verkopen die gebruikt worden om drugs
mee te versnijden. Deze stoffen zijn in beginsel niet verboden, maar doelbe-
wust meewerken aan drugshandel is dat wel. Voordat zij de handel beginnen,
vragen ze een advocaat om advies.
Twee verdachten die versnijdingsmiddelen hebben verkocht aan drugs-
handelaren hebben, voordat ze hun ‘bedrijf’ begonnen, overlegd met een
advocaat. De advocaat heeft, aldus de verdachten, in een brief uiteenge-
zet in hoeverre de handel in bepaalde op zichzelf legale stoffen binnen de
grenzen van de wet valt. In de brief geeft, aldus een proces-verbaal, de
advocaat aan dat handel in middelen die niet onder de Wet geneesmidde-
lenvoorziening, de Wet voorkoming misbruik chemicaliën en de Waren-
wet vallen, in beginsel vrij is en niet strafbaar. Tegelijkertijd wijst hij op
‘het probleem van art. 10a Opiumwet’ en noemt een arrest van de Hoge
Raad uit 2002: handel in middelen waarmee harddrugs worden versneden
46
is ingevolge art. 10a Opiumwet wel degelijk strafbaar. Als men zou leve-
ren aan een bedrijf lijkt er volgens de advocaat geen probleem te zijn,
maar ‘leveringen aan natuurlijke personen onder verdachte omstandig-
heden blijft evenwel riskant’, aldus de advocaat in de brief. Met die brief
als leidraad hebben de verdachten vervolgens hun handel opgezet. De
46 Hoge Raad, 8 oktober 2002, LJN AE5613.

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
117
In verschillende dossiers zijn er aanwijzingen dat een advocaat, of zijn voor-
zieningen, gebruikt wordt ter afscherming van verdachten. Zo wordt in een
aantal zaken vermeld dat verdachten via een advocaat inzage hebben in de
zaaksdossiers en/of verklaringen van andere verdachten.
A, een verdachte in een drugszaak, vertelt dat advocaat K een vriend-
schappelijke relatie heeft met hoofdverdachte R. Verder verklaarde hij:
‘Op een gegeven moment moest ik twee processen-verbaal kopiëren
inzake de moord op (…) en de strafzaak tegen (…) en deze stukken heb ik
bij K opgehaald.’ Ook verklaart de verdachte dat K hem had gevraagd om
een vuurwapen. ‘Dit vuurwapen (…) heb ik (…) naar K gebracht en afge-
geven aan K persoonlijk.’ Tijdens huiszoeking in de woning van R werden
inderdaad twee zaaksdossiers met betrekking tot de genoemde zaken
aangetroffen en in beslag genomen (één van de onderzochte casussen).
Kennis van de verklaringen van medeverdachten, vooral wanneer die mede-
verdachten weten dat hun verklaringen terecht zullen komen bij bijvoorbeeld
de leidende figuur binnen een crimineel samenwerkingsverband, kan wor-
den gebruikt ter afscherming van het eigen criminele handelen. Onder-
staande casus is daar een voorbeeld van.
De verdachten uit de groep willen wel verklaringen afleggen, maar dan
zonder de aanwezigheid van advocaten, want die zijn in dienst bij hoofd-
verdachte K (één van de onderzochte casussen).
De voorzieningen van een advocaat kunnen ook op een nog veel directere
wijze worden gebruikt voor het afschermen van strafbare gedragingen. In één
casus zien we dat een hoofdverdachte in een afpersingszaak het kantoor van
de advocaat gebruikt voor de afpersingspraktijken, voor zover bekend geheel
buiten medeweten van de advocaat om. Het gebruik van het kantoor zal een
overrompelend effect hebben gehad op het slachtoffer, maar het stelde de
daders bovendien ook in staat om de afpersing letterlijk buiten beeld en
gehoor van de opsporing te houden.
De afgeperste persoon, G, wordt op enig moment gebeld vanuit het advo-
catenkantoor en gevraagd om naar het pand van zijn raadsman te komen.
Aangekomen in het advocatenkantoor wordt G niet opgewacht door zijn
raadsman maar door zijn afpersers, die hem onder meer met een vuurwa-
pen bedreigen (één van de onderzochte casussen).
In een aantal dossiers is sprake van mogelijke betrokkenheid van advocaten
bij mensenhandel/-smokkel. Hun wordt dan een rol toegedicht bij onder meer
het verkrijgen van een verblijfsvergunning, zoals in onderstaande casus.

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
119
een cocaïnezaak, hetgeen hem onderwerp van onderzoek maakt (één van de
onderzochte casussen). In een andere zaak wordt een advocaat aanvankelijk
verdacht van verschillende vormen van betrokkenheid bij een drugsorganisa-
tie, althans er bestaan op zijn minst vermoedens over. Later blijft daar alleen
een gedraging van over die waarschijnlijk het doel had om een verdachte een
ogenschijnlijk legale bron van inkomsten te geven.
F is advocaat. Een verdachte, J, uit een crimineel samenwerkingsverband
dat xtc produceert en verhandelt, verklaart aanvankelijk dat F op verschil-
lende manieren bij de productie betrokken is. Zo zou F opdrachtgever en
organisator zijn van de xtc-productie in twee laboratoria en zouden che-
micaliën op het kantoor van F zijn opgehaald. Ook zou J door cliënten van
F zijn opgezocht en bedreigd toen er tussen hen beiden problemen
waren. Later trekt J zijn verklaring echter in. Ook een tap op de telefoon
van F en een huiszoeking in zijn kantoor leveren geen bewijzen voor de
genoemde feiten op. Wel is komen vast te staan dat F een chemicus valse-
lijk op de loonlijst heeft gezet van zijn advocatenkantoor, waarvoor hij
ook wordt vervolgd (één van de onderzochte casussen).
Zowel in het onderzoek ten behoeve van de Parlementaire Enquêtecommis-
sie Opsporingsmethoden als door Lankhorst en Nelen is geconstateerd dat
politie en justitie terughoudend zijn met het instellen van onderzoek naar
advocaten. In de analyses van zaken die voor de Monitor Georganiseerde Cri-
minaliteit zijn verricht, is geen expliciete aandacht besteed aan de mate
waarin binnen de opsporing terughoudend wordt omgegaan met signalen
omtrent de rol van advocaten. Wel is duidelijk dat, hoewel ook een aantal
advocaten wel degelijk voorwerp van onderzoek is gemaakt of als verdachte
is aangemerkt, in verschillende zaken signalen van mogelijke verwijtbare
betrokkenheid van advocaten niet verder zijn onderzocht. Opsporingsonder-
zoeken genereren echter vrij vaak ‘zijpaden’ die niet worden ‘uitgerecher-
cheerd’, ook als er geen advocaten in het spel zijn.
Behalve dat er binnen een opsporingsonderzoek noodzakelijkerwijs prioritei-
ten moeten worden gesteld, geldt in het geval van onderzoek naar advocaten
dat daar extra complicaties voor de opsporing aan verbonden zijn, zoals het
verschoningsrecht en de beperkingen voor de inzet van opsporingsmiddelen.
Verder geldt een groter afbreukrisico; in vergelijking met onderzoek naar
andere verdachten geldt bij onderzoek naar advocaten een grotere kans op
onrust (binnen de beroepsgroep of politiek), imagoschade of andere nega-
tieve bijeffecten. Terughoudendheid, althans ‘extra zorgvuldigheid’, wordt
dan ook expliciet voorgeschreven in een aanwijzing van het College van pro-
cureurs-generaal over de toepassing van opsporingsbevoegdheden en
dwangmiddelen tegen advocaten (Aanwijzing toepassing opsporingsbe-
voegdheden en dwangmiddelen tegen advocaten, Staatscourant, 2011,
nr. 4981).

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
121
4.1.3 Luchthavenpersoneel
Voor criminele samenwerkingsverbanden die internationaal handel drijven
zijn lucht- en zeehavens belangrijke logistieke knooppunten. Personen die
werkzaam zijn in deze havens vormen daarom in potentie een zeer waarde-
vol contactpunt tussen de illegaliteit en de legaliteit. Zo kunnen zij ervoor
zorgen dat personen of goederen buiten de controles om het land in komen.
De onderzochte zaken bieden in dit verband meer informatie over luchtha-
ven- dan over zeehavenpersoneel. Dat kan liggen aan de selectie van zaken
die wij hebben bekeken, maar de oorzaak kan ook zijn dat bij de smokkel via
zeehavens de daders minder afhankelijk zijn van meewerkend personeel. Op
deze plaats gaan we alleen in op luchthavenpersoneel.
Het onderzochte casusmateriaal bevat verschillende voorbeelden waarin
luchthavenpersoneel zijn bevoegdheden misbruikt in dienst van drugssmok-
kel- of mensensmokkelorganisaties. In casus 16, 43, 58, 98, 102 en 126 wor-
den medewerkers op of rondom een Nederlandse luchthaven – schoonma-
kers, stewards, of medewerkers in de bagagekelder of de vrachtafdeling –
ingezet om drugszendingen ongezien binnen te brengen. Onderstaande
casus is een voorbeeld van een zaak waarin medewerkers van de bagagekel-
der een dergelijke rol spelen (Zie ook Van de Bunt & Kleemans, 2007,
p. 81-85).
De betrokkenen werkten voor een afhandelingsbedrijf in de bagagekelder
van Schiphol. Koffers werden door de verzendende partij op Curaçao
gevuld. De verzendende persoon gaf van te voren aan hoe de koffer eruit
zag en op welke plaats in de container deze koffer zich bevond. Hoofdver-
dachte J was coördinator bagageafhandeling bij een afhandelingsbedrijf.
Vanuit die functie was hij in staat om bepaalde medewerkers op een
bepaald moment een dienst te laten draaien, hetgeen nodig was wanneer
er een container met cocaïne binnen kwam. In de bagagekelder wordt de
koffer vervolgens uit de container gehaald. In deze koffer zit een rugtas
met cocaïne, die eruit wordt gehaald waarna de koffer weer terug in het
systeem wordt gezet en vervolgens wordt doorgestuurd – over het alge-
meen betrof het transferbagage. De rugtas met de cocaïne wordt door een
van de medewerkers van het afhandelingsbedrijf van airside naar landside
gebracht. Eenmaal op landside, waar veel verkeer in en uit rijdt, wordt de
rugtas overgedragen aan een andere medewerker van de organisatie die
de drugs met een auto wegrijdt (casus 102).
Beroepsgroepen die op of rondom luchthavens werkzaam zijn, kunnen ook
‘van pas komen’ voor bijvoorbeeld mensensmokkelactiviteiten of vormen
van mensenhandel waarbij het slachtoffer ook het land binnengesmokkeld
moet worden. Zo zijn er drie zaken uit de eerste ronde van de Monitor Geor-
ganiseerde Criminaliteit waarin schoonmakers op Schiphol mensensmokkel

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
123
bij betrokken zijn. Zo zou in één van de onderzochte casussen een gemeente-
ambtenaar voorzien in zogenoemde aan- en afmeldingsstempels. In een
andere casus zou een medewerker van de Immigratie- en Naturalisatiedienst
(IND) worden ingeschakeld bij naturalisaties. Betrokkenheid van buiten-
landse ambtenaren bij het verkrijgen van visa of paspoorten zou spelen in
drie zaken. In weer een andere casus, een mensenhandelzaak, zouden poli-
tieambtenaren in Nigeria vrouwen zonder identiteitsbewijs in het vliegtuig
hebben laten stappen. In vier zaken van mensensmokkel-/handel ten slotte
hebben buitenlandse ambtenaren mogelijk een rol gespeeld bij het veilig
passeren van landsgrenzen.
Behalve op heel specifieke logistieke knooppunten, kunnen corrupte contac-
ten een meer algemeen tactisch doel dienen, namelijk het neutraliseren van
aandacht en acties van autoriteiten jegens het criminele samenwerkingsver-
band, bijvoorbeeld door geïnformeerd te worden over een op handen zijnde
inval of door het doorgespeeld krijgen van andere informatie. Vermoedens
van dergelijke betrokkenheid van Nederlandse ambtenaren van meestal de
politie of de marechaussee zijn er in veertien zaken. In al die gevallen zou het
gaan om het doorspelen van informatie door een of meerdere ambtenaren
aan het criminele samenwerkingsverband. Een enkele keer leidt dit tot een
veroordeling (één van de onderzochte casussen). Maar veel vaker blijft het bij
vermoedens. Soms ontstaan die vermoedens omdat feiten of omstandighe-
den lijken te suggereren dat de daders wel geïnformeerd moeten zijn. De twee
onderstaande casussen, respectievelijk een drugs- en een afpersingszaak, zijn
hier voorbeelden van.
Volgens het team was er een lek. Dit bleek omdat de hoofdverdachte een
lijst had van het zogenoemde ‘drugspandenoverleg’. Het lek is echter niet
achterhaald (één van de onderzochte casussen).
A, het slachtoffer in een afpersingszaak, verklaart tegenover de CIE dat G,
de afperser, goede contacten binnen justitie en politie heeft en zo over
veel informatie kan beschikken. Zo zou G binnen drie dagen na een liqui-
datie in het criminele milieu al over afgelegde verklaringen beschikken.
A zou ze zelf gelezen en gezien hebben. In dezelfde zaak wordt vertrouwe-
lijke CIE-informatie naar een landelijke krant gelekt (één van de onder-
zochte casussen).
Signalen over corrupte contacten ter afscherming met buitenlandse ambte-
naren van justitie, politie of het leger zijn er in dertien casussen. Bij deze
signalen van corruptie van buitenlandse ambtenaren gaat het om het door-
spelen van informatie, het neutraliseren van getuigenverklaringen, het beïn-
vloeden van rechterlijke beslissingen en het vrijkopen van een gevangene.
Ten opzichte van de signalen van betrokkenheid van Nederlandse ambtena-
ren valt dus een belangrijk verschil op, namelijk dat de Nederlandse signalen

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
125
4.2.1 Het gebruik van eigen ondernemingen
Ondernemingen kunnen voor criminele samenwerkingsverbanden verschil-
lende functies vervullen. We bespreken er drie: de logistieke ondersteuning
van het criminele bedrijfsproces; de legitimering van verschillende activitei-
ten die onderdeel uitmaken van dat bedrijfsproces; en het witwassen van cri-
47,48
minele inkomsten.
Logistieke ondersteuning
In hoofdstuk 3 (paragraaf 3.1) is naar voren gekomen dat criminele samen-
werkingsverbanden eigen bedrijven gebruiken voor verschillende infrastruc-
turele doeleinden. In het casusmateriaal zien we voorbeelden van eigen
bedrijven die ingezet worden voor opslag maar vooral voor vervoer en voor
het ontmoeten van mededaders en/of klanten. Zo wordt in een casus een
eigen recyclingbedrijf gebruikt voor de opslag van spullen voor de productie
van amfetaminen en tevens voor besprekingen met mededaders (casus 113).
Het directe gebruik van eigen bedrijven zien we vaker wanneer het om ver-
voer gaat. In een mensensmokkelzaak gebruikt een dader de bus van zijn
im-/exportbedrijf om illegalen mee te vervoeren (casus 1). De vrachtwagens
die in een andere casus ladingen hasj vervoeren, rijden onder de vlag van een
transportbedrijf waarvan één van de verdachten directeur is (casus 11). In
een andere drugszaak wordt speciaal voor het vervoer van hasj een reisbu-
reau opgericht, onder welke naam een touringcar transporten tussen Neder-
land en Marokko verzorgt (casus 28). Het criminele samenwerkingsverband
in weer een andere zaak gebruikt eveneens eigen transportbedrijven voor het
vervoer van heroïne (casus 86). Verder zien we bij verschillende criminele
samenwerkingsverbanden dat zij zelf in dekladingen voorzien om smokkel-
waar te verbergen. Dit aspect van het vervoer komt in de volgende subpara-
graaf (legitimering en verhulling) aan bod.
Het gebruik van eigen bedrijven voor het ontmoeten van klanten en mede-
daders zien we onder meer bij ondergrondse bankiers. Deze ‘bankiers’
maken vaak gebruik van winkels die, behalve als bijvoorbeeld kleding- of
telecomwinkel, fungeren als ‘loket’ voor klanten. In de winkels kunnen die
klanten hun geld brengen of ophalen en/of instructies krijgen. Ook kunnen
de personen die betrokken zijn bij de uitvoering van het ondergronds bankie-
ren (de daders) in de winkels overleggen. Voorbeelden van winkels met een
dergelijke ontmoetingsfunctie voor ondergrondse bankiers zien we in casus
65, 95, 112, 146 en 150 (zie ook paragraaf 6.3). Het gebruik van eigen ruimtes
47 Bruinsma en Bovenkerk onderscheidden in een rapport voor de Parlementaire Enquêtecommissie Opspo-
ringsmethoden de faciliterende, de legitimerende, de witwas- en de spenderende functie van ondernemingen
(PEO, Bijlage IX, 1996). Omdat het begrip ‘faciliteren’ ook betrekking zou kunnen hebben op witwassen,
gebruiken we bij eerstgenoemde functie een andere term. De spenderende functie laten we hier buiten
beschouwing.
48 De bedrijven die hieronder worden besproken zijn ‘eigen’ ondernemingen in de zin dat zij in de praktijk ter
beschikking staan aan de desbetreffende criminele samenwerkingsverbanden. Dat wil echter niet altijd zeg-
gen dat zij ook het formele eigendom zijn van die criminele samenwerkingsverbanden.

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
127
opslagvoorzieningen of grondstoffen in bij reguliere bedrijven maar laten de
inkoop verlopen via ondernemingen. Deze ondernemingen dienen dan
hoofdzakelijk als masker van legaliteit waarachter de daders en hun ware
bedoelingen met de inkoop schuilgaan. Het op dergelijke wijze gebruiken
van een eigen onderneming als interface zien we onder meer in casus 20, 24
27, 28, 56 en 133
Het criminele samenwerkingsverband houdt zich bezig met cocaïnehan-
del. De groep schakelt voor bijvoorbeeld loodshuur en autohuur altijd
legale bedrijven in, die van niets weten. De contacten met deze legale
bedrijven leggen ze via vier eigen bedrijfjes op het terrein van im- en
export (om alles een schijn van legaliteit te geven) (casus 56).
De hoofdverdachten kopen via een bedrijf van één van hen paracetamol
en cafeïne in bij de reguliere groothandel in Nederland en Duitsland. De
daders verkopen deze stoffen vervolgens als versnijdingsmiddelen aan
drugshandelaren (één van de onderzochte casussen).
De containers met daarin drugs werden geïmporteerd door ingeschakelde
reguliere bedrijven, die het importverzoek weer kregen van bedrijven
waar verdachten eigenaar van waren of anderszins bij betrokken waren.
Zo beschikten de verdachten over een Nederlands expeditiebedrijf, een
bedrijf in Polen en een bedrijf in Bulgarije. Die bedrijven waren er puur
om containers op papier ‘in ontvangst te nemen’ (casus 27).
Witwassen
In hoofdstuk 3 (paragraaf 3.1) zagen we dat het witwassen van criminele
inkomsten in de onderzochte zaken veelal aan specialisten wordt uitbesteed.
Voor zover criminele samenwerkingsverbanden het witwassen zelf uitvoeren,
en dat komt toch meer dan incidenteel voor in de zaken, worden daar vooral
eigen ondernemingen voor gebruikt. Sommige van deze ondernemingen
hebben alleen een witwasdoel en zijn dus in feite een façade, maar andere
hebben wel degelijk ook een legitieme bedrijfsvoering. De aanwending van
de bedrijven voor witwasdoeleinden bestaat eruit dat een legale geldstroom
wordt gefingeerd – de dader doet bijvoorbeeld dan alsof de € 100.000 die hij
met drugshandel heeft verdiend de opbrengsten zijn van een autobedrijf.
Wat opvalt in de onderzochte casussen is dat onder de eigen bedrijven die
voor witwasdoeleinden worden ingezet, verschillende keren een onderne-
ming in de autobranche opduikt. Het gebruik van eigen ondernemingen ten
behoeve van witwassen komt naar voren in casus 57 (onder meer een garage
en vastgoedbedrijven), 79 (garagebedrijf), 99 (autoverhuurbedrijf), 109 (han-
del/im-/export), 128 (eigen moneytransferkantoren en autobedrijven), 131
(onder meer een garage en een vastgoedbedrijf), 132 (autobanden), 133
(mediation), 136 (vastgoedbedrijven), 139 (garage en levensmiddelenhandel),

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
129
De media kan ook worden gebruikt om klanten te werven (één casus). Felson
beschrijft dat het bereiken van klanten – ‘reaching the public’ – criminele
samenwerkingsverbanden voor een dilemma plaatst; hoe klanten te trekken
terwijl je in het verborgene moet opereren (Felson 2006b, p. 11-12)? In een
casus die draait om beleggingsfraudeurs (oplichters) is van een dergelijk
dilemma echter in het geheel geen sprake. De daders treden juist met veel
vertoon in de openbaarheid om zo veel mogelijk klanten te werven voor
ogenschijnlijk legitieme beleggingsprojecten. Het criminele samenwerkings-
verband lokt particuliere beleggers om geld te investeren in vakantieverblij-
ven in een zonnig buitenland. Daarvoor wordt onder meer actief gebruikge-
maakt van de media, die zich niet bewust waren van de criminele bedoe-
50
lingen van deze ‘investeerders’. De daders steken tonnen in een marketing-
campagne. Ze maken onder meer reclame op twee televisiezenders. Verder
laten ze folders en brochures maken en adverteren ze in een tijdschrift en op
websites. Al met al weten de daders zo het vertrouwen te winnen van vele
tientallen beleggers, die gezamenlijk miljoenen euro’s verliezen aan de frau-
deurs. Het inzetten van de media zorgt er niet alleen voor dat klanten worden
bereikt, het verschaft het ‘investeringsproject’ tevens een schijn van betrouw-
baarheid.
Belegger W: ‘Op … (televisiezender) zag ik de commercial. … De commer-
cial zag er goed en professioneel uit. Het zat gewoon goed in elkaar.’
Belegger D: ‘De brochures en de tv-reclame gaven een betrouwbare
indruk. Het is een totaalbeeld. Ik kreeg alles keurig op tijd toegestuurd, de
rente werd op tijd betaald. (...) Ook het kantoorgebouw op de … (straat)
zag er keurig uit.’
Belegger A: ‘Het commentaar van “deskundigen” in tv-programma’s van
… (televisiezender) is voor mij belangrijk geweest voor het beoordelen
van de betrouwbaarheid. Voorbeelden van websites waarin het product
… werd besproken zijn … (5 voorbeelden van websites). Op deze websites
werd het product … besproken en bejubeld’(casus 142).
4.3 Een gemeenschap als contactpunt
Een derde niveau waarop zich een contactpunt naar de legaliteit kan bevin-
den en georganiseerde criminaliteit kan worden gefaciliteerd, is dat van de
gemeenschap. Dergelijke gemeenschappen kunnen subcultureel van aard
zijn of vooral een etnische achtergrond hebben, maar ze kunnen ook bestaan
uit leden die tot dezelfde bedrijfstak, zoals de vastgoedsector, behoren. De
gemeenschappen kunnen contacten, expertise en/of logistieke voorzienin-
gen bieden die gebruikt kunnen worden voor het plegen van georganiseerde
50 Een bedrijf in deze zaak was wel op de hoogte van de frauduleuze doelen van de verdachten. Dat bedrijf ont-
wierp voor de fraudeurs een website, folders en logo’s.

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
131
voren dat leden van bepaalde motorclubs relatief vaak voorkomen in opspo-
ringsonderzoeken. Binnen de zaken die zijn bestudeerd voor onderhavige
monitor, figureert in vijf zaken op enige wijze een motorclub. In vier gevallen
gaat het daarbij hoofdzakelijk om (criminele) contacten die verdachten zou-
den hebben met leden van de Hells Angels of een buitenlandse motorclub
(casus 3, 28, 105 en 123). In één zaak is een van de veronderstelde bedenkers
van een plan om vermogende personen af te persen een aspirant-lid van de
Hells Angels.
Recentelijk is de beleidsmatige en strafrechtelijke aandacht voor out-
lawbikers verscherpt, wat, aldus een brief van de Minister van Veiligheid en
Justitie, heeft geleid tot een stijging van het aantal strafrechtelijke onderzoe-
ken naar leden van outlaw motorclubs. Uit een inventarisatie van het Open-
baar Ministerie blijkt dat vanaf 2009 tot medio 2012 meer dan 60 van derge-
lijke onderzoeken zijn uitgevoerd, waarvan een belangrijk deel medio 2012
nog steeds lopend was (Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2012).
Ten tweede staan een eventuele dader binnen beide netwerken, via de vele
(internationale) contacten, verschillende logistieke en andere faciliteiten en
verbanden met de reguliere omgeving ter beschikking. Zo zouden nieuwe
aspirant-leden van de Hells Angels vooral worden benaderd wanneer zij niet
alleen betrouwbaar en loyaal worden geacht, maar wanneer zij bovendien
vanwege hun sociale of economische positie van meerwaarde kunnen zijn
voor de club (Huisman & Jansen, 2012). In één van de door ons bestudeerde
zaken zien we dat het autobedrijf van een bewoner van een woonwagenkamp
wordt gebruikt voor onder meer de handel in gestolen auto’s (casus 76). In
een andere zaak wordt het woonwagenkamp gebruikt om gestolen auto’s te
bewaren en ‘om te katten’ (casus 71). In een drugsonderzoek komt onder
meer een kampbewoner naar voren die zijn handel in huishoudelijke artike-
len gebruikt voor de handel in xtc (casus 94). In weer een andere zaak zien we
dat de daders, (voormalige) bewoners van een woonwagenkamp, bij hun cri-
minele activiteiten kunnen beschikken over de hulp van (ex-)bewoners van
andere woonwagenkampen (casus 28). Deze gemeenschappen bieden dus
goede offender convergence settings, dat wil zeggen een gunstige omgeving
waarin potentiële en capabele daders elkaar kunnen ontmoeten en waarin
criminele plannen uitgewerkt kunnen worden (Felson, 2006b, p. 9-10; Von
Lampe, 2010, p. 47).
Een derde kenmerk maakt die omgeving extra gunstig, namelijk het letterlijk
en/of figuurlijk sterk afgesloten karakter van het clubhuis en het woonwagen-
kamp. Deze locaties zijn niet of moeilijk ongemerkt door buitenstaanders te
betreden.
Ten vierde kennen beide gemeenschappen een sterke onderlinge verbonden-
heid en een sterk ontwikkeld ingroup-outgroupperspectief (Tajfel & Turner,
1986). De sterke sociale cohesie maakt het gemakkelijker om van elkaars
capaciteiten gebruik te maken en het maakt het voor individuele leden van
de gemeenschap tegelijkertijd moeilijker om verzoeken van andere leden te

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
133
heroïne (casus 57) en een keer om een mensensmokkelcasus (casus 35).
Opvallend is dat het in deze drie casussen gaat om criminele samenwerkings-
verbanden die wat betreft etnische herkomst in de kern vrij homogeen zijn
(respectievelijk Hindoestaans-Surinaams en Turks (Koerdisch)). Bovendien
bestaan ze voor een belangrijk deel uit familieleden. Niet alleen zijn deze cri-
minele samenwerkingsverbanden dus zelfvoorzienend wat betreft de uitvoe-
ring van belangrijke onderdelen van het criminele bedrijfsproces, ook komen
de leden van het samenwerkingsverband in belangrijke mate uit ‘eigen’ kring.
Het gaat op deze plek niet om de vraag of sterk zelfvoorzienende criminele
samenwerkingsverbanden wel of niet vooral uit bepaalde etnische groeperin-
gen bestaan; dit zouden de aantallen zaken en de wijze waarop de zaken zijn
geselecteerd ook niet toelaten. Wel boden de onderzochte zaken aanleiding
om nog eens, zoals ten behoeve van de Parlementaire Enquêtecommissie
Opsporingsmethoden al eerder is gedaan door Bovenkerk en Fijnaut (PEO,
Bijlage VIII, 1996), de economische, sociale en/of logistieke voordelen na te
lopen die, in verband met het plegen van georganiseerde criminaliteit, ver-
bonden kunnen zijn aan het behoren tot een bepaalde etnische gemeen-
schap.
Het feit dat de daders een bepaalde etnische herkomst hebben, en bovendien
deels een familieband delen, biedt hun in een aantal opzichten voordelen,
wat overigens niet wil zeggen dat deze voordelen zich per definitie ook uiten
in oververtegenwoordiging in de (georganiseerde) criminaliteit. Door hun
migratieachtergrond hebben zij zowel in het land van herkomst als in Neder-
land contacten. Door die contacten kunnen zij enerzijds een schakel vormen
in de keten tussen bron- en bestemmingsland bij bijvoorbeeld drugshandel
of mensensmokkel. Anderzijds stellen die contacten hen beter in staat om het
transport tussen beide gebieden te (laten) verzorgen en om geld weg te slui-
zen (van Nederland naar het land van herkomst).
Behalve dat sommige migrantengroeperingen vanwege hun internationale
contacten het economische voordeel hebben dat zij, bijvoorbeeld in het geval
van drugs, een lucratieve schakel kunnen vormen tussen een brongebied
(Zuid-Amerika en Azië) en een bestemmingsgebied (West-Europa), kan nog
een ander aspect worden genoemd. Zo geldt voor enkele delicten, vooral
mensensmokkel en ondergronds bankieren, dat deze in sommige gemeen-
schappen niet altijd als misdrijf worden gezien maar eerder als dienstverle-
52
ning. Bij mensensmokkel helpt, weliswaar tegen betaling, de smokkelaar
mensen ((ex-)landgenoten) aan een ticket naar een verondersteld betere toe-
komst. Ondergronds bankieren is in verschillende culturen een oude en
gebruikelijke manier om geld over te maken. Het feit dat deze gedragingen
ook of vooral als dienstverlening worden gezien, maakt de drempel om in de
genoemde activiteiten te participeren lager en zal de kans op verontwaardi-
ging bij anderen in de omgeving verkleinen (Kleemans & Brienen, 2001; Klee-
52 Dat geldt met nadruk niet voor mensenhandel.

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
135
Een ander belangrijk kenmerk van de marktverhoudingen èn de cultuur bin-
nen de sector is de wederkerigheid. De verhoudingen in de vastgoedsector
worden meer getypeerd door wederkerigheid dan door concurrentie. Daarbij
geldt dat partijen elkaar wat ‘gunnen’. De grenzen tussen ‘gunnen’ en ‘omko-
pen’ kunnen echter vaag zijn (Van de Bunt et al., 2011, p. 13). Verder is
behalve de prijsvorming ook de werkwijze in het algemeen relatief intrans-
parant: afspraken worden vaak mondeling gemaakt, veel vergoedingen
worden mondeling toegezegd en op een veel later moment uitbetaald (‘heren-
akkoorden’), opdrachten worden onderhands aanbesteed en opdrachtbeves-
tigingen en facturen zijn weinig specifiek opgesteld (Van de Bunt et al., 2011,
p. 11). Ook dit maakt het plegen van fraude gemakkelijker en het ontdekken
ervan moeilijker.
Al met al hebben leden van deze ‘gemeenschap’ dus relatief goede mogelijk-
heden om fraude te plegen, zeker als zij goede posities innemen, hetgeen in
een grote fraudezaak ook het geval was.
De hoofdverdachten van een omvangrijke fraude nemen centrale, legale
posities in binnen de vastgoedsector. Zij misbruiken die posities om zich-
zelf met vele miljoenen euro’s te verrijken ten koste van de organisaties
waarvoor zij werkzaam zijn. De criminele winsten worden via valse factu-
ren van eigen ondernemingen en/of een derdengeldenrekening van een
notaris over de verdachten verdeeld (casus 143 en 144).
Soms is er sprake van een gedeeltelijke overlap tussen sterk cohesieve
gemeenschappen. Dit is het geval in een casus waarin accijnsfraude wordt
gepleegd met olieproducten. In de casus zien we een crimineel samenwer-
kingsverband dat voor een belangrijk deel afkomstig is uit een specifieke
bedrijfstak. Daarnaast bestaan er binnen het criminele samenwerkingsver-
band verschillende familiebanden en zijn de leden deels afkomstig van een
woonwagenkamp.
Een handelsketen van organisaties is betrokken bij fraude met oliepro-
ducten. Schippers die olieproducten vervoeren houden accijnsvrije
brandstof achter en verkopen deze aan een afnemer die deze vervolgens
weer zwart doorverkoopt aan partijen die normaal gesproken alleen
brandstof mogen gebruiken die wèl met accijns is belast. Het ging daarbij
om legale ondernemingen die naast hun reguliere activiteiten in de trans-
port-/oliebranche ook fraude pleegden. De teamleider in deze zaak bena-
drukt dat in het ‘schipperswereldje’ iedereen elkaar kent. Vaak gaat het
beroep ook over van vader op zoon. Binnen de groep verdachten uit dit
onderzoek komen dan ook verschillende familiebanden voor. Verder is
een aantal verdachten afkomstig van een woonwagenkamp. De teamlei-
der merkt verder op dat mensen die in dienst waren van het bedrijf bij
hun sollicitatie al te horen kregen dat ‘zij mee moesten doen met romme-

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
137
Wanneer de ‘klant’ van de mensensmokkelaren (of het slachtoffer van de
mensenhandelaren) eenmaal in Nederland is aangekomen, vraagt deze asiel
aan. Voordat de asielprocedure is doorlopen, verdwijnt zij (of hij) echter uit
de opvang. Zij gaat dan naar verblijf elders in Nederland of op doorreis naar
het uiteindelijke bestemmingsland. In het geval van mensenhandel zal de
persoon ook tewerkgesteld worden in de prostitutie of eventueel een andere
sector.
Het gebruik van de asielprocedure als entree tot Nederland en een asielzoe-
kerscentrum als logistiek knooppunt zien we bijvoorbeeld in de onder-
staande casus.
De klanten van de mensensmokkelorganisatie waren vooral Turkse Koer-
den, Iraniërs, Irakezen en Afghanen. Een asielzoekerscentrum speelde in
de mensensmokkel een belangrijke rol. Feitelijk functioneerde het asiel-
zoekerscentrum als het operationele hart van de organisatie in Neder-
land. Verdachte H en verdachte K hadden in Nederland met betrekking
tot deze smokkel een coördinerende rol en verbleven in het asielzoekers-
centrum. Het centrum diende verder als tussenstation voor de route
Nederland - Scandinavië en tevens werden er chauffeurs voor de vervolg-
reis geworven (casus 55).
Misbruik is ook gemaakt van de opvang voor alleenstaande minderjarige
vreemdelingen (AMV’s) of alleenstaande minderjarige asielzoekers (AMA’s).
e
Medio het eerste decennium van de 21 eeuw werd bekend dat er tientallen
minderjarige Indiase jongens alsmede tientallen minderjarige Nigeriaanse
meisjes waren verdwenen uit de asielopvang (Cardol, 2006, p. 255; Kromhout
et al., 2010, p. 11). Van in ieder geval een deel van de Nigeriaanse meisjes is
later aangetoond dat zij slachtoffer waren van mensenhandelaren die hen als
prostituee te werk hebben gesteld.
Minderjarige meisjes worden in Nigeria geronseld om onder valse voor-
wendselen in landen als Italië en Spanje in de prostitutie te gaan werken.
Nederland is daarbij transitland. Omdat de slachtoffers in zogenoemde
‘open’ opvangcentra werden geplaatst, was het voor de criminele organi-
satie in Nederland relatief eenvoudig om de slachtoffers uit de opvang-
centra te halen, waarna zij ‘MOB’ (met onbekende bestemming) verdwe-
nen.
Voor de reis naar Nederland werden de meisjes aan een ‘voodoo’-ritueel
onderworpen. Daarbij moesten ze beloven dat zij hun ‘schuld’, tussen de
€ 30.000 en € 60.000, terug zouden betalen. Bij vertrek vanuit Nigeria legi-
timeerden de slachtoffers zich met een (vals) paspoort. Hiervan werden
door de luchtvaartmaatschappij kopieën gemaakt. Bij aankomst in
Nederland bleken zij doorgaans niet meer in het bezit van het paspoort.
De slachtoffers werden op hun vlucht dan ook vergezeld door een lid van

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
139
havens’ of ‘secrecy jurisdictions’. Kenmerken van deze jurisdicties zijn lage
belastingtarieven (voor buitenlands kapitaal), weinig regulering, weinig
medewerking aan internationale rechtshulpverzoeken en/of ‘geheimhou-
dingsfaciliteiten’ zoals een bankgeheim of het ontbreken van de eis om open-
heid te geven over het eigendom van bepaalde rechtspersonen. Voorbeelden
van fiscaal-juridisch afgeschermde jurisdicties zijn Liechtenstein, de Britse
Maagdeneilanden, de Kaaimaneilanden, Luxemburg, Zwitserland, Aruba en
de Nederlandse Antillen, de Kanaaleilanden, Panama en Andorra. Ook afzon-
derlijke staten in de Verenigde Staten, zoals Delaware en Florida, bieden
geheimhoudingsfaciliteiten (Christensen, 2012, p. 325, 330-331, 335).
Wanneer een dader geld heeft staan op een bankrekening in een dergelijk
gebied of er namens hem een vennootschap is gevestigd waar weer bepaalde
bezittingen bij zijn ondergebracht, zijn deze vermogensbestanddelen in
beginsel moeilijker naar hem te herleiden dan wanneer zij in Nederland zou-
den zijn ondergebracht. Deze jurisdicties bieden dus voordelen wanneer een
dader zijn inkomsten en vermogen wil afschermen (witwassen). Omdat de
afscherming vanwege de geldende regels binnen deze jurisdicties een legaal
karakter heeft, kunnen de ‘belastingparadijzen’ als een effectief contactpunt
tussen illegaliteit en legaliteit dienen.
Als een dader gebruikmaakt van een faciliteit in een dergelijk gebied, bete-
kent dit meestal concreet dat die dader in dat gebied een rekening bij een
bank heeft of belanghebbende is bij een daar gevestigde rechtspersoon. In
verschillende zaken zien we dat gebruik wordt gemaakt van één of meerdere
fiscaal-juridisch afgeschermde jurisdicties. Banktegoeden of rechtspersonen
in Liechtenstein, Luxemburg en/of Zwitserland worden bijvoorbeeld
57
genoemd in 28 casussen. In een aantal gevallen gaat het overigens alleen
om een vermoeden dat een rekening of rechtspersoon in de desbetreffende
jurisdictie voor witwasdoeleinden wordt gebruikt.
Op de markt van zakelijke dienstverleners in Nederland hebben verschillende
aanbieders zich gespecialiseerd in het toegankelijk maken van de faciliteiten
die worden geboden door fiscaal-juridisch afgeschermde jurisdicties. Deze
dienstverleners opereren dan als een soort tussenpersoon tussen de klant en
het gebied waar de klant bijvoorbeeld vermogen of een rechtspersoon wil
onderbrengen. Voorbeelden zijn bedrijven die namens klanten in het buiten-
land bankrekeningen openen, rechtspersonen oprichten en/of het beheer
voeren over offshore rechtspersonen.
In de reclame die deze dienstverleners maken, wordt soms expliciet gewezen
op de voordelen die bepaalde diensten kunnen bieden wanneer een klant
vermogen wil afschermen.
Een voorbeeld is een dienstverlener die op een website klanten onder meer
aanbiedt om een Zwitserse bankrekening te openen en een offshore onderne-
ming op te richten. Op zijn website benadrukt de dienstverlener dat klanten
57 Casus 4, 6, 7, 18, 24, 27, 30, 38, 39, 58, 64, 70, 72, 85, 88, 89, 94, 100, 104, 120, 122, 124, 127, 136, 143, 144 en
148.

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
141
61
administratie over een offshore vennootschap. In een afpersingszaak zijn
trustkantoren indirect betrokken bij het witwassen van afgeperst geld, een
betrokkenheid waarvan de strafrechtelijke verwijtbaarheid overigens niet is
aangetoond.
F wordt afgeperst door K. Onder dwang moet F miljoenen euro’s overma-
ken aan rekeningen of rechtspersonen (in beheer) van A, een vermogende
zakenman. Om de afpersing te verhullen moeten de betalingen een legi-
tiem voorkomen krijgen. Daartoe wordt onder meer een overdracht van
vennootschappen door A aan F gefingeerd. Het afgeperste geld (althans
een deel ervan) wordt gepresenteerd als betaling door F voor de vennoot-
schappen. In werkelijkheid waren de vennootschappen al van F; hij koopt
dus in feite zijn eigen vennootschappen en betaalt daarvoor aan A. Om dit
administratief-juridisch ‘netjes’ weg te schrijven, moet in de boeken
onzichtbaar worden gemaakt dat F al eigenaar was van de vennootschap-
pen. De directie van de vennootschappen, die op een afgeschermde juris-
dictie gevestigd zijn, wordt gevoerd door trustkantoren. Die trustkantoren
worden ingeschakeld om de dossiers van de vennootschappen te ‘scho-
nen’, dat wil zeggen dat ze de bewijzen dat F aandeelhouder was uit de
dossiers van de vennootschappen verwijderen. Een medewerker van een
trustkantoor bevestigt dat de naam van F niet in de aandeelhoudersregis-
ters mocht blijven staan. Bij een doorzoeking van een trustkantoor wor-
den twee typen dossiers aangetroffen; het kennelijk originele dossier
waarin F nog staat ingeschreven als aandeelhouder en een werkdossier
met de achteraf gewijzigde inhoud – dat wil zeggen waarin F is verwijderd
(één van de onderzochte casussen).
4.5 Het neutraliseren van toezicht
Het gebruik van de reguliere omgeving dat door criminele samenwerkings-
verbanden wordt gemaakt, maakt hen ook kwetsbaar. Onder meer oplet-
tende derden en zorgvuldig recherchewerk maken het mogelijk om contact-
punten tussen de illegaliteit en de legaliteit te ontmantelen. In paragraaf 4.6
zullen daar een aantal voorbeelden van worden gegeven. Tegelijkertijd is het
zo dat in verschillende zaken duidelijk wordt dat sommige ‘contactpunten’
langdurig en intensief als zodanig kunnen functioneren. Dat roept de vraag
op hoe het komt dat bepaalde personen, ondernemingen, gemeenschappen
61 Over 2009 constateerde de Financial Intelligence Unit (FIU) een gering aantal meldingen van ongebruikelijke
en verdachte transacties door trustkantoren; respectievelijk 5 en 1, ter vergelijking: belastingadviseurs deden
in dat jaar respectievelijk 92 en 14 meldingen (KLPD, 2010a, p. 61). In 2010 heeft de FIU-Nederland samen
met De Nederlandsche Bank (DNB) en de brancheverenigingen Vereniging International Management Servi-
ces (VIMS) en Dienstverlening Financiële Administratie (DFA) een relatiedag voor de trustkantoren georgani-
seerd. Een belangrijk doel daarvan was om het aantal en de kwaliteit van de meldingen van trustkantoren te
verhogen. In 2010 lagen de aantallen voor de trustkantoren ook op een hoger maar nog steeds zeer beschei-
den niveau: 13 meldingen van ongebruikelijke transacties en 5 verdachte transacties (KLPD, 2011, p. 70).

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
143
baar Ministerie te stappen (Van de Bunt et al., 2011, p. 49-50). Zeker bij grote
vastgoedprojecten spelen verschillende belanghebbenden en potentiële
externe toezichthouders een rol. Een dergelijke belanghebbende en poten-
tiële toezichthouder is in dit geval een gemeente die in een van de fraudu-
leuze vastgoedprojecten een kavel grond heeft uitgegeven. Deze gemeente is
voor miljoenen euro’s benadeeld doordat een te lage prijs is ontvangen voor
een kavel grond. Onderstaande uitspraak komt van een betrokkene bij het
gronduitgiftebeleid van die gemeente en geeft de klaarblijkelijk argeloze hou-
ding weer waarmee met de frauderende partijen in zee werd gegaan.
‘We dachten met gegoede partijen als (…) zaken te doen. Die screen je
niet. We kijken nu hoe we onze vastgoedpartners voortaan wel kunnen
screenen. En ook naar wie zij ontwikkelingsprojecten doorplaatsen. Dat
deden we tot nu toe niet’(Financieele Dagblad, 18 april 2008; zie ook Van
der Boon & Van der Marel, 2009, p. 193- 204).
Zowel binnen de organisaties waarbij de verdachten in dienst waren als bij
externe partijen (externe toezichthouders, de gemeente die een kavel grond
uitgaf), was het toezicht dus afwezig, onschadelijk gemaakt of anderszins niet
in staat om de langdurige fraude te voorkomen.
Ook in de casus die draait om fraude met olieproducten door onder meer
binnenschippers blijkt dat toezicht niet altijd zodanig functioneert dat het
een drempel vormt voor kwaadwillenden (argeloosheid?).
Tankschepen vervoeren olie van onder meer de Rotterdamse haven naar
Schiphol. Over olie die bestemd is voor de luchtvaart hoeft geen accijns
betaald te worden. Indien de bestemming anders is, is wèl accijns ver-
schuldigd. In het onderzoek komen twee kerosinetankers naar voren die
niet al hun geladen olie op Schiphol losten, maar een gedeelte verduister-
den. Op Schiphol werden de geloste hoeveelheden nauwelijks gemeten.
De olietanks werden door personeelsleden van de afnemer slechts ‘leeg
gekeken’ (casus 39).
Een ander voorbeeld speelt zich af in onder meer de bagagekelder van Schip-
hol. Het criminele samenwerkingsverband bestaat vooral uit personen die de
mogelijkheden en bevoegdheden van hun functie misbruiken teneinde
cocaïne het land binnen te brengen. De criminele activiteiten van de betrok-
kenen in de bagagekelder maken onderdeel uit van hun dagelijkse werk-
zaamheden, namelijk het lossen van een vliegtuig. De verwevenheid tussen
de normale en de criminele activiteiten zorgt er in dit geval voor dat het toe-
zicht niet goed in staat is om beide van elkaar te onderscheiden (praktisch-
functionele achtergrond). Het toezicht binnen de bagagekelder slaagde er
ook in een ander opzicht niet in om een drempel op te werpen tegen het mis-
bruik van bevoegdheden. Wanneer bekend was dat er een lading cocaïne zou

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
145
Ten slotte zijn ook binnen het gevangenisregime bewust beperkingen opge-
legd aan het toezicht. Van der Laan stelt in een recentelijk verschenen artikel
dat leidende figuren binnen criminele samenwerkingsverbanden in staat zijn
om ook vanuit detentie hun criminele activiteiten te regelen. Het uitgangs-
punt van re-integratie in de samenleving brengt met zich mee dat hun vol-
doende middelen ter beschikking staan om te communiceren met de buiten-
wereld (Van der Laan, 2012).
4.6 Risico’s van het gebruik van een contactpunt
Criminele samenwerkingsverbanden maken zoals gezegd gebruik van posi-
ties in de legaliteit om hun criminele activiteiten uit te voeren. De inschake-
ling van derden die vanwege hun kennis, vaardigheden, bevoegdheden of
andere kwaliteiten van belang zijn in het criminele bedrijfsproces, brengt
risico’s met zich mee. Maar ook wanneer een groepering zelf over een positie
in de reguliere samenleving beschikt, zoals een dekmantelbedrijf, herbergt
dat contact met de reguliere omgeving een gevaar in zich. Een ‘brug tussen
onder- en bovenwereld’ is zogezegd tweerichtingsverkeer, dat wil zeggen dat
de positie in de bovenwereld, ook al is de relatie met de onderwereld afge-
schermd, toch te herleiden kan zijn tot het criminele samenwerkingsverband.
Ten eerste kunnen dekmantels door de mand vallen wanneer daders onder-
werp zijn van een opsporingsonderzoek. Ten tweede kunnen oplettende der-
den die bij een gebruikte dekmantel of een andere positie in de legaliteit arg-
waan hebben gekregen, melding doen bij de politie, wat de aanleiding kan
vormen voor het opstarten van een opsporingsonderzoek. Ten derde kan het
gebruik van posities in de reguliere samenleving de politie mogelijkheden
bieden voor het verzamelen van bewijs tegen verdachten. We werken deze
risico’s hieronder uit aan de hand van het casusmateriaal.
Een eerste gevaar voor criminele samenwerkingsverbanden is dus dat dek-
mantels kunnen worden doorgeprikt door de politie. Wanneer een crimineel
samenwerkingsverband eenmaal de aandacht van de opsporing op zich
gevestigd heeft, bestaat het risico dat duidelijk wordt dat een ogenschijnlijk
regulier bedrijf waarvan gebruik wordt gemaakt slechts een façade is en in
werkelijkheid als dekmantel van criminele activiteiten fungeert. Zeker wan-
neer er in het bedrijf weinig activiteiten plaatsvinden die tot de normale
bedrijfsvoering zouden moeten behoren, is het niet makkelijk om de dek-
mantel waterdicht te maken. In onderstaande casus valt een ‘kledingwinkel’
door de mand.
Z is het bedrijf van verdachte H. H houdt zich bezig met ondergronds
bankieren. In het dossier staat over kledingwinkel Z: ‘De indruk bestaat
dat de kledingzaak meer als een soort ontmoetingsplaats werd gebruikt
dan om daadwerkelijk een winstgevende omzet te behalen d.m.v. kleding-

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
147
Dat risico lijkt het grootst wanneer het criminele samenwerkingsverband de
gebruikte bedrijven of actoren niet in eigen beheer heeft, maar voor het goed
of de dienst beroep doet op een derde. Dan geldt niet alleen het risico dat
oplettende burgers of autoriteiten argwaan krijgen, maar ook het risico dat de
ingeschakelde derde de autoriteiten informeert. Dit zien we bijvoorbeeld in
een mensensmokkelzaak waarin de daders gebruikmaken van een reisbu-
reau. Dat reisbureau regelde tegen betaling een familiaire dan wel zakelijke
invitatie en een ‘fake’-hotelreservering, waarmee een verdachte vervolgens
een visum voor een bepaald land kon aanvragen. Andere reisbureaus ‘tipten’
echter juist over personen die wel erg vaak tickets kwamen kopen (één van de
onderzochte casussen). Ook in respectievelijk een mensenhandel- en een
drugszaak zien we dat de daders gebruik kunnen maken van dienstverleners
uit de reguliere omgeving maar dat dat niet zonder risico’s blijft.
De prostituees huren werkkamers bij vergunde raamverhuurbedrijven in
verschillende Nederlandse steden. Eén verhuurder doet formeel melding
bij de politie van vermeende uitbuitingspraktijken (één van de onder-
zochte casussen).
Onder de naam van een bedrijf van één van de verdachten worden inge-
kochte stoffen opgeslagen bij een regulier transportbedrijf. Het transport-
bedrijf krijgt argwaan omdat het zich moeilijk voor kan stellen wat het
bedrijf van de verdachten nu precies gaat doen met de stoffen die zijn
opgeslagen. Het transportbedrijf doet daarom melding bij de politie, die
een onderzoek begint. De verdachten blijken de stoffen te verhandelen als
versnijdingsmiddel (één van de onderzochte casussen).
Behalve dat de politie op de hoogte raakt van de criminele bedoelingen, kan
de argwaan van een derde ook op een andere wijze een dader dwarsbomen.
Zo kan een onwetende maar oplettende derde simpelweg weigeren om het
gevraagde goed of de gevraagde dienst te leveren. In onderstaande casus
overkomt dit de klant van een professionele facilitator. De facilitator stelt per-
sonen in staat om anoniem (dat wil zeggen niet tot de klant herleidbaar),
tegen contante betaling en/of met gebruikmaking van valselijk opgemaakte
gegevens, woonruimte te gebruiken. Een makelaar krijgt echter argwaan.
Hoofdverdachte G treedt voor zijn criminele klanten op als bemiddelaar
richting makelaars dan wel verhuurders. Samen met de klant en de make-
laar wordt het nieuwe pand bezocht. G geeft hen daarna de ‘officiële’
stukken om het huurcontract rond te maken. De makelaar dan wel de ver-
huurder is in de veronderstelling dat de opgemaakte documenten echt
zijn en dat dus de inkomsten van de klant een legale herkomst hebben, en
ondertekent het contract. Makelaar K krijgt echter argwaan bij de aange-
leverde documenten voor klant J en gaat de opgegeven gegevens contro-

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
149
Een ander voorbeeld vinden we in een fraudezaak. In de casus weet een cri-
mineel samenwerkingsverband via fraude met de ontwikkeling van vastgoed-
projecten vele miljoenen euro’s verdienen. De daders kunnen deze fraude
plegen dankzij de posities die zij innemen binnen de benadeelde, opdracht-
gevende organisaties en/of binnen de ondernemingen die als uitvoerder
betrokken zijn bij de vastgoedprojecten via welke de fraude wordt gepleegd.
De criminele verdiensten worden over de daders verdeeld via valse facturen
van uitvoerende ondernemingen. Het criminele samenwerkingsverband
weet dus op grote schaal en ook langdurig te profiteren van zijn positie bin-
nen de reguliere economie. Maar uiteindelijk is het hetzelfde gebruik van
reguliere ondernemingen dat de daders de das omdoet; de aanleiding voor
het opsporingsonderzoek lag namelijk in controles door de Belastingdienst
van de boeken van betrokken ondernemingen (casus 143 en 144).
4.7 Recapitulatie
In hoofdstuk 3 bleek dat criminele samenwerkingsverbanden in veel gevallen
een beroep doen op personen en bedrijven uit hun omgeving. Vaak betekent
dat dat er contact wordt gemaakt met ‘de bovenwereld’. Maar ook daders die
zelf voorzien in de goederen en diensten die nodig zijn voor het criminele
bedrijfsproces, staan daarbij vaak in verbinding met de legaliteit. Dit laatste is
bijvoorbeeld het geval wanneer een dader zijn eigen (op papier) reguliere
garagebedrijf gebruikt om criminele inkomsten wit te wassen. In dit hoofd-
stuk zijn we ingegaan op verschillende contactpunten tussen illegaliteit en
legaliteit. Deze contactpunten, of interfaces, kunnen zich op vier verschil-
lende niveaus bevinden, namelijk op het niveau van een persoon, een onder-
neming, een gemeenschap of een door de overheid gecreëerde voorziening.
Bij personen gaat het om mensen die, vaak beroepsmatig, een positie hebben
in ‘de bovenwereld’ en beschikken over kennis, capaciteiten en/of bevoegd-
heden die van grote waarde kunnen zijn voor een crimineel samenwerkings-
verband. We onderscheiden vier categorieën: financiële specialisten; notaris-
sen en advocaten; luchthavenpersoneel; en corrupte ambtenaren. Financiële
specialisten worden in verschillende zaken ingeschakeld ten behoeve van:
het investeren, doorsluizen en fiscaal afschermen van vermogen; het verrich-
ten van transacties; het oprichten van rechtspersonen; en/of het verzorgen
van contacten met de Belastingdienst. Notarissen en advocaten kunnen van-
wege hun kennis, hun wettelijk voorgeschreven rol op bepaalde terreinen,
hun afgeschermde status en de respectabiliteit van de desbetreffende amb-
ten belangrijke diensten leveren voor criminele samenwerkingsverbanden.
Binnen de onderzochte zaken wordt advocaten vaker een rol toegedicht dan
notarissen. Die rol valt doorgaans onder één van de volgende noemers: juri-
dische advisering; het verlenen van een schijn van betrouwbaarheid;

Contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit
151
afgesloten zijn, de sociale cohesie is sterk, er heerst een code van zwijgzaam-
heid naar de buitenwereld, en lidmaatschap van een van deze gemeenschap-
pen boezemt vaak ontzag of angst in. Ook sommige etnische gemeenschap-
pen bieden potentiële voordelen voor georganiseerde criminaliteit. Door de
contacten in zowel het land van herkomst als in Nederland kunnen leden van
bepaalde gemeenschappen een schakel vormen tussen bron- en bestem-
mingsland bij bijvoorbeeld drugshandel of mensensmokkel. Ook stellen deze
contacten hen beter in staat om geld weg te sluizen. Verder vormt soms ook
een reguliere bedrijfstak een ‘gemeenschap’ die voorziet in afgeschermde
mogelijkheden voor georganiseerde criminaliteit. Een voorbeeld is de vast-
goedsector. De wereld van het commercieel vastgoed is relatief kwetsbaar
voor fraude vanwege het ontbreken van gespecialiseerd toezicht, een
ondoorzichtige prijsvorming en een cultuur die omschreven zou kunnen
worden als ‘ons kent ons’ en ‘voor wat hoort wat’.
In sommige gevallen worden door de overheid gecreëerde voorzieningen
gebruikt voor het vervullen van een bepaalde deeltaak in het criminele
bedrijfsproces. Het misbruik dat mensensmokkelorganisaties in sommige
zaken hebben gemaakt van de asielprocedure is daar een voorbeeld van. Een
ander voorbeeld is het gebruik van fiscaal-juridisch afgeschermde jurisdicties
voor witwasdoeleinden. In veel zaken zien we dat daders, via bankrekeningen
of rechtspersonen, vermogen hebben ondergebracht in een zogenoemd
‘belastingparadijs’. Behalve lage belastingtarieven bieden deze jurisdicties
vooral goede afschermingsmogelijkheden. Op de markt van zakelijke dienst-
verleners in Nederland hebben verschillende aanbieders zich gespecialiseerd
in het toegankelijk maken van de faciliteiten in die jurisdicties.
Het gebruik van posities in de legaliteit brengt behalve kansen ook risico’s
met zich mee voor criminele samenwerkingsverbanden. Ten eerste kunnen
dekmantels of witwasconstructies door de mand vallen wanneer ze eenmaal
in het vizier komen van de opsporing. Ten tweede kan het gebruik van posi-
ties in de reguliere samenleving ook zelf, wanneer het de argwaan oproept
van een oplettende derde en deze melding doet bij de politie, de aanleiding
vormen voor de start van een opsporingsonderzoek. Het derde risico is dat
het gebruik van een onderneming kan bijdragen aan de bewijspositie tegen
de daders. Zo kan het afnemen van goederen bij een extern bedrijf sporen
nalaten in de boekhouding van dat bedrijf. Wanneer een crimineel samen-
werkingsverband zelf beschikt over een ‘regulier’ bedrijf, bijvoorbeeld een
winkel, kan dat bedrijf letterlijk en figuurlijk een goede ingang bieden voor de
opsporing, bijvoorbeeld voor een undercoveroperatie.
Ondanks deze risico’s kunnen sommige contactpunten langdurig en inten-
sief als zodanig functioneren. Een belangrijke oorzaak daarvan is het ontbre-
ken of falen van toezicht. Sommige criminele samenwerkingsverbanden
opereren vanuit een afgeschermde omgeving. De afgeschermde locaties
waarover zij beschikken, een sterke sociale cohesie, een code van zwijgzaam-
heid richting de buitenwereld en/of een angstaanjagende reputatie kunnen

5 Verdienen, verdelen en besteden van
criminele inkomsten
Georganiseerde criminaliteit is gericht op het genereren van financieel of
materieel voordeel. In dit hoofdstuk gaan we in op verschillende aspecten
65
van deze drijvende kracht achter de georganiseerde criminaliteit. We
bespreken in dit hoofdstuk het verdienen, verdelen en het besteden van cri-
minele inkomsten. In paragraaf 5.1 staan de verdiensten van georganiseerde
criminaliteit centraal. Het gaat daarbij vooral om de vraag hoe daders hun
geld verdienen; wat is het ‘verdienmodel’ achter de verschillende delicten? In
dezelfde paragraaf gaan we ook kort in op de verdiensten zelf; hoeveel verdie-
nen ze? Daarbij zullen we vooral aan de hand van concrete gevallen laten
zien wat op dit punt de bandbreedte is van de onderzochte zaken. Georgani-
seerde criminaliteit is per definitie een gezamenlijke onderneming. Daarmee
dient de vraag zich aan hoe binnen een crimineel samenwerkingsverband de
verdiensten worden verdeeld, hetgeen wordt behandeld in paragraaf 5.2. De
(her)verdeling van inkomsten staat in nauw verband met de posities en rela-
ties binnen een crimineel samenwerkingsverband. De verdeling hangt onder
meer af van de mate waarin een individuele dader een centrale, bepalende
positie inneemt of juist een meer inwisselbare rol vervult. De besteding van
criminele gelden vormt het onderwerp van paragraaf 5.3. Aan de hand van de
onderzochte zaken bespreken we verschillende bestedingsmogelijkheden;
consumeren en investeren. Paragraaf 5.4 bevat een recapitulatie.
5.1 Verdiensten van georganiseerde criminaliteit
5.1.1 Hoe wordt het geld verdiend?
Wat is de basis onder de verdiensten van een crimineel samenwerkingsver-
band; wat is met andere woorden het ‘verdienmodel’ van de verschillende
groeperingen?
Enerzijds bestaan er vormen van georganiseerde criminaliteit die markt-
georiënteerd zijn en met de levering van een goed of dienst inspelen op een
vraag. Voorbeelden van symbiotische vormen van georganiseerde criminali-
teit zijn onder meer wapen- en drugshandel. Anderzijds zijn er vormen die
niet marktgeoriënteerd zijn maar waarbij voordeel wordt genoten door ande-
ren iets af te nemen of te onthouden (of op andere wijze leed te berokkenen).
Dergelijke parasitaire georganiseerde criminaliteit bestaat uit bijvoorbeeld
65 Naast financiële zijn er natuurlijk ook andere drijfveren te onderkennen achter georganiseerde criminaliteit,
zoals een verlangen naar spanning of de drang om te imponeren (Naylor, 1999, p. 11). Verder gelden voor
terrorisme weer heel andere motieven.

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
155
69
potentieel met zich mee. Van dit winstpotentieel kan op verschillende wij-
zen worden geprofiteerd, afhankelijk van de specifieke achtergrond en kwali-
ficaties van een crimineel samenwerkingsverband.
Er zijn criminele samenwerkingsverbanden die door onder meer een uitge-
breid netwerk van betrokken personen en gevestigde posities in de reguliere
samenleving, in staat zijn om zowel de inkoop van cocaïne, het transport
naar Nederland, de afzet, als ook het witwassen van de opbrengsten zelf te
verzorgen. Een voorbeeld is een crimineel samenwerkingsverband dat zelf
cocaïne inkoopt bij leveranciers in Colombia. Vervolgens worden de drugs
door fruitbedrijven vanuit Zuid-Amerika verstuurd naar Nederland, waar ze
eveneens door fruitbedrijven worden ingevoerd. Zowel de fruitbedrijven in
Zuid-Amerika als die in Nederland zijn in handen van de organisatie. Om het
transport van drugs te vergemakkelijken heeft het criminele samenwerkings-
verband een bedrijf op een Zuid-Amerikaanse luchthaven gekocht. Ook heeft
het eigen vliegtuigen. Witwassen gebeurt onder meer via onroerend goed en
bedrijven die in handen zijn van de groepering (casus 131; casus 128 is soort-
gelijk). Omdat de groepering zo veel deeltaken in eigen beheer heeft, kan ze
ook een groot deel van de totale winst in eigen zak houden. Een groepering
die in dergelijke mate ‘zelfvoorzienend’ is en toegerust is met bedrijfs- en ver-
voersfaciliteiten, komt niet in veel zaken voor. Wel zijn er natuurlijk andere
voorbeelden waarin een crimineel samenwerkingsverband zowel de inkoop
in de bronregio, het vervoer naar Nederland als ook de lokale afzet en door-
voer voor zijn rekening neemt. We zien bijvoorbeeld een groepering die in
verband staat met leveranciers van heroïne in Turkije, de drugs per auto naar
Nederland vervoert en hier een deel op de lokale markt afzet en een ander
deel doorvoert naar andere landen. Zo wordt heroïne verkocht aan handela-
ren uit Ierland, een land waar de prijs voor deze drugs veel hoger ligt dan in
Nederland (casus 137).
Er zijn echter ook criminele samenwerkingsverbanden die hun winst niet
halen uit de overbrugging van de totale route tussen productie- en afzetregio,
maar zich toeleggen op een deel van die route. Zo concentreert een groepe-
ring zich op de inkoop van cocaïne in Zuid-Amerika en het vervoer ervan
naar West-Afrika. Landen in West-Afrika fungeren daarbij als doorvoerland in
de smokkel van de drugs naar uiteindelijk Europa. Het criminele samenwer-
kingsverband in kwestie is echter niet betrokken bij die doorvoer en beperkt
zich tot de route Zuid-Amerika - West-Afrika (casus 124).
Tot nu toe betroffen de voorbeelden buitenlandse drugs die (uiteindelijk) in
Nederland zelf worden geïmporteerd. Hennep, amfetamine en xtc zijn drugs
die op grote schaal in Nederland worden geproduceerd en worden geëxpor-
69 Het UNODC meldt dat voor een gram zuivere heroïne in West-Europa op groothandels- en gebruikersniveau
respectievelijk een ongeveer 30 en 100 maal hogere prijs wordt betaald dan de groothandelsprijs in produc-
tieland Afghanistan (UNODC, 2011, p. 77-78). ‘Exacte’ cijfermatige informatie over criminele markten moet
met een groot voorbehoud worden gehanteerd. Een gemiddelde prijs van drugs is niet goed te bepalen omdat
je weliswaar kunt meten wat de prijs op een bepaalde plek op een bepaald moment is, maar niet weet hoe-
veel transacties tegen een bepaalde prijs worden uitgevoerd (Bushway & Reuter, 2008).

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
157
kingsverband moeilijk of niet zelf kan voorzien (Kleemans et al., 2002,
p. 56-62). Het fenomeen facilitering van georganiseerde criminaliteit is verder
uitgewerkt in hoofdstuk 3 (zie paragraaf 3.3.1 voor een bespreking van ‘pro-
fessionele facilitators’). Op deze plek noemen we kort enkele voorbeelden. Er
zijn verschillende facilitators die weliswaar niet direct zelf drugs produceren
of verhandelen, maar wel sterk zijn verbonden aan dat criminele segment. Zo
is er een aantal zaken waarin personen die werkzaam zijn op of rondom
Schiphol hun bevoegdheden misbruiken om de smokkel van cocaïne via deze
luchthaven te faciliteren (bijvoorbeeld casus 126; zie paragraaf 4.1.3). Een
ander voorbeeld van een drugsgerelateerde facilitator is het criminele
samenwerkingsverband dat middelen verhandelt voor versnijding van drugs,
zoals paracetamol en cafeïne (casus 133). Daarnaast zijn er facilitators die
meer algemene, niet direct aan drugs gekoppelde diensten leveren. Voorbeel-
den zijn verschillende dienstverleners waarvan de diensten onder de noemer
witwassen vallen: ondergrondse bankiers die diensten leveren aan criminele
klanten (zie paragraaf 6.3.2); de autoverhuurder die criminelen in staat stelt
om ‘anoniem’ auto te rijden, dat wil zeggen zonder dat de auto tot de per-
soon te herleiden is (casus 148); en de woningbemiddelaar die criminelen
‘anoniem’ laat wonen (casus 147).
Parasitaire vormen van georganiseerde criminaliteit
Waar wederkerigheid een kenmerk is van symbiotische vormen van georga-
niseerde criminaliteit, ontbreekt deze grotendeels bij parasitaire vormen. Het
verdienmodel van een crimineel samenwerkingsverband is hier dan ook van
een heel andere soort.
Bij mensenhandel worden mensen uitgebuit, zoals vrouwen die onder dwang
of na misleiding als prostituee te werk worden gesteld terwijl de verdiensten
daarvan voor een groot deel (of vrijwel volledig) aan de dader, de pooier, ten
goede komen. In sommige mensenhandelzaken worden slachtoffers in het
buitenland gerekruteerd. In die gevallen bestaat één aspect van de verdienca-
paciteit van plegers van mensenhandel uit het beschikken over een interna-
tionaal netwerk dat hen in staat stelt slachtoffers in het vertrekland te ‘wer-
ven’, die naar het bestemmingsland te vervoeren en ze daar vervolgens te
werk te stellen. Niet alle slachtoffers zijn echter uit het buitenland afkomstig
en het overbruggen van afstand is waarschijnlijk ook niet de meest kenmer-
kende capaciteit van plegers van mensenhandel. Een meer kenmerkende
voorwaarde voor het bedrijven van mensenhandel is dominantie; de moge-
73
lijkheid van daders om slachtoffers in hun macht te krijgen en te houden.
Die machtsbasis kan onder meer worden gevormd door geweld, dreiging,
chantage, opsluiting, controles en/of misleiding. Zo is er een casus waarin de
73 Bij mensenhandel in de prostitutie bestaat de rol van vrouwelijke slachtoffers soms uit meer dan uitsluitend
slachtofferschap. Een aantal vrouwen stapt (min of meer) uit eigen beweging in de prostitutie (maar komt ver-
volgens wel in een uitbuitingsrelatie terecht), sommige slachtoffers hebben ook een ondersteunende rol voor
hun pooier (bijvoorbeeld door andere prostituees in de gaten te houden of door geld te incasseren); en een
aantal heeft een liefdesrelatie met hun pooier.

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
159
ten nadele van een financiële instelling een criminele winst gemaakt van vele
miljoenen euro’s. Zo zijn aanneemsommen voor vastgoedprojecten met
oneigenlijke kostenposten verhoogd (misleiding). Verschillende betrokkenen
wordt een deel van de buit toegeschoven (verleiding). Een ander essentieel
element van de modus operandi was hier echter dat de hoofdrolspelers cen-
trale posities innamen binnen de legale organisaties ten nadele waarvan de
fraude werd gepleegd. Mede dankzij het misbruik dat zij maakten van die
posities konden (plannen voor) vastgoedprojecten tot stand komen die zeer
ongunstig waren voor de financiële instelling en via welke de daders zich
konden verrijken (casus 143 en 144).
5.1.2 Wat wordt er verdiend?
De vraag wat door criminele samenwerkingsverbanden wordt verdiend is
moeilijk te beantwoorden. Schneider en Windischbauer presenteren ver-
schillende schattingen van de wereldwijde omzet van georganiseerde crimi-
naliteit, onder meer afkomstig van de Amerikaanse National Criminal Intelli-
gence Service en de Verenigde Naties. Deze schattingen variëren van $ 500
75
miljard tot $ 2,1 biljoen (Schneider & Windischbauer, 2008, p. 391-392).
Alleen al uit het verschil tussen de schattingen blijkt dat deze cijfers met grote
76
onzekerheid zijn omgeven. Het zijn ook niet meer dan zeer grove indicato-
ren (zie ook Naylor, 1999, p. 17-26).
Ook in concrete zaken is er vaak geen volledig beeld van de opbrengsten van
georganiseerde criminaliteit en de bestemming van die opbrengsten (Meloen
et al., 2003, p. 343-344), simpelweg omdat in opsporingsonderzoeken vaak
geen of alleen gedeeltelijke boekhoudingen worden aangetroffen en verdach-
ten doorgaans geen juiste informatie verschaffen over de genoten inkomsten.
In opsporingsonderzoeken wordt vaak wel vastgesteld of beredeneerd dat er
zeer grote bedragen zijn omgezet, maar meestal kan maar een (klein) deel
daarvan later worden gelokaliseerd (Kleemans et al., 2002, p. 124-125; Klerks
2000, p. 367; Meloen et al., 2003, p. 12-13, 23; zie hoofdstuk 7).
Gezien de informatiebeperking zullen wij hier niet proberen om een schat-
ting te geven van de bedragen die in de georganiseerde criminaliteit worden
verdiend. Wel kunnen we, meer ter illustratie, de bandbreedte aangeven
waarbinnen de in totaal 150 door ons bestudeerde zaken zich wat betreft
hoogte van het veronderstelde wederrechtelijk verkregen voordeel bevinden.
Het gaat hierbij om het wederrechtelijk verkregen voordeel zoals dat binnen
een zaak in de opsporingsfase voor het gehele criminele samenwerkings-
verband is berekend/verondersteld. Zoals gezegd wordt, wanneer het uitein-
75 De schattingen hebben betrekking op verschillende meetmomenten, van 1994 tot 2006.
76 Bovendien gaat iedere afzonderlijke schatting nog gepaard met grote onzekerheidsmarges. De economen
Reuter en Greenfield stellen dat schattingen daarmee nog wel van beleidsmatig nut kunnen zijn, bijvoorbeeld
om een heel globaal beeld te krijgen van de ernst van een bepaald fenomeen, maar dat gefundeerde uitspra-
ken over onder meer ontwikkelingen in de tijd meestal niet gedaan kunnen worden (Reuter & Greenfield,
2001).

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
161
partner van een gedetineerde verdachte. Tevens betaalt de hoofdverdachte
de advocaatkosten wanneer een medeverdachte is aangehouden. Eén van de
medeverdachten verklaart als volgt hierover.
‘Advocaat G was de advocaat van A (hoofdverdachte). Ik had in die tijd
ook (een kantoorgenoot van) G als advocaat. A had dat voor mij geregeld.
G werd ook door A betaald, ik heb zelf nooit iets aan G betaald’ (één van
de onderzochte casussen).
5.2 Verdeling van criminele inkomsten
De beperkingen waar onderzoeken naar criminele inkomsten mee worden
geconfronteerd, zorgen er noodzakelijkerwijs voor dat ook over de verdeling
van die inkomsten geen volledige informatie voorhanden is. In veel zaaks-
dossiers concentreert de informatie zich op de verdiensten van enkele leden
van een crimineel samenwerkingsverband. Wanneer alle 150 zaken uit de vier
rondes van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit worden bekeken, ont-
staat echter wel een beeld.
We richten ons hier op de verdeling van criminele verdiensten tussen de
leden van criminele samenwerkingsverbanden. Daarbij gaat het om centrale
figuren, zoals de organisator en de financier van een drugstransport of de lei-
dende figuur binnen een mensenhandelnetwerk, maar ook om personen die
alleen een specifieke uitvoerende rol hebben, zoals een drugskoerier, iemand
die zijn huis ter beschikking stelt als stash voor de opslag van drugs of geld of
de chauffeur die slachtoffers van seksuele uitbuiting (mensenhandel) van en
77
naar hun werk brengt.
5.2.1 Hoe worden de verdiensten binnen criminele
samenwerkingsverbanden verdeeld?
In de eerste rapportage van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit is
beschreven dat de structuur van criminele samenwerkingsverbanden in
belangrijke mate wordt bepaald door de logistiek van uitgevoerde criminele
activiteiten (Kleemans et al., 1998, p. 35-41). De structuur van veel criminele
samenwerkingsverbanden is in eerdere rapportages van de Monitor Georga-
niseerde Criminaliteit omschreven als een netwerkstructuur. Hoewel crimi-
77 Buiten de direct betrokkenen bij een crimineel samenwerkingsverband zijn er ook actoren die (ogenschijnlijk)
opereren in de reguliere economie maar die, soms bewust, soms niet bewust, medewerking verlenen aan cri-
minele activiteiten door het aanbieden van goederen of diensten en zo ook meeprofiteren. Denk aan de fabri-
kant van paracetamol die ook een handelaar in versnijdingsmiddelen als klant blijkt te hebben (één van de
onderzochte casussen) of het bedrijf dat een antibraakmiddel levert aan producenten van xtc (één van de
onderzochte casussen). Verder delen ook de echtgenotes, vriendinnen en familie van criminelen vaak mee in
de winsten die worden gemaakt (vele casussen) en meer indirect genieten natuurlijk ook de ondernemers
waarbij criminelen inkopen doen voordeel, zoals de rijwielhandelaar die tientallen scooters verkoopt aan een
crimineel samenwerkingsverband (één van de onderzochte casussen). Zij blijven hier echter buiten beschou-
wing.

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
163
Tabel 2 Globale verdeling van inkomsten binnen criminele samenwerkingsverbanden die
op drugsmarkten opereren*
Positie binnen Taak Betalingsgrondslag Verdiensten
crimineel
netwerk
Top/kern – Organisatie, financiering van invoer cocaïne, heroïne of hasj Ieder een gelijk aandeel in winst Gezamenlijk (verre-
– Organisatie, financiering van weedkweek of deel van drugs weg) grootste deel
– Leverancier BMK/PMK, (organisatie, financiering van) pro- van de winst
ductie synthetische drugs
Uitvoerenden – ‘Rechterhand’ van kernlid – coördinatie deelprocesuitvoering – Bedrag per week/maand Zeer klein tot een
– Koerier, chauffeur, verpakken/versnijden, stash, overmaken – Bedrag per kilo/klus kwart /een derde
geld etc. – Goederen, levensonderhoud deel van de winst
– Overige klussen: schoonmaak, ophalen koeriers etc.
* Het betreft een grove indicatie op basis van bestudeerde zaken. Afzonderlijke zaken kunnen hiervan afwijken.
Bron: Opsporingsdossiers/bewerking WODC
De kern van criminele samenwerkingsverbanden die actief zijn in de drugs-
handel/-productie bestaat uit personen die de invoer van cocaïne en heroïne
dan wel de productie van weed en synthetische drugs organiseren en finan-
cieren. Ook de leveranciers van BMK en PMK, belangrijke grondstoffen voor
respectievelijk amfetamine en xtc, kunnen tot die kern worden gerekend.
Zoals gezegd bestaat deze kern vaak uit niet meer dan twee tot vier personen.
Het deel van de opbrengsten dat na alle kosten overblijft, wordt onder deze
kernleden verdeeld. Daarbij krijgt ieder lid meestal een gelijk deel of een deel
dat in verhouding staat tot de gedane investering. In enkele gevallen worden
niet de financiële opbrengsten gedeeld maar de ingevoerde of de geprodu-
ceerde drugs, die dan door de betrokken kernleden afzonderlijk worden ver-
kocht. Doorgaans krijgen de personen binnen deze top het overgrote deel
van de winst, een veelvoud van het deel dat andere personen toekomt. De
absolute hoogte verschilt sterk, zoals we al in paragraaf 5.1.2 zagen. Soms
gaat het over duizenden maar vaker gaat het om honderdduizenden of mil-
joenen euro’s die de kernleden van drugsorganisaties verdienen, althans vol-
gens de berekening van het wederrechtelijk verkregen voordeel zoals die in
het opsporingsonderzoek wordt gemaakt.
Uitvoerenden zijn er in veel verschillende soorten en maten, zowel wat
betreft activiteiten als wat betreft omvang en wijze van beloning. In een aan-
tal drugszaken zien we een categorie van actoren die wat betreft positie en
verdiensten tussen de kern en de overige uitvoerenden in zit. Het gaat dan
om personen die soms zelf uitvoerende activiteiten verrichten maar vaak ook
een meer coördinerende rol hebben en/of optreden als de rechterhand of
vervanger van een toplid binnen het samenwerkingsverband. De bezigheden
van dergelijke leden van criminele samenwerkingsverbanden laten zich,
deels omdat zij vaak diverser zijn dan het werk van bijvoorbeeld koeriers,
minder makkelijk in stukloon vergoeden. In verschillende zaken zien we dan
ook dat zij een soort vast salaris krijgen, hetgeen mogelijk ook samenhangt
met de relatief duurzame positie die zij innemen binnen een crimineel

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
165
koerier verdiende hetzelfde bedrag, maar begeleidde hij twee koeriers dan
liep dit bedrag op tot $ 8.000 en soms zelfs $ 10.000. In sommige gevallen
verdiende een koerier eveneens $ 10.000 per vlucht (casus 92).
Bij grootschalige hasjtransporten vindt het vervoer doorgaans per schip of
over het land plaats. Bij landtransporten behoren chauffeurs tot de belang-
rijkste uitvoerenden. Een crimineel samenwerkingsverband voert uit
Marokko afkomstige hasj in waarbij men zich toelegt op het vervoer van
Spanje naar Nederland. Het vervoer gebeurt per vrachtwagen.
De chauffeur die een aantal malen naar Spanje is gereden, verklaart dat
hij voor een transport van ongeveer 1.000 kilo hasj bijna € 14.000 krijgt.
Ook zegt de chauffeur dat hij twee keer voor niks naar Spanje is gereden,
omdat de actie toen is afgeblazen. Voor deze twee mislukte ritten zegt hij
€ 1.000 te hebben gekregen (casus 66).
In een andere casus zien we veel hogere vergoedingen voor kleinere trans-
porten. Een belangrijk verschil is echter dat in deze zaak de hasj in Marokko
wordt opgehaald en dat de smokkeltactiek bovendien voorschrijft dat de
chauffeur, van in dit geval een camper, bij voorkeur wordt vergezeld door een
vrouw of vriendin. De chauffeurs in kwestie moeten dus, in vergelijking met
de vorige casus, niet alleen een grotere afstand afleggen en meer grenzen
passeren – en lopen dus meer risico – maar moeten ook een vrouw aan
dezelfde risico’s blootstellen en de opbrengst met haar delen.
Chauffeurs moeten met een camper, het liefst samen met een vrouw of
vriendin, naar een camping in Marokko rijden, waar zij verdere instruc-
ties krijgen voor het laden van de hasj. De chauffeurs krijgen € 4.500 tot
€ 9.000 reisgeld en na een geslaagd transport, van ongeveer 450 kilo, nog
eens € 23.000 tot € 45.000 (casus 28).
Naast koeriers en chauffeurs zijn er nog verschillende andere uitvoerders. Zo
kunnen in drugszaken bijvoorbeeld personen worden ingezet om via money
transfers criminele inkomsten over te maken of te ontvangen. Grote bedra-
gen worden verdeeld over tientallen en soms honderden money transfers. De
uitvoerenden, degenen die de transfers verzenden of ontvangen, krijgen dan
vaak per overboeking van meestal enkele duizenden euro’s een bedrag varië-
rend van € 50 tot € 200 (casus 99, 139 en 140). Ook zij ontvangen dus een
vorm van stukloon. Andere uitvoerenden zijn personen die worden ingezet
voor onder meer het bewaren van geld, het bewaken van drugslocaties, het
bewaren en bewerken van drugs, het ophalen van drugskoeriers of het
schoonmaken van drugslaboratoria. Ook zij krijgen vaak een stukloon uitbe-
taald, maar soms is (ook) sprake van loon in de vorm van goederen.

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
167
moeilijker te krijgen zijn; productie, waarvoor apparatuur en kennis is vereist;
en (internationale) afzetkanalen. De verhouding tussen deze schakels is
82
gelijkwaardiger dan in het geval van handel in cocaïne. Bij de productie/
handel van/in synthetische drugs ligt de winstverdeling dan ook minder
scheef. Deze min of meer gelijkwaardige verhouding zien we bijvoorbeeld in
een zaak waarin de hoofdverdachten zich vooral richten op het laten produ-
ceren van synthetische drugs. Op basis van het opsporingsonderzoek ver-
moedt het opsporingsteam dat de hoofdverdachten personen financieren die
voor de organisatie een laboratorium willen beginnen. Van alles wat vervol-
gens wordt geproduceerd (amfetamine(olie)), gaat 50% naar de organisatie
en 50% naar de producent (casus 127). In dezelfde zaak komt in een afgeluis-
terd gesprek tussen twee hoofdverdachten een andere werkwijze naar voren.
Het betreft de levering van BMK door één van de hoofdverdachten aan perso-
nen die uit deze stof amfetamineolie (dat weer kan worden omgezet in amfe-
tamine) produceren. Ook hier zien we een redelijk gelijke verdeling van de
opbrengsten tussen in dit geval de BMK-leverancier (de hoofdverdachte) en
de producent.
F zegt in dit gesprek met E dat hij 100 liter (waarschijnlijk BMK), voor 50
‘ruggen’ (€ 50.000) kan kopen en dat ze willen draaien voor 60 - 40. E zegt
hierop: ‘Dus B kopen, afgeven en wat krijg je dan terug? Ja, wie krijgt er
60?’ F zegt dat de 60 is voor degene die het draait en dan krijgt hij (F dus)
40 terug. Op de vraag van F ‘Is dat slecht 60 - 40?’ antwoordt E: ‘Meestal is
het 50 - 50’ (casus 127).
Ten tweede is het zo dat ondanks de scheve winstverdeling bij cocaïne-invoer
ook uitvoerenden uiteindelijk vrij grote bedragen kunnen verdienen. De ver-
goeding van € 4.000 à € 5.000 die een koerier krijgt wanneer hij cocaïne het
land binnenbrengt, is weliswaar aanzienlijk kleiner dan de verdiensten van
de organisator/financier van het transport, maar het is geen verwaarloosbaar
bedrag, zeker niet wanneer de koerier vaker wordt ingeschakeld. Hetzelfde
geldt voor andere uitvoerenden. In onderstaande casus verklaren werkne-
mers die actief zijn in de bagagekelder op een luchthaven over het geld dat zij
verdienden met het in opdracht van anderen naar binnen loodsen van
cocaïne.
J verklaart dat hij 4 à 5 keer betrokken is geweest bij de invoer van
cocaïne. Hij haalde koffers uit een container en bracht deze naar landside.
Hij werd betaald door M en K. Per keer ontving hij € 5.000. Zijn totale ver-
diensten bedragen dus € 20.000 à 25.000.
82 Wel geldt dat bij de export van bijvoorbeeld xtc veel grotere winsten te behalen zijn dan bij binnenlandse
afzet.

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
169
route vaak in twee delen opgesplitst, te weten enerzijds het traject van het
vertrekland naar Nederland en anderzijds het traject van Nederland naar het
uiteindelijke bestemmingsland, bijvoorbeeld Engeland, de Verenigde Staten
of Canada (casus 9, 34, 59, 82, 107 en 108).
Binnen de mensensmokkelzaken lijken degenen die verantwoordelijk zijn
voor de overkoepelende organisatie en/of deeltrajecten het meest te profite-
ren van de opbrengsten. Personen die als (vrachtwagen)chauffeur of anders-
zins betrokken zijn bij het transport krijgen daar in de bestudeerde zaken tot
enige honderden euro’s per gesmokkelde persoon voor.
Vanuit Punjab (India) worden jongens, veelal in de leeftijd van acht tot en
met vijftien jaar, via Europa naar de Verenigde Staten gesmokkeld.
Ouders doen dit met de bedoeling hun kind een betere kans te geven dan
het in India zou hebben. De ouders betalen daar in India € 11.350 per kind
voor, waarvan de helft voor het Indiase ‘reisbureau’ (organisatoren) is en
de andere helft voor hoofdverdachte F in Nederland. Het Indiase ‘reisbu-
reau’ is verantwoordelijk voor het deeltraject India - Nederland, F is ver-
antwoordelijk voor het deeltraject Nederland - Verenigde Staten. Na
aftrek van kosten houden beide partijen ongeveer € 2.250 per kind over.
Onderaannemers en reisbegeleiders verdienen vermoedelijk € 450 per
kind. Het opsporingsteam schatte de omvang van de smokkel op 100 kin-
deren per jaar (casus 34).
Opvallend bij de mensensmokkelzaken is dat de plegers lijken te verschillen
wat betreft de mate waarin zij al dan niet zuiver uit geldelijk gewin handelen.
Soms lijken klanten puur als handelswaar te worden beschouwd. Dit is bij-
voorbeeld het geval in een zaak waarbij door een smokkelorganisatie Chinese
‘klanten’ in een koelcontainer worden verstopt die vervolgens per veerboot
van België naar Engeland wordt verscheept.
De reguliere lading bestond uit diepvriestortilla’s die op een temperatuur
bewaard werden van -18° C. Afgesproken werd dat op een parkeerplaats
van een benzinestation op een donkere plaats de 20 mensen in de koel-
container zouden overstappen. De extreem lage temperatuur werd door
verdachte C en D niet als belemmering gezien, want ‘ze konden zich er
wel op kleden’ (casus 82).
In andere zaken is het natuurlijk ook wel de bedoeling om geld te verdienen,
maar lijken ook andere factoren een rol te spelen. Dit is het geval in een zaak
waarbij de prijszetting voor de smokkel van personen, uit Iran via Nederland
naar Canada, niet alleen op financiële overwegingen lijkt te berusten.
Bij vervoer van passagiers werd onderscheid gemaakt tussen:
– reizigers die de volle prijs betaalden;

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
171
contractueel vastgelegd, een schuld op te leggen of door haar boetes te laten
betalen. De ‘schuld’ wordt dan opgelegd in verband met bijvoorbeeld reis- of
wervingskosten voor de prostituee of als prijs om zichzelf ‘vrij’ te kopen. Boe-
tes worden uitgedeeld wegens overtredingen van ‘huisregels’, zoals met wie
zij wel en niet mogen omgaan en hoe zij zich tegenover klanten moeten
85
opstellen (casus 13, 62, 75, 110, 123 en 129). Ten vierde moeten de prosti-
tuees in verschillende zaken betalen aan leden van het criminele samenwer-
kingsverband voor bijvoorbeeld vervoer, bescherming en woonruimte (casus
33, 116 en 123). In verschillende zaken worden meerdere van de genoemde
‘betalingsgrondslagen’ toegepast.
Vanuit het voormalige Oostblok worden vrouwen naar Nederland
gehaald, die hier vervolgens in de prostitutie gedwongen te werk worden
gesteld. Door de reis naar het Westen hebben de vrouwen een schuld van
meer dan € 4.500 opgebouwd bij de verdachten, die zij als raam- of club-
prostituee moeten terugbetalen. De schuld wordt later vervolgens ver-
hoogd. Het ‘terugbetalen’ gebeurt onder zodanige voorwaarden dat de
slachtoffers eigenlijk nauwelijks hun schulden kunnen voldoen. Zo wordt
de helft van de inkomsten van de vrouwen direct door de pooiers ingeno-
men en worden op het resterende deel strafkortingen toegepast (casus
62).
Al het geld dat de vrouwen verdienen, moeten zij inleveren bij de hoofd-
verdachte. Geweld en dreiging met geweld – zowel fysiek als geestelijk –
worden structureel toegepast om de vrouwen in het gareel te houden.
Naast het gedwongen tekenen van contracten en een strikt boetesysteem
voor allerhande overtredingen, zijn verkrachting, mishandeling en de
dreiging hiermee beproefde middelen om de vrouwen onder druk te zet-
ten (casus 110).
Over de verdiensten van de andere betrokkenen bij mensenhandel is in de
bestudeerde zaken minder informatie aanwezig. In drie zaken is informatie
aanwezig over de verdiensten van afzonderlijk opererende ronselaars – dat
wil zeggen ronselaars die niet tegelijkertijd ook bijvoorbeeld pooier zijn. In
casus 10b en 15 krijgt een ronselaar een bedrag van € 900 per aangeleverde
vrouw. In casus 10b zien we verder ook dat € 900 wordt betaald voor het aan-
leveren van een Nederlandse man die bereid is om een schijnhuwelijk aan te
gaan met een voor de prostitutie bestemde vrouw. In casus 4 krijgen perso-
nen die vrouwen aanleveren geen vast bedrag maar een percentage, 5-10%,
van haar opbrengsten in een bordeel. In een andere zaak zien we dat ook
chauffeurs en bewakers een deel van de opbrengsten incasseren, ter vergoe-
ding van, respectievelijk, vervoer van en naar het werk en ‘bescherming’. In
85 Boetesystemen dienen (ook) om de vrouwen in het gareel te houden, maar ze hebben in ieder geval tevens
als effect dat hun verdiensten verder worden afgeroomd.

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
173
betaling 0,3% tot 0,5%, hetgeen zij moeten delen. Twee koeriers krijgen een
zelfde percentage dat ook gedeeld moet worden (casus 149).
5.2.2 Het vergroten van het eigen aandeel in de winst
Welke opties zijn er voor een dader om zijn aandeel in de winst te vergroten?
Wanneer het om symbiotische vormen van criminaliteit gaat, zoals de handel
in verboden goederen, kan een grotere winst bijvoorbeeld worden behaald
door de kosten van het produceren of inkopen te verlagen dan wel de ver-
koopprijs te verhogen. Zo kan een drugshandelaar proberen wat van de
inkoopprijs af te krijgen en/of de verkoopprijs op te voeren. Is iemand niet
betrokken bij de in- of verkoop maar heeft hij een zuiver uitvoerende rol, dan
rest hem weinig anders dan simpelweg een hogere vergoeding te vragen.
Betreft het een uitvoerende taak die geen specifieke vaardigheden vereist,
dan heeft de uitvoerder echter een economisch zwakke basis om de opslag af
te dwingen. Zo vraagt een bewaker van een loods waarin zich hennep bevindt
tevergeefs om een hogere vergoeding.
Uit een tapverslag van een gesprek tussen A en C, respectievelijk de
hoofdverdachte en zijn rechterhand, komt naar voren dat K meer geld
vraagt voor het bewaken van de loods; hij wil € 400. A ziet dit niet zitten en
instrueert C dat als K voet bij stuk houdt, K voortaan niet meer wordt
ingeschakeld (casus 138).
In de bestudeerde zaken die draaien om drugshandel of handel in andere
illegale goederen, zijn het echter vooral andere winstvergrotende maatrege-
len die opvallen. Zo wordt het eigen aandeel in de winst onder meer vergroot
door zaken te doen buiten vaste partners om (zeven zaken). Dat kan het
karakter hebben van ‘voor jezelf beginnen’, maar in verschillende zaken is
het duidelijk dat het eerder gezien moet worden als het ‘stiekem’ uitsluiten
van de vaste partner om zo zelf meer winst te kunnen opstrijken. Dit is bij-
voorbeeld het geval in onderstaande zaak.
Leden van een crimineel samenwerkingsverband zijn betrokken bij het
binnenloodsen van zendingen cocaïne. Uit een afgeluisterd gesprek is af
te leiden dat verdachte K niet wil dat B tegen D zegt dat er een zending
voor B zelf aankomt. Waarschijnlijk wil K het geld niet delen. K zegt dat D
het ook niet tegen K zou zeggen als er geld te verdienen zou zijn met het
binnenbrengen van een zending (één van de onderzochte casussen).
Het uitsluiten van een partner kan ook gebeuren in gevallen waarin de part-
ner een familielid betreft.

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
175
voor. Verschillende keren is niet bekend welke gevolgen een ‘zakelijk conflict’
heeft. Onderstaande casus is een voorbeeld van een opvallend milde reactie
op in dit geval diefstal, waarbij mogelijk een rol heeft gespeeld dat de dader
de vriendin van het slachtoffer was.
I is de leidende figuur binnen een crimineel samenwerkingsverband dat
zich bezighoudt met cocaïnehandel. L is zijn vriendin, die als intermediair
dient maar ook eigen zaakjes regelt waar I niet altijd wat van afweet. Op
enig moment steelt ze zelfs tienduizenden euro’s van hem. Ze geeft het
geld aan N om cocaïne van te kopen. N koopt inderdaad een aantal kilo
cocaïne, ondanks het feit dat I erachter was gekomen dat L geld van hem
had gestolen en daarom alle leveranciers had ingeschakeld om niks aan L
te verkopen. Wel blijkt later dat de cocaïne van slechte kwaliteit is omdat I
zelf snel alle goede cocaïne had gekocht, om te voorkomen dat L met zijn
geld winst zou maken (één van de onderzochte casussen).
Bij parasitaire vormen van georganiseerde criminaliteit als mensenhandel en
afpersing komt het vergroten van de winst vooral neer op het opvoeren van
de druk op het slachtoffer – de druk die ook ten grondslag ligt aan de onge-
lijkwaardige relatie tussen dader en slachtoffer. In een mensenhandelzaak
zien we dat een pooier, ten einde zijn verdiensten te vergroten dan wel te
voorkomen dat deze inzakken, ‘zijn’ prostituee aanspoort om beter haar best
te doen. Daarbij spelen voortdurende controles van de prostituee, of tenmin-
ste de suggestie dat zij voortdurend wordt gecontroleerd, en intimidatie en
(dreigen met) geweld een belangrijke rol.
Verdachte A (pooier) heeft commentaar op de verdiensten van prostituee
M. Voortdurend heeft hij het erover dat zij beter moet opletten, brutaler
moet zijn, klanten moet lokken. Ook in onderstaand fragment verwijt A de
prostituee niet genoeg haar best te doen:
A: ‘… Wat ben je weer aan het doen?’
M: ‘Niets.’
A: ‘Wat?!’
M: ‘Ik doe niets. Ik zit hier in het raam. Ik klop, ik zit de mannen te lok-
ken.’
A: ‘Wie lok je daarheen?’
M: ‘Wie ik maar zie.’
A: ‘Die niet willen neuken? Lok je degenen die alleen maar willen praten?’
M: ‘Maar dat...nee.’
A: ‘Wat dan, M?’
M: ‘Niets.’
A: [stemverheffing] ‘Lok je de stommelingen daar?’
M: ‘Die lok ik expres niet.’
A: ‘Lok je degene met wie je alleen maar zit te praten, M?’

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
177
troon. Deze vaststelling geldt ook voor de zaken die voor de derde en vierde
ronde zijn bestudeerd. De verdachte in onderstaande casus behoort tot de
eerstgenoemde categorie.
Een Turkse leidinggevende binnen een groepering die in heroïne handelt
leidt in Nederland een sober leven zonder overbodige luxe en wordt als
het om geld gaat omschreven als een ‘zeikerige persoon’ (casus 87).
Vaker zien we echter voorbeelden van zaken waarin in ieder geval bepaalde
dure goederen zijn aangekocht en regelmatig treffen we voorbeelden van
(zeer) luxe levensstijlen. Populaire goederen zijn onder meer vervoermidde-
len. Het gaat dan vooral om auto’s van merken uit het duurdere segment,
zoals BMW, Mercedes, Porsche en Ferrari, en om motoren en boten. Ook
kostbare juwelen en horloges van merken als Rolex en Cartier worden in veel
zaken aangetroffen. Verder wordt niet zelden veel geld besteed aan de inrich-
ting van een huis. Ten slotte wordt ook het nodige uitgegeven aan vakanties
en uitgaan.
De hoofdverdachte in een hennepzaak bezat veel luxegoederen. Hij bezat
onder meer een mooie villa in Spanje die van alle gemakken was voorzien,
een BMW, twee auto’s van het merk Mercedes, een Range Rover, een Por-
sche, een klassieke auto die waarschijnlijk vele tonnen waard is, een boot
ter waarde van € 1,3 miljoen, ongeveer 180 mobiele telefoons, veel siera-
den en dure zonnebrillen en horloges (casus 122).
De 180 telefoons in bovenstaande casus moeten overigens waarschijnlijk niet
zo zeer begrepen worden als luxe levensstijl maar eerder als uitgaven aan de
afscherming van de criminele activiteiten voor de opsporing. In een zaak die
draait om synthetische drugs vormt de beveiliging eveneens een uitgaven-
post. Verder wordt veel geld uitgegeven aan onder meer woninginrichting en
dure auto’s.
De hoofdverdachte en zijn vriendin hadden verschillende woningen tot
hun beschikking. Eén van de woningen was ruim voorzien: meerdere
plasmaschermen, een filmzaal, een fitnesscentrum in de kelder, drie luxe
badkamers en een overdekt zwembad. Ook hingen er verschillende bewa-
kingscamera’s en was de voordeur beveiligd met rolluiken. Verder werden
onder meer horloges van Cartier en Chopard en auto’s van de merken
Ferrari, BMW en Mercedes in beslag genomen (casus 105).
5.3.2 Investeren
Het investeren van opbrengsten van georganiseerde criminaliteit in de regu-
liere economie is alleen mogelijk wanneer er genoeg geld overblijft na het

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
179
Bij de plaats van investering valt op dat het oorspronkelijke land van her-
90 91
komst sterk bepalend is. Dit is in de tweede rapportage op basis van de
Monitor Georganiseerde Criminaliteit voor 80 zaken geconstateerd (Klee-
mans et al., 2002, p. 135-136) en het geldt na bestudering van de 70 zaken uit
de derde en de vierde ronde nog steeds. Voor alle zaken tezamen geldt dat in
78 van de 91 zaken waarbij iets bekend is over het land waar de investeringen
zijn gedaan, deze investeringen plaatsvonden in het land van herkomst, soms
naast investeringen in andere landen. Maar ook wanneer de investeringen
niet worden gedaan in het land van herkomst hebben zij in verschillende
zaken nog steeds, in letterlijke of figuurlijke zin, een nabij karakter. Zo inves-
teert een van oorsprong Surinaamse verdachtengroep die in cocaïne handelt
niet in Suriname maar in Nederland, waar zij wonen, en in Zuid-Amerikaanse
landen (casus 131). Ook een groepering die actief is op het gebied van onder-
gronds bankieren en heroïnehandel investeert niet in de herkomstlanden, in
dit geval onder meer Pakistan en Sri Lanka, maar in het woonland Nederland
(casus 146). In een andere zaak heeft de hoofdverdachte zijn gelden onder
meer geïnvesteerd in een woonhuis in Spanje, waar hij grotendeels woonach-
tig is, en in de autosport die door een naaste in de Verenigde Staten wordt
beoefend (casus 122).
In 2002 (bij de tweede rapportage) bleken vooral onroerend goed en ook de
horeca veel voorkomende goederen/sectoren waar het de investeringen
betreft. Hetzelfde geldt voor de zaken uit de derde en de vierde ronde. Onroe-
rend goed heeft een aantal voordelen wanneer grote bedragen misdaadgeld
moeten worden ondergebracht: de (veronderstelde) rentabiliteit van investe-
ringen; het feit dat onroerend goed vanwege de hoge prijzen veel geld kan
absorberen; de weinig transparante prijsvorming; het ontbreken van gespeci-
aliseerd toezicht; en de weinig transparante eigendomsverhoudingen (Van
Gestel, 2010; KLPD, 2008a, p. 141). Een belangrijk nadeel van investeringen in
onroerend goed is dat het geld letterlijk vast zit (Soudijn, 2011, p. 44-45; zie
paragraaf 6.5.4). Bij het aankopen van onroerend goed gaat het vaak om een
woonhuis voor eigen gebruik. Maar in een aantal zaken wordt wel degelijk
ook op grotere schaal geïnvesteerd in onroerend goed.
Een hoofdverdachte, T, investeert op Curaçao in een appartementencom-
plex teneinde voor de toekomst een inkomen zeker te stellen. T koopt
twee percelen aan en laat acht appartementen bouwen. Bij de doorzoe-
king in de woning van T zijn diverse bonnen en facturen, afkomstig van
verschillende bedrijven, in beslag genomen. Het merendeel betreft uitga-
ven voor de bouw van het appartementencomplex . Daarnaast betaalde
hij negen personen die voor hem werkten aan de bouw van de apparte-
menten (casus 96).
90 Het gaat dus niet om de nationaliteit of het woonland van de verdachten maar om het land waar zij (of hun
ouders) zijn geboren.
91 Dit is specifiek voor mensenhandel ook geconstateerd door de Financial Action Task Force (FATF, 2005, p. 71).

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
181
92
bekendheid met een branche; en, zoals we al zagen, etnische herkomst.
Ook in de zaken die voor de derde en vierde ronde zijn bestudeerd, lijken
deze factoren een belangrijke rol te spelen. We kunnen nog een factor toe-
voegen, namelijk de mogelijkheden die een bedrijf biedt voor legitimering en
verhulling van criminele activiteiten (dekmantel). In de praktijk valt de legiti-
meringsfunctie echter vaak samen met de logistieke (of witwas)functie van
een bedrijf (zie paragraaf 4.2.1).
De horeca heeft vanuit witwasperspectief het voordeel dat er veel contant
geld in omgaat. Kijken we echter specifiek naar de eigen bedrijven (of bedrij-
ven die ter beschikking staan) waarvan bekend is dat ze zijn gebruikt voor
witwasdoeleinden, dan vallen vooral bedrijven in de autobranche op (zie
paragraaf 4.2.1).
Verder kunnen bedrijven waarin wordt geïnvesteerd dus logistieke mogelijk-
heden bieden. Dat is bijvoorbeeld het geval wanneer horecagelegenheden
worden gebruikt voor het ontmoeten van mensen of voor het verkopen van
drugs. Logistieke mogelijkheden zijn bijvoorbeeld ook evident in de zaak
waarin een crimineel samenwerkingsverband investeert in een schip dat
gebruikt moet gaan worden voor een cocaïnetransport (casus 124). Daar-
naast speelt, zo blijkt ook nu uit het casusmateriaal, dus de bekendheid met
een investeringsbestemming een belangrijke rol bij investeringen. Geld lijkt
nogal eens geïnvesteerd te worden in een omgeving die vertrouwd is, dat wil
zeggen in de fysieke omgeving van de dader en/of in objecten of sectoren
waarmee hij uit het dagelijks leven bekend is. Dit geldt ook voor onder-
staande casus.
Door verdachten uit een crimineel samenwerkingsverband dat zich
bezighoudt met handel in synthetische drugs, hasj en weed wordt geld
gestoken in meer dan tien panden, een videotheek, een discotheek, een
autohandel en een hotel (casus 81).
Ook als voor investeringen gebruik wordt gemaakt van een vermogensbe-
heerder, betekent dat nog niet dat (uitsluitend) wordt geïnvesteerd in objec-
ten of sectoren die op grote afstand staan van de dader zelf. Zo worden de
miljoenen van een afperser beheerd door een zeer vermogend zakenman. Via
hem komt een deel van het afgeperste geld terecht in vastgoedprojecten en
een glasvezelbedrijf die ogenschijnlijk geen verband houden met de ver-
dachte, maar anderzijds wordt onder meer geïnvesteerd in een autobedrijf
dat banden heeft met de criminele sferen waarin de verdachte zich zelf ook
bevindt (één van de onderzochte casussen). Ook in een andere zaak zien we
dat, hoewel er een vermogensbeheerder wordt ingeschakeld, de criminele
investeringen toch dichtbij de verdachten blijven. De twee hoofdverdachten
92 Eén van de onderzochte casussen geeft een voorbeeld van een overweging van geheel andere aard. De
hoofdverdachte in deze drugszaak laat zich volgens het opsporingsteam graag voorstaan op zijn vele contac-
ten in onder meer het uitgaansleven. Zijn investering in een bekende discotheek zou dan ook vooral een pres-
tigeproject zijn, iets om mee in de belangstelling te staan.

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
183
(casus 136). Enerzijds vormt hij daarmee dus eigenlijk ook een voorbeeld van
georganiseerde criminaliteit waarvan de opbrengsten ‘dicht bij huis’ worden
ondergebracht. Anderzijds stijgen de investeringen die met het misdaadgeld
zijn gepleegd in dit geval wel boven het lokale niveau uit.
5.4 Recapitulatie
Symbiotische vormen van georganiseerde criminaliteit zijn marktgeoriën-
teerd en spelen met de levering van een goed of dienst in op een vraag. Bij
groeperingen die zich bezighouden met de handel in exotische drugs als
heroïne en cocaïne, is het ‘verdienmodel’ gebaseerd op het overbruggen van
de afstand tussen het productieland enerzijds en de afzetmarkt anderzijds.
Via bijvoorbeeld internationale contacten en transportmogelijkheden profi-
teren zij van het verschil tussen inkoopprijs in de productie- en verkoopprijs
in de afzetregio. Sommige criminele samenwerkingsverbanden concentreren
zich daarbij overigens alleen op een deel van de route tussen het productie-
gebied en de Europese afzetmarkt. Bij groeperingen die drugs van ‘eigen
bodem’, zoals hennep, amfetamine en xtc, exporteren naar het buitenland,
geldt ook dat zij profiteren van het verschil tussen productie-/inkoopkosten
enerzijds en verkoopprijzen in afzetgebieden anderzijds. De handel in exoti-
sche en binnenlands geproduceerde drugs is echter niet op alle punten ver-
gelijkbaar. In de respectievelijke handelsketens gelden deels specifieke pro-
blemen die moeten worden opgelost. Bij de productie van xtc bijvoorbeeld
ligt een dergelijk probleem, en dus een verdienmogelijkheid, bij het verkrij-
gen van de juiste grondstoffen.
Ook mensensmokkelorganisaties voldoen aan een vraag, in dit geval de vraag
naar internationale migratiemogelijkheden buiten de reguliere kanalen om.
Hun verdiencapaciteit ligt in het kunnen beschikken over een netwerk dat
zowel het vertrekland als het bestemmingsland maar vaak ook tussenlig-
gende landen beslaat. Dat netwerk voorziet in contacten met klanten, trans-
portfaciliteiten, personen die de klanten opvangen en doorgeleiden, en even-
tueel reisdocumenten. Een specifieke groep van spelers op de criminele
markt zijn de facilitators. De verdiencapaciteit van facilitators komt voort uit
het gegeven dat zij, vaak door een specialistische achtergrond, aan een crimi-
neel samenwerkingsverband een dienst of goed kunnen leveren dat essenti-
eel is voor het criminele bedrijfsproces maar waarin het criminele samenwer-
kingsverband moeilijk of niet zelf kan voorzien.
Bij parasitaire vormen van georganiseerde criminaliteit wordt niet ingespeeld
op een vraag, maar wordt anderen simpelweg iets afgenomen. Bij mensen-
handel en afpersing is het verdienmodel gebaseerd op dominantie; de moge-
lijkheid van daders om slachtoffers in hun macht te krijgen en te houden. Die
machtsbasis is onder meer gebaseerd op (de dreiging met) geweld en/of mis-
leiding. Met behulp van onder meer die ingrediënten zijn daders in staat om

Verdienen, verdelen en besteden van criminele inkomsten
185
en afpersing wordt de winst vooral vergroot door de druk op de slachtoffers te
verhogen en hun zodoende hogere bedragen afhandig te maken.
Wat betreft de consumptie die met de verdiensten wordt verricht, voldoet het
casusmateriaal in zekere zin aan het stereotiepe beeld; de zaken laten regel-
matig daders zien met een (zeer) luxe levensstijl. Populaire bestedingen zijn
dure auto’s, horloges, juwelen, woninginrichting, vakanties en uitgaan.
Bij de investering in criminele activiteiten valt op dat deze vooral individueel
worden gefinancierd. ‘Bedrijfsreserves’ of een gezamenlijke pot zijn er dus
meestal niet en de investeringen maar ook de winsten zijn sterk geïndividua-
liseerd.
In de bestudeerde zaken zien we nagenoeg geen voorbeelden van strategi-
sche investeringen in Nederland die als resultaat hebben dat op nationaal
niveau een positie wordt verworven in bijvoorbeeld grote bedrijven of pro-
jecten of dat anderszins maatschappelijke invloed wordt verkregen. Wel zijn
er voorbeelden van daders die door investeringen in onroerend goed en/of
bedrijven op lokaal niveau een bepaalde positie hebben veroverd. De daders
blijven met hun investeringen vaak dicht bij huis. Zo lijkt de bekendheid met
een investeringsbestemming een rol te spelen, dat wil zeggen dat daders
investeren in goederen of sectoren waarmee zij vanuit het dagelijks leven
bekend zijn. Een veel voorkomende investering is onroerend goed. Vaak gaat
het daarbij om een woonhuis van de dader, maar in een aantal gevallen gaat
het om meer grootschalige investeringen. Verder wordt in de onderzochte
zaken relatief vaak geïnvesteerd in horeca- en andere bedrijven die gebruikt
kunnen worden voor witwas-, logistieke of legitimeringsdoeleinden. Ten
slotte worden investeringen vaak gedaan in het oorspronkelijke land van her-
komst. De afstand tussen dader en zijn investering is dus vaak letterlijk en
figuurlijk vrij klein; de investeringen hebben een functionaliteit voor het cri-
minele bedrijfsproces en/of worden gedaan in een omgeving waar de dader
bekend mee is.

6 Afscherming van criminele inkomsten
De opbrengsten van georganiseerde criminaliteit kunnen normaal gesproken
niet in alle openheid worden besteed; een dader, èn zijn vermogen, kan daar-
mee immers in beeld komen van de autoriteiten. Misdaadgeld, of eigenlijk de
criminele herkomst van geld, moet dus verborgen blijven. Voor de voortzet-
ting van het criminele bedrijfsproces is afscherming van de geldstromen
essentieel en het is misschien ook het meest kenmerkende onderscheid tus-
96
sen verdiensten uit reguliere en verdiensten uit criminele activiteiten.
Er bestaan verschillende schattingen van de hoeveelheid geld die wereldwijd
97
en in afzonderlijke landen zoals Nederland wordt witgewassen. Sommige
schattingen worden met enige regelmatig aangehaald, zoals die van Unger
98
(Unger et al., 2006; Unger, 2008). Voor alle schattingen van het witwas-
volume geldt echter de nogal fundamentele beperking dat vanwege het cri-
minele en dus verborgen karakter van het fenomeen er geen solide grondslag
99
is voor de berekeningen.
Deze fundamentele onbekendheid laat onverlet dat inzicht in de afscherming
van criminele inkomsten van groot belang is voor het begrip en de bestrijding
van georganiseerde criminaliteit. Georganiseerde criminaliteit is (mede)
100
gericht op financieel of anderszins materieel voordeel. Het afschermen van
dat voordeel is daarmee een noodzakelijke taak, dat wil zeggen een taak die
ieder crimineel samenwerkingsverband moet uitvoeren. De relevantie is ver-
der gelegen in het feit dat afscherming van misdaadgeld bij uitstek een pro-
ces is waarbij er contacten bestaan tussen illegaliteit en legaliteit.
Witwassen wordt vaak onderscheiden in drie fases: 1) de stortingsfase, waarin
het misdaadgeld ergens binnen het reguliere geldverkeer wordt gebracht, bij-
voorbeeld door het op een rekening te storten; 2) de versluieringsfase, waarin
handelingen worden verricht om het vermogen en het financiële spoor te
verhullen, bijvoorbeeld door het geld in vele doorboekingen over te maken
naar verschillende binnen- en buitenlandse rekeningen; 3) de integratiefase,
waarbij de oorspronkelijke, criminele herkomst onzichtbaar wordt en het
geld dus een ogenschijnlijk legale herkomst heeft, bijvoorbeeld door het
kopen en verkopen van eigendom of door het ontvangen van een lening (die
96 In hoofdstuk 3 is afscherming van criminele inkomsten, of witwassen, al benoemd als één van de deeltaken
waaruit een crimineel bedrijfsproces bestaat. In dit hoofdstuk gaan we verder in op onder meer de verschil-
lende manieren waarop criminele inkomsten kunnen worden afgeschermd.
97 John Walker schatte in zijn artikel ‘How Big is Global Money Laundering?’ dat er wereldwijd voor $ 2,85 bil-
joen (oftewel $ 2.850 miljard) aan misdaadgeld witgewassen wordt. Nederland zou daarvan $ 50 miljard voor
zijn rekening nemen (Walker, 1999, p. 31, 35). De geschatte omvang van $ 2,85 biljoen is hoger dan de in
hoofdstuk 5 aangehaalde schattingen van de wereldwijde omvang van de georganiseerde criminaliteit. De
schattingen zijn echter van verschillende partijen afkomstig.
98 Unger et al. komen aan de hand van aanpassingen en naar eigen zeggen verbeteringen van het model van
Walker tot een schatting van € 18,5 miljard aan in Nederland witgewassen misdaadgeld (Unger et al., 2006;
Unger, 2008). In de Criminaliteitsbeeldanalyse Witwassen 2012 wordt ingegaan op de beperkingen van schat-
tingen van de omvang van het witwassen (zie ook Barone & Masciandaro, 2011, p. 115-118). Ook worden
daar de schattingen van Unger geactualiseerd (Soudijn & Akse, 2012)
99 Dit blijkt ook al uit de grote variatie in de schattingen. Vanwege de onzekerheden en onduidelijkheden die
met het schatten van witwassen gepaard gaan, is Van Duyne van mening dat het wetenschappelijk uitvoeren
van een dergelijke schatting simpelweg niet uitvoerbaar is; hij noemt een dergelijke exercitie een ‘rondtasten
in schemerduister’ (Van Duyne, 2006, p. 37).
100 Zoals eerder al is aangegeven, zijn er ook andere motivaties te onderkennen achter georganiseerde criminali-
teit (Naylor, 1999, p. 11).

Afscherming van criminele inkomsten
189
6.1 Fysiek verstoppen
Zoals gezegd, is bij een aantal bestemmingen van misdaadgeld het uitvoeren
van complexe witwasconstructies helemaal niet nodig om uit het zicht te blij-
ven van opsporingsinstanties. Dit geldt voor een aantal wijzen van besteding
van het misdaadgeld, die later in dit hoofdstuk worden besproken, maar het
geldt natuurlijk ook wanneer de dader in kwestie ervoor kiest zijn geld niet te
besteden maar het eenvoudigweg te bewaren.
In de praktijk komt dit neer op het fysiek verstoppen van geld, bijvoorbeeld
door het te begraven. Naylor haalt in dit verband de zaak aan van Air
America, naar verluidt één van de succesvolste cocaïnesmokkeloperaties in
e
de jaren tachtig van de 20 eeuw. Een leidinggevende binnen dit criminele
samenwerkingsverband, dat zijn basis had in Miami, begroef de opbrengsten
van de drugshandel in zijn tuin. Toen op een gegeven moment $ 500.000
opgegraven moest worden om een nieuw vliegtuig te kopen, bleek het geld zo
erg te stinken, dat het letterlijk eerst gewassen moest worden. Zijn eigen por-
tie van de opbrengsten verpakte hij dan ook luchtdicht in plastic alvorens het
in de grond te stoppen (Naylor, 2002, p. 138). Ook in een door ons onder-
zochte casus zien we dat er geld wordt begraven en dat betrokkenen opmer-
kingen maken over de stank die daardoor aan het geld gaat kleven.
Uit een tapgesprek zou kunnen worden opgemaakt dat verdachte H
ergens een ruimte had waar hij geld bewaarde. De opmerking uit het
gesprek dat het geld van hem ‘muf ruikt’ doet vermoeden dat hij zijn geld
in een ruimte onder de grond bewaarde. Dit vermoeden werd versterkt
door de verklaring van de man die in het kader van het huwelijk van ver-
dachte H geld van verdachte H had ontvangen. Deze man had van hem
een ‘rol geld’ gekregen met een ‘muffe aardelucht’ (casus 105).
In een andere zaak wordt een grote som contant geld in bewaring gegeven bij
een relatie.
In totaal werd van A, een hoofdverdachte van een crimineel samenwer-
kingsverband dat zich bezighield met productie van en handel in synthe-
tische drugs, bijna € 1.150.000 in beslag genomen. Het overgrote deel van
dat bedrag was door A bij de buurvrouw in bewaring gegeven (casus 47).
Ook de verdachten uit een crimineel samenwerkingsverband dat in drugs en
wapens handelt en geld wisselt, geven vermogen in bewaring bij relaties, in
dit geval familieleden.
Bij de vader van een hoofdverdachte wordt in een zitbank in de garage
ruim € 90.000 gevonden. Van een andere hoofdverdachte is ruim
€ 225.000 door diens broer ergens in het water gedumpt. Dit is later op

Afscherming van criminele inkomsten
191
overmaken via het zogenoemde ondergronds bankieren komt apart in para-
graaf 6.3 aan de orde.
6.2.1 Fysieke geldverplaatsing
Het koerieren van geld komt in verschillende van de onderzochte zaken voor,
zoals in de twee onderstaande casussen waarin de criminele samenwerkings-
verbanden zich bezighielden met respectievelijk cocaïnehandel en handel in
synthetische drugs.
Contanten in kleine coupures zijn door koeriers overgebracht naar het
buitenland. Verdachte G heeft samen met zijn broer, verdachte J, en zus,
verdachte K, op verzoek van verdachte A € 900.000 naar Dubai proberen
te smokkelen. Verdachte G erkent dit. Hij kreeg hiervoor € 10.000. Ook
werd € 2.000.000 aan contanten in Frankrijk in beslag genomen. Dit geld
was door verdachte A aan verdachte U overgedragen en was bestemd om
te worden overgebracht naar Spanje, met de bedoeling het uiteindelijk
aan verdachte O te laten toekomen (casus 131).
Gelden afkomstig van drugstransacties werden op last van A afgegeven
aan I. Deze beschikte over een netwerk van koeriers, die het drugsgeld
vervolgens in delen naar elders vervoerden (casus 130).
Een andere optie voor het fysiek vervoeren van geld is het gebruikmaken van
een reguliere postdienst. Een crimineel samenwerkingsverband dat handelt
in cocaïne bijvoorbeeld verplaatst geld per koerier, via een money transfer-
instelling, via een bancaire instelling maar ook door simpelweg geld per post-
pakket te versturen.
L heeft verklaard veel postpakketten te hebben verstuurd: ‘Ja, ik heb heel
veel postpakketten verstuurd. Vooral naar de vriendin van zijn broer F,
genaamd S (…) Soms stuurde ik wel € 15.000 of € 20.000 naar F of zijn
vrouw S. In Suriname betaalde hij met dit geld Brazilianen.’ Ook heeft hij
postpakketten met € 5.000 à € 10.000 naar Brazilië gestuurd voor zijn
broers F en J: ‘Ik gaf wel aan dat bij het versturen van de pakketten het
risico voor F of J was.’ (casus 139).
6.2.2 Giraal via een money transfer-instelling
Via een money transfer kan heel snel geld van een persoon in het ene land ter
beschikking worden gesteld van een persoon in een ander land. Het toezicht
op financiële instellingen, zoals money transfer- en bancaire instellingen, is
verscherpt als gevolg van maatregelen die vooral vanaf de jaren negentig zijn
ingevoerd, zoals: de invoering van de Wet identificatie bij financiële dienst-

Afscherming van criminele inkomsten
193
105
bedrag op te splitsen in verschillende kleinere bedragen. Dit gebeurt bij-
voorbeeld in onderstaande casus. De vrij omvangrijke geldverplaatsing draait
om cocaïnehandel, waarbij de drugs vanuit Zuid-Amerika via de Nederlandse
Antillen naar Nederland worden vervoerd.
Door het geld via money transfers te versturen naar Curaçao en de Domi-
nicaanse Republiek probeert verdachte A de herkomst van het geld te ver-
doezelen voor justitie en de fiscus, zo staat in het vonnis.
Uit het strafrechtelijk financieel onderzoek blijkt dat verdachte A bij veel
money transfers en geldwisselingen betrokken is geweest. Ze heeft zelf in
de periode 2000-2004 middels 158 money transfers een bedrag van omge-
rekend € 470.000 verzonden. Daarnaast hebben nog vele andere personen
– familieleden en kennissen – geld overgemaakt in opdracht van ver-
dachte A. In totaal is door verdachte A en haar relaties middels 951 money
transfers € 3.500.000 overboekt. Het gemiddelde bedrag per boeking
bedraagt € 3.680. Verdachte A heeft voor de money transfers € 225.000 aan
kosten gemaakt (casus 140).
Ook in een mensenhandelzaak worden money transfers gebruikt. In de zaak
lopen er verschillende geldstromen. Eén van de geldstromen verloopt via
money transfers van ‘madames’ in Italië naar organisatoren van mensenhan-
del/-smokkel in Nederland en/of Engeland. De ‘madames’ betalen aan de
organisatoren voor meisjes die vanuit Nigeria via Nederland naar (onder
meer) Italië zijn vervoerd en daar als prostituee te werk zijn gesteld.
Gebleken is dat de betaling vaak middels money transfers van Western
Union gaat. Vanuit het buitenland maken de ‘madames’ al dan niet onder
hun eigen naam een bedrag over naar Nederland en/of Engeland. In de
onderzochte periode van 2006 en 2007 zijn er door verdachte A en echtge-
note verdachte C zowel als ontvanger als verzender in totaal 103 money
transfers geweest (casus 129).
In onderstaande casus beschikt een groepering die zich bezighoudt met
cocaïnehandel over eigen money transfer-/geldwisselkantoren.
Via twee money transfer-/geldwisselkantoren in Nederland werden met
grote regelmaat geldbedragen via banken overgemaakt naar bedrijf N,
een aan verdachte A gelieerd bedrijf in een Zuid-Amerikaans land. Op
jaarbasis betrof het miljoenen euro’s. Eén van deze kantoren was money
transfer-/geldwisselkantoor L, waarvan verdachte E de directeur was. Dat
105 Dit zogenoemde ‘smurfen’ is een typische werkwijze die bij het verhullen van criminele geldstromen wordt
gebruikt (zie paragraaf 6.5.6). Opvallend is overigens dat het gemiddelde bedrag per als verdacht aange-
merkte money transfer in 2010 een stuk lager ligt dan in bijvoorbeeld 2006 en 2003; in 2010 was het gemid-
delde bedrag per verdachte money transfer € 1.610, terwijl dit in 2006 en 2003 op respectievelijk € 3.240 en
€ 3.613 lag (KLPD, 2008b, p.75; KLPD, 2011, p. 59).

Afscherming van criminele inkomsten
195
Het gebruik van buitenlandse rekeningen (en in het buitenland gevestigde
rechtspersonen) zien we in verschillende zaken, overigens niet alleen om
geld te verplaatsen maar ook om geld onder te brengen (zie paragraaf 6.5.6).
Voordat een bankrekening in bijvoorbeeld Zwitserland kan worden gebruikt,
moet het geld natuurlijk eerst op die rekening worden gestort. Voor het crimi-
nele samenwerkingsverband is het van belang dat ook die storting is
afgeschermd. In onderstaande casus, die zich richt op een crimineel samen-
werkingsverband dat handelt in hasj, wordt het geld simpelweg fysiek van
Nederland naar Zwitserland vervoerd om het daar contant op de rekening te
storten.
Verdachte H en I brengen $ 400.000 contant naar een Zwitserse bank en
storten het op de Zwitserse rekening van het bedrijf X. Via het Ierse bedrijf
Z wordt het vervolgens door een Zwitserse advocaat overgemaakt naar
een handelsonderneming in Nederland (casus 38).
6.3 Ondergronds bankieren
Money transfer- en bancaire instellingen behoren, normaal gesproken
althans, tot de reguliere financiële instellingen. Met ‘ondergronds’ bankie-
108
ren bestaat er ook een mogelijkheid om buiten de officiële kanalen om geld
in een ander land te laten uitkeren. In de tweede rapportage van de Monitor
Georganiseerde Criminaliteit is vrij uitgebreid ingegaan op dit verschijnsel
(Kleemans et al., 2002, p. 113-124). Bij de bespreking hieronder maken we
zowel gebruik van hetgeen toen is beschreven als van andere (meer recente)
literatuur en onderzochte casussen uit de derde en de vierde ronde.
6.3.1 Achtergrond, betrokken actoren en globale werkwijze
In Nederland is het verlenen van financiële diensten, zoals het verstrekken
van leningen en het verplaatsen en wisselen van geld, wettelijk gereguleerd.
Banken moeten aan verschillende wettelijke vereisten voldoen. Personen en
instellingen die bankdiensten aanbieden zonder bijvoorbeeld over de ver-
eiste ontheffingen te beschikken, plegen een economisch delict.
Ondergrondse bankiers voldoen niet aan deze voorwaarden en zijn daarmee
dus illegaal. De gelden die worden verplaatst via ondergrondse bankiers heb-
ben echter zeker niet per definitie een criminele herkomst (Van de Bunt &
Huisman, 2009, p. 113-115; Van de Bunt, 2008a, p. 113-120; Slot, 2006,
p. 9-10; Kleemans et al., 2002, p. 113-114). Wel heeft het ondergronds bankie-
ren een aantal kenmerken die het aantrekkelijk maakt voor criminelen,
waarop wij in paragraaf 6.3.2 ingaan.
108 Ook wel aangeduid als (onder meer) alternative remittance systems (FATF, 1999), informal value transfer
(FinCEN, 2003) (zie McCusker, 2005, p. 1) en informal funds transfer (Razavy, 2005).

Afscherming van criminele inkomsten
197
negatief beeld van reguliere financiële instellingen; ontbreken van reguliere
kanalen richting de plaats van bestemming; en illegaal verblijf waardoor
gebruik van reguliere kanalen niet mogelijk of riskant is (Passas, 1999,
p. 27-29).
Bij ondergronds bankieren spelen, naast klanten, de volgende actoren (vaak)
een rol: de bankier, de tussenpersoon, de broker en de geldkoerier (Van de
Bunt & Huisman, 2009, p. 122-130). De bankiers zijn de centrale figuren. Zij
doen zaken met hun lokale klanten, vaak via tussenpersonen of kleinere ban-
kiers, en hebben, vaak via de broker, de internationale contacten die hun in
staat stellen ‘overboekingen’ te verrichten. De tussenpersoon vormt bij veel
transacties de schakel tussen de bankier en de lokale klant. Klanten doen aan
hem hun verzoek en geven ook aan hem het geld, of, bij transfers in tegen-
overgestelde richting, ontvangen van hem hun geld. De broker neemt vooral
in Pakistaanse netwerken van ondergrondse bankiers een belangrijke plaats
in. Ze kunnen gevestigd zijn in Pakistan of Dubai (Verenigde Arabische Emi-
raten), ze beschikken over een grote cash pool en hebben contacten met ban-
kiers in verschillende landen, wat hen in staat stelt de internationale transac-
ties te coördineren.
De globale werkwijze van ondergronds bankieren lichten we toe aan de hand
van een voorbeeld (overgenomen uit Van de Bunt & Huisman, 2009, p. 113).
Dit voorbeeld is schematisch uitgewerkt in figuur 1, waarbij de grote pijlen de
geldstroom weergeven en de kleine pijlen de communicatie over en weer.
– Een Turkse klant (B1) vraagt in Amsterdam aan een hem bekende Paki-
staan of hij in staat is 23.000 Engelse ponden, die in Engeland afgeleverd
zullen worden, in Amsterdam uit te betalen in euro’s. De Pakistaanse
man, die aangemerkt kan worden als een tussenpersoon, gaat op het ver-
zoek in en zoekt contact met ondergrondse bankier B.
– Bankier B neemt contact op met broker C in Pakistan en vraagt of hij
euro’s voor ponden kan kopen. Broker C reageert positief en zal in ver-
schillende latere gesprekken instructies geven bij wie het geld in Engeland
kan worden afgeleverd en door wie en wanneer de euro’s zullen worden
gebracht bij bankier B in Amsterdam.
– Bankier B laat de tussenpersoon weten dat de transactie kan worden vol-
bracht. Bankier B geeft de tussenpersoon het te gebruiken codewoord
voor de klant en de naam van bankier A in Engeland, waar het bedrag van
23.000 pond kan worden afgeleverd.
– Klant B1 stelt een vertrouweling van hem (A1) op de hoogte dat het geld
naar bankier A kan worden gebracht en geeft hem de te gebruiken code
door.
– Bankier B informeert bij broker C of ‘de boodschap’ (het codewoord en
het gestorte bedrag) reeds is ontvangen door Bankier A in Engeland.
– Als het geld door bankier A in ontvangst genomen is, geeft broker C te
kennen aan bankier B dat bankier/geldkoerier D het gewisselde bedrag in
euro’s, € 32.200, komt afleveren. Broker C geeft bankier B de contactgege-

Afscherming van criminele inkomsten
199
nen laten uitbetalen in beginsel (maar niet per definitie) buiten de reguliere
kanalen om en zonder dat het geld over de gehele route fysiek verplaatst
hoeft te worden. Echter, ook bij ondergronds bankieren vinden fysieke geld-
verplaatsingen plaats. Dat kan gebeuren ter uitvoering (voor een deel van de
route) van een betalingsopdracht (figuur 1: D brengt geld naar B), maar ook
om onderlinge verrekeningen tussen bankiers te doen plaatsvinden (Klee-
mans et al., 2002, p. 116-124; Van de Bunt & Huisman, 2009, p. 116-118).
Bovendien vinden de betalingen door klanten en uitbetalingen aan ontvan-
gende klanten uiteindelijk plaats in contant geld, geld dat in elk geval door de
klanten vervoerd moet worden.
Ten tweede is onderling vertrouwen noodzakelijk (Passas, 2003, p. 51).
Omdat de ‘banken’ buiten de formele stelsels opereren, worden klanten
immers niet beschermd door toezicht of wettelijke garanties. En ook in de
relatie tussen ondergrondse bankiers onderling is vertrouwen essentieel;
bankiers voeren immers elkaars opdrachten uit terwijl de compensatie daar-
112
voor op een later moment plaatsvindt (Van de Bunt & Siegel, 2009, p. 4-5).
Een derde kenmerk is dat ondergrondse bankiers vaak in staat zijn om zeer
snel en, wanneer het om niet-criminele klanten gaat althans, tegen lage kos-
ten het geld in het buitenland uit te betalen.
Ten vierde kunnen ondergrondse bankiers geld uitbetalen in gebieden waar
reguliere banken niet (goed) opereren, wat natuurlijk tevens een ontstaans-
grond van dit systeem vormt.
Een vijfde en laatste kenmerk betreft de onderlinge verhouding, of beter
gezegd de verrekening tussen ondergrondse bankiers. Wanneer een onder-
grondse bank een groter financieel volume aan uitgaande betalingen verricht
dan dat er aan geld binnenkomt, bijvoorbeeld omdat er veel meer klandizie is
voor betalingen vanuit land X richting land Y dan omgekeerd, kan er een ver-
rekening plaatsvinden om de betalingsbalans weer in evenwicht te brengen.
Het rechttrekken van een dergelijke scheve verhouding kan op verschillende
manieren: het verplaatsen van geld (of andere waardevolle goederen); zake-
lijke transacties tussen beide ‘bankiers’, dat wil zeggen in-/export van goede-
ren waarbij het te vereffenen bedrag wordt opgeteld of afgetrokken (via
over-/onderfacturering) bij/van de te betalen prijs voor die goederen; via
rekeningen bij reguliere banken; of de ondergrondse bankiers kunnen over
en weer tegoeden aanhouden en via toekomstige wederzijdse betalingsop-
drachten de tegoeden bijwerken (compenserende betalingen, Schaap, 1999,
p. 108).
Zoals al uit de opsomming van verschillende verrekeningswijzen blijkt, is het
ondergrondse karakter van ondergronds bankieren niet absoluut; in voorko-
mende gevallen wordt ook van reguliere, ‘bovengrondse’ kanalen gebruikge-
maakt. Dat kan dus gebeuren om een disbalans tussen ondergrondse ban-
kiers te herstellen, maar het reguliere betalingsverkeer wordt door sommige
ondergrondse bankiers ook gebruikt om (een deel van) een opdracht voor
112 In paragraaf 6.6.2 gaan we dieper in op de rol die vertrouwen speelt bij ondergronds bankieren.

Afscherming van criminele inkomsten
201
nele klanten; namens persoon A in land X wordt aan persoon B in land Y een
bedrag uitbetaald. Er zijn echter wel verschillen in de werkwijze in de zin dat
bij het ondergronds bankieren met criminele gelden meer moeite wordt
gedaan om de transactie verborgen te houden. Zo zijn aangehouden ver-
dachten minder bereid om verklaringen af te leggen over de transacties met
misdaadgeld, wordt er een minder expliciete en meer versluierde administra-
tie en dito taalgebruik gehanteerd wanneer het om misdaadgeld gaat en/of
wordt er bij betalingsopdrachten voor criminelen gebruikgemaakt van speci-
fieke methoden om de klant te identificeren, bijvoorbeeld bepaalde codes
waardoor de criminele clientèle anoniem kan blijven (zie bijvoorbeeld
casus 150).
Banden met de niet-criminele omgeving
Dat ondergrondse bankiers geworteld zijn in de reguliere samenleving blijkt
niet alleen uit de ontstaansgeschiedenis van dit betalingssysteem, maar ook
uit het opereren van de ‘bankiers’ die voor criminele samenwerkingsverban-
den werken. Hun verbondenheid met de reguliere samenleving blijkt ten eer-
ste uit het feit dat ze zowel criminele als niet-criminele klanten hebben. Het
is althans niet gebleken dat ondergrondse bankiers exclusief voor criminele
113
samenwerkingsverbanden opereren. Een tweede aspect van verbonden-
heid met de niet-criminele omgeving is dat sommige ondergrondse bankiers
zoals gezegd gebruikmaken van regulier betalingsverkeer. Ten derde werken
ondergrondse bankiers, en dat geldt ook voor ‘bankiers’ met criminele clien-
tèle, vaak vanuit een bovengronds bedrijf. Onder de 30 zaken die voor deze
vierde ronde van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit zijn bestudeerd,
bevindt zich een casus waarin een ondergrondse bankier vanuit een wasse-
rette opereert. Deze wasserette functioneert ook daadwerkelijk als wasserette
maar wordt tevens gebruikt om klanten van de ondergrondse bankier te ont-
vangen.
Naast het ondergronds bankieren binnen de wasserette bleek uit observa-
tie dat ook werkzaamheden werden uitgevoerd die bij de reguliere
bedrijfswerkzaamheden horen, te weten het wassen, strijken, drogen van
wasgoed. Daarnaast is gezien dat de verschillende verdachten dagelijks,
gedurende de hele dag, werkzaam waren in de wasserette. De wasserette
wordt echter tevens bezocht door klanten die geld willen overboeken
(casus 150).
Iets soortgelijks zien we bij een ondergrondse bankier die aan telecomwin-
kels is verbonden. Ook daar vinden zowel reguliere activiteiten plaats voor de
telecomwinkel als activiteiten in het kader van ondergronds bankieren.
113 Dit is geconstateerd voor de eerste twee rondes van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit (Kleemans et al.,
2002, p. 116) maar het geldt ook voor de zaken uit de derde en de vierde ronde.

Afscherming van criminele inkomsten
203
Ook in een andere casus is op basis van gevonden administratie een bere-
kening van de omzet gemaakt. Het betreft een verdachte die vanuit zijn
woning fungeert als kassier binnen een systeem van ondergronds bankie-
ren. Hij heeft in zes maanden tijd € 53.000.000 omgezet, wat per maand
neerkomt op bijna € 9.000.000. Het gaat hierbij voor het grootste deel om
geld dat met criminele activiteiten (veelal drugshandel) is verdiend en
met zwarte handel (casus 149).
Uit deze en andere onderzochte casussen van ondergrondse bankiers die
(ook) voor criminelen geld transfereren, blijkt dat zij in staat zijn om grote
bedragen te ‘verplaatsen’.
Contant geld
Zoals gezegd vinden er ook bij ondergronds bankieren contante betalingen
en fysieke geldverplaatsingen plaats; klanten leveren contant hun geld af en
ontvangen ook contant geld, banken vereffenen soms onderlinge rekeningen
via contante betalingen en ook het transfereren zelf vindt soms deels fysiek
plaats (figuur 1: D brengt geld naar B). Dit brengt met zich mee dat bewaar-
plaatsen en geldkoeriers belangrijk zijn binnen het systeem van ondergronds
bankieren. Dit zien we ook terug in de bestudeerde zaken.
In het onderzoek naar een ondergrondse bankier werd onder meer een
geldloper aangehouden met € 100.000 bij zich en werd in een voorraad-
ruimte van een telecombedrijf bijna € 660.000 aangetroffen (casus 146).
In een onderzoek naar een ondergrondse bankier die vanuit een wasse-
rette opereert, blijkt dat het geld, telefoons en schriftjes met de adminis-
tratie worden bewaard in de woningen van verdachten D, E, H en K. Zij
kunnen worden aangemerkt als de geldbewaarders en geldkoeriers van
het crimineel samenwerkingsverband. Sommigen werken eveneens in de
wasserette. Verder wordt bij een tussenpersoon, verdachte Z, € 3.300.000
in beslag genomen (casus 150).
6.4 Afgeschermd consumeren
Zeker wanneer het om erg dure of om registergoederen gaat, brengt het uit-
geven van misdaadgeld het risico met zich mee in de aandacht van de opspo-
ring te komen. Dat uitgeven – de consumptie, waaronder we hier ten behoeve
van de eenvoud ook het gebruik of de aanschaf van duurzame goederen als
115
onroerend goed verstaan – moet dus liefst worden afgeschermd. Dat kan
door het geld eerst naar een ander land te verplaatsen waar een dader minder
115 In hoofdstuk 5 is de aanschaf van onroerend goed onder de noemer ‘investeren’ geschaard. Op deze plek
gaat het echter alleen om het bespreken van de afschermingsconstructie bij het ‘afgeschermd consumeren’.

Afscherming van criminele inkomsten
205
Ook in twee andere zaken komen we een autobedrijf tegen dat een dergelijke
dienst verleent aan haar vermoedelijk criminele klanten. In deze zaken wordt
echter gebruikgemaakt van andere werkwijzen. In de ene zaak wordt onder
meer gebruikgemaakt van valse identiteitsbewijzen en toeristenkentekens
(casus 38). In de andere zaak schakelt het autobedrijf een tweede autobedrijf
in om de klant af te schermen.
Autobedrijf V hanteert een opvallende eigendomsconstructie voor perso-
nenauto’s. Een persoon koopt een auto bij autobedrijf V. Deze auto wordt
vervolgens door dit autobedrijf ondergebracht bij het bedrijf Y. Dit bedrijf
least de auto’s vervolgens weer terug aan autobedrijf V, waarna deze de
auto weer ter beschikking stelt van de persoon die de auto bij het bedrijf
kocht. De auto komt op deze manier op naam te staan van autobedrijf V.
Deze handelwijze wordt vermoedelijk gehanteerd om het eigendom van
de daadwerkelijke gebruiker van de auto te verbergen (casus 138).
Behalve auto’s vormt ook woonruimte een goed waarbij het interessant is om
het afgeschermd te ‘consumeren’: het zijn beide goederen waarvan het
eigendom (of de huur) geregistreerd wordt en waarvan het eigendom (of de
huur) bovendien, vooral als het om luxe uitvoeringen gaat, vrij kostbaar is. De
volgende casus geeft een voorbeeld van een facilitator die daders onder meer
de mogelijkheid biedt om afgeschermd woonruimte te huren of te kopen.
Het onderzoek richt zich onder andere op het faciliteren van criminelen
bij het vinden van huisvesting. Het criminele samenwerkingsverband
opereert vanuit Amsterdam en omstreken. De huur van de woningen is
rond de € 1.000 à € 2.000, met uitschieters naar € 4.500 voor een villa. Het
betreffen dus woningen in een duurder segment. De woningen werden
gezocht op websites zoals funda.nl. De hoofdverdachte nam daarna con-
tact op met de verhurend makelaar om te onderhandelen. De hoofdver-
dachte en zijn bedrijven faciliteren criminelen door: voor hen te bemid-
delen bij de huur en verhuur van onder meer woningen; het opstellen van
valse werkgeversverklaringen en loonspecificaties om zo de criminele
klanten te voorzien van een ‘legale’ inkomstenstatus en om het aanvragen
van hypotheken en de verhuur van woningen te vergemakkelijken;
gebruik te maken van katvangers voor de huur en aankoop van woningen
waardoor de werkelijke gebruiker wordt afgeschermd. Verdachte C
gebruikt hier ook zijn eigen naam of de bedrijfsnaam voor (casus 147).
Gebruik van relaties of katvangers waardoor gebruik of eigendom niet op
naam komt
Daders kunnen bezittingen ook laten registreren onder de naam van bijvoor-
beeld de partner, van een medeverdachte of van een katvanger. Dit komt in
verschillende zaken terug, zoals in een onderzoek naar een drugsorganisatie.

Afscherming van criminele inkomsten
207
Het voordeel van afgeschermd consumeren is dat het misdaadgeld gewoon
gebruikt kan worden; het kan worden besteed aan een dure auto of een
mooie woning. Een nadeel is dat de dader vaak wel van anderen afhankelijk
is; van een facilitator die hem ‘anoniem’ auto laat rijden of van zijn vrouw op
120
wiens naam een huis staat. Bovendien kunnen kostbare auto’s en wonin-
gen, ook al zijn ze niet het formele eigendom van de dader, toch de aandacht
op hem vestigen.
6.5 Meer complexe witwasconstructies
Zoals eerder aangegeven ligt de focus in de literatuur vaak op de meer com-
plexe witwasconstructies. Deze witwasconstructies kennen vele verschij-
ningsvormen (zie bijvoorbeeld Akse, 2003; KLPD, 2008c; Diepenmaat & Ver-
rest, 2007). Hieronder bespreken we aantal van deze verschijningsvormen.
Daarbij geven we geen volledig overzicht maar laten we ons vooral leiden
door de verschillende vormen die we in de bestudeerde zaken zijn tegenge-
komen. De afzonderlijke vormen die worden besproken kunnen in witwas-
constructies ook worden gecombineerd.
6.5.1 Fingeren of ophogen van inkomen, omzet, winst of vorderingen
Misdaadgeld kan een legaal voorkomen krijgen door aannemelijk te maken
dat het ‘eerlijk’ is verdiend. De schijn van ‘eerlijk verdiend’ kan bestaan uit:
voorgewend inkomen uit een dienstbetrekking (een baan); voorgewende
omzet of winst; voorgewende gokwinst; of een voorgewende vordering.
Het fingeren van inkomen uit dienstbetrekking
Een manier om zichzelf van een op papier legale inkomstenbron te voorzien
is het voorwenden van een dienstbetrekking; de dader doet alsof hij een regu-
liere baan heeft. Zo doet een aantal verdachten van mensenhandel dit door
middel van valse loonbewijzen, die worden geproduceerd door verschillende
administratiekantoren en uitzendbedrijfjes (casus 123).
Iets soortgelijks gebeurt ten behoeve van een drugsorganisatie.
Verdachte H en verdachte J, de partner van verdachte A, waren verdachte
A behulpzaam bij het witwassen. Zo genoot J maandelijks een inkomen
uit een gefingeerde dienstbetrekking bij verdachte H (casus 127).
Het fingeren of ophogen van omzet of winst
Wie in het bezit is van een legale onderneming, of over relaties beschikt die
ondernemingen onder hun beheer hebben, kan crimineel verworven geld
opvoeren als omzet van die legale onderneming, bijvoorbeeld door het finge-
120 Bij besteding van misdaadgeld via een valse identiteit geldt dit niet.

Afscherming van criminele inkomsten
209
bedrijven van verdachte A, verdachte C en verdachte D in Nederland, een
ander deel gaat naar projecten in Curaçao (casus 30).
Het opvoeren van vaag omschreven dienstverlening zien we ook in een frau-
dezaak. In de zaak wordt het grote fraudebedrag via valse facturen en bv-con-
structies verdeeld. De witwasmethode, hoge bedragen opstrijken voor niet
verrichte maar wel gefactureerde werkzaamheden, ligt hier heel dicht tegen
het eigenlijke delict aan.
Een crimineel samenwerkingsverband maakt via fraude een winst van
vele miljoenen euro’s. Deze winst wordt behaald ten laste van een finan-
ciële instelling. Aanneemsommen voor vastgoedprojecten, die dienen als
beleggingsobject voor de financiële instelling, worden met oneigenlijke
kostenposten verhoogd. De aldus gecreëerde fraudeleuze winsten worden
vooral via valse facturen voor onder meer ‘bemiddeling’ bij bouwprojec-
ten over verschillende vennootschappen en uiteindelijk de verdachten
verdeeld (casus 143 en 144).
Hierboven zagen we voorbeelden van zaken waarin omzet werd gefingeerd;
er werd gedaan alsof er goederen werden verkocht of diensten werden gele-
verd terwijl dat feitelijk niet zo was. Een variant daarop is het kunstmatig
ophogen van de winst bij reëel bestaande omzet. Dat kan door de in- of ver-
koopprijzen te manipuleren, wat ook wel bekend staat als over- en onderfac-
turering. Bij overfacturering levert een onderneming goederen die veel
minder waard zijn dan de waarde die op de factuur wordt vermeld. De aldus
verkregen overwinst (het verschil tussen werkelijke en de gefactureerde
waarde van de goederen) wordt gebruikt om misdaadgeld te ‘witten’. Bij
onderfacturering worden juist goederen ingekocht die veel meer waard zijn
dan de factuurwaarde en vervolgens voor een marktconforme prijs verkocht
(Akse, 2003, p. 27-29).
De hoofdverdachte in onderstaande casus fingeert in feite een verkoopwinst
op een prijzige auto, een Ferrari; hij koopt de auto en verkoopt hem via een
constructie aan zichzelf, maar wel voor een vier keer hogere prijs. Dit combi-
neert hij met een loan-back-constructie – een lening aan zichzelf.
In 1990 koopt verdachte A de auto voor € 340.000. Via het bedrijf X, die de
aankoopsom financiert, wordt de auto voor € 1.400.000 verkocht aan de
vennootschap Y in Luxemburg, waarvan verdachte A directeur is. Dit
bedrijf is slechts in het leven geroepen om verdachte A aan een schijn-
winst te helpen middels de verkoop van de auto: de enige activiteit van dit
bedrijf was dan ook het kopen van de Ferrari van verdachte A. Y finan-
cierde de aankoop van de auto via een renteloze geldlening van weer een
andere rechtspersoon, Z, waar, onder andere, wederom verdachte A ach-
ter zit. Met het geheel van transacties kan verdachte A een ‘witte’ winst

Afscherming van criminele inkomsten
211
pen, een Zwitserse bankrekening en een derdengeldenrekening van een
financiële en juridische dienstverlener. De betalingen worden gestort op
drie rekeningen toebehorend aan de hoofdverdachte: een rekening van
een op Curaçao gevestigde vennootschap; een zogenoemde coderekening
in Zwitserland die niet tot een persoon te herleiden is; en een rekening
van een vennootschap op de Britse Maagdeneilanden. Al deze drie reke-
ningen van ontvangst vallen buiten het zicht van de Nederlandse autori-
teiten.
Om de betalingen een verklaarbaar en legitiem voorkomen te geven, wor-
den drie titels (zogenaamd legitieme redenen van betaling) geconstru-
eerd. Ten eerste zou een deel van de ruim € 17.000.000 een aflossing
betreffen van een lening die door een van de vennootschappen van de
hoofdverdachte is verstrekt aan een onderneming van de vastgoedonder-
nemer. In werkelijkheid bestaat deze vordering echter niet omdat de ven-
nootschap die de lening heeft verstrekt, inmiddels door de vastgoed-
ondernemer was overgenomen (die daarmee dus een vordering op zich-
zelf verkreeg).
De tweede titel komt erop neer dat de vastgoedondernemer geld aan de
hoofdverdachte verschuldigd was ter afkoop van de winstrechten uit een
onderneming die beiden gezamenlijk hadden opgestart maar waar de
hoofdverdachte uit was gestapt. De gezamenlijke onderneming heeft
inderdaad bestaan, maar bij het uittreden van de hoofdverdachte uit die
onderneming is helemaal geen afkoopregeling afgesproken en er was ook
vrijwel geen perspectief op winst.
De derde titel betreft de koop door de vastgoedondernemer van een ven-
nootschap van de hoofdverdachte. Voor die koop moest natuurlijk
betaald worden. Deze vennootschap was echter in werkelijkheid al eerder
door de vastgoedondernemer overgenomen van de hoofdverdachte,
waarmee de vastgoedondernemer dus iets zou kopen wat al in zijn bezit
was. Trustkantoren die het administratieve beheer over de vennootschap-
pen van de hoofdverdachte en de vastgoedondernemer voerden, waren
aan het creëren van deze titel ten dienste door de administratieve sporen
te verwijderen van het feit dat de vastgoedondernemer al eigenaar was
121
van de vennootschap (casus 136).
6.5.2 Leningen aan jezelf
Leningen aan jezelf kunnen worden onderverdeeld in zogenoemde loan
back- en back-to-back-constructies. De loan back-constructie is een vrij
bekende en ‘beproefde’ witwasmethode. Het komt er simpelweg op neer dat
een dader zijn eigen geld aan zichzelf uitleent. Daarbij wordt de lening dan
verstrekt via een bepaalde route, bijvoorbeeld via vennootschappen, zodanig
121 Hiermee is niet gezegd dat zij doelbewust meewerkten aan de witwaspraktijken.

Afscherming van criminele inkomsten
213
ingesteld, afhankelijk van de doorzichtigheid van de constructie en de diep-
gang van het onderzoek, de façade mogelijk toch aan het licht komen
(Akse, 2003, p. 55).
6.5.3 Onderbrengen van illegaal vermogen in legale ondernemingen
We zagen al dat bedrijven in ‘de bovenwereld’ worden gebruikt om een legale
herkomst van misdaadgeld te fingeren, bijvoorbeeld door het geld te storten
op de rekening van een eigen bedrijf en te doen alsof het geld het resultaat is
van de omzet in dat bedrijf. De legale onderneming vormt in die gevallen dan
het beginpunt van het witwastraject. Het kan echter ook het eindpunt vor-
men van een witwastraject, dat wil zeggen dat het misdaadgeld via een
omweg wordt geïnvesteerd in een legale onderneming, al dan niet van
dezelfde dader.
Investeringen in (ogenschijnlijk) legale ondernemingen en projecten zien we
onder andere bij een crimineel samenwerkingsverband dat zich bezighoudt
met de handel in cocaïne. De weg van de criminele gelden naar de onderne-
mingen loopt via een persoon die daarvoor buitenlandse vennootschappen
en bankrekeningen gebruikt.
Verdachte O zou criminele inkomsten van verschillende leden van het cri-
minele samenwerkingsverband hebben witgewassen. Zo komen in de cri-
minele boekhouding bedragen voor die O namens verdachte A, B en C
ontvangen zou hebben. In totaal gaat het om € 2.950.000. O zou hiervoor
een buitenlandse vennootschappenstructuur hebben opgezet, die hoofd-
zakelijk bestaat uit Panamese vennootschappen. Daarnaast maakte hij
voor het overboeken gebruik van bankrekeningen in onder meer Zwitser-
land, Liechtenstein en Luxemburg en van de diensten van binnen- en
buitenlandse ‘zakenrelaties’. O zou op deze wijze de criminele winsten
van A onder meer hebben geïnvesteerd in: een bedrijf van A; een sport-
school; een aantal schepen; onroerendgoedprojecten op Bonaire en
Aruba; en een bedrijf op Bonaire (casus 124).
In de onderzochte casussen zien we verschillende soorten van bedrijven waar
misdaadgeld in wordt geïnvesteerd. In onderstaande casus gebeurt dat in een
horecaonderneming.
A en C, betrokken bij handel in synthetische drugs, schakelen E en I in om
een café-restaurant op Curaçao te kopen. E betaalt contant € 230.000 voor
het etablissement, geld dat afkomstig is van A en C. Het café-restaurant
staat op naam van E en I, die ook de exploitatie voor hun rekening nemen.
122
Feitelijk is het restaurant echter van A en C (casus 127).
122 Doordat gekocht wordt op de naam van iemand anders, heeft deze werkwijze veel gemeen met afgeschermd
consumeren.

Afscherming van criminele inkomsten
215
sen betreft hier echter andere gelden dan in de eerder gebruikte fragmenten,
dat wil zeggen dat de hoofdverdachte in dit geval fungeert als vermogensbe-
heerder ten behoeve van een andere persoon. Door de verschillende ven-
nootschappen die worden genoemd, leest de casus misschien wat moeizaam,
maar die ondoorzichtigheid vormt dan ook precies de kern van deze witwas-
constructie.
Via zijn vennootschappen koopt de hoofdverdachte hotel annex restau-
rant S.
Deze aankoop is gedaan met het volledige saldo van ruim € 4.200.000 van
de bankrekening van D bv, ook een bedrijf van de hoofdverdachte. Dit
geld blijkt deels afkomstig uit twee vermoedelijk criminele bronnen, te
weten € 2.700.000 uit een contante storting en € 1.300.000 uit een over-
boeking vanaf een rekening van een met witwassen in verband gebrachte
persoon.
De eerste bron, de € 2.700.000, maakt onderdeel uit van een contante
storting van oorspronkelijk € 3.900.000 op een Luxemburgse rekening van
M bv, ook weer een vennootschap waarbij de hoofdverdachte is betrok-
ken. Deze storting, bijna geheel bestaand uit coupures van € 500, wordt
door de hoofdverdachte persoonlijk gedaan. In de maanden daarna wordt
van deze € 3.900.000 in drie overboekingen in totaal een bedrag van
€ 2.700.000 van M bv overgemaakt naar een Antilliaanse vennootschap,
C nv. Dezelfde bedragen worden vervolgens, heel kort na de ontvangsten,
door C nv eveneens in drie overboekingen gestort op de rekening van één
van de vele andere vennootschappen van de hoofdverdachte, waarna de
€ 2.700.000 uiteindelijk bij zijn vennootschap D bv terechtkomt.
De tweede bron bestaat uit de storting van aanvankelijk € 1.400.000 vanaf
een Liechtensteinse rekening van een bedrijf dat in handen is van een
persoon die in verband is gebracht met omvangrijke witwaspraktijken.
Deze persoon stort de € 1.400.000 op de Nederlandse rekening van de
Antilliaanse vennootschap I nv van de hoofdverdachte. Eén dag later
wordt van dit bedrag € 1.300.000 door I nv overgeboekt naar het al
genoemde C nv. Op dezelfde dag wordt de € 1.300.000 vervolgens doorge-
boekt naar een vennootschap van de hoofdverdachte, waarna ook dit
bedrag uiteindelijk bij D bv terechtkomt.
De € 1.300.000 en de € 2.700.000 die aldus op de rekening van D bv
terechtkomen, worden zoals gezegd gebruikt voor de aanschaf van res-
taurant S. De genoemde bedragen zijn door de rechter als afkomstig uit
misdaad aangemerkt en de hoofdverdachte is voor witwassen veroor-
124
deeld (casus 136).
124 De constructie is vereenvoudigd weergegeven. Alle initialen zijn gefingeerd (hetzelfde geldt voor alle andere
casusfragmenten in dit rapport).

Afscherming van criminele inkomsten
217
6.5.6 Gemeenschappelijke kenmerken van witwasconstructies
In de onderzochte gevallen zien we dat verschillende witwasconstructies
vaak (maar niet altijd) één of meerdere kenmerken met elkaar delen. Hieron-
der noemen we een aantal van die kenmerken.
– Het opdelen van een geldbedrag in verschillende kleinere bedragen. Ook
wel ‘smurfen’ genoemd (Akse, 2003, p. 125). Dit kan zowel bij money
transfers, overboekingen via bancaire instellingen, ondergronds bankie-
125
ren als ook bij ander geldverkeer plaatsvinden.
– Het ‘rondpompen’ van geld: het verschillende keren achter elkaar en
soms met zeer korte tussenpozen overboeken van geld van en naar reke-
ningen van verschillende personen en/of rechtspersonen die uiteindelijk
vaak onder controle staan van een en dezelfde actor.
– Grote sommen aan contant geld vervoeren, opnemen of storten.
– Gebruik van rekeningen en rechtspersonen in het buitenland, vooral in
fiscaal-juridisch afgeschermde gebieden, ook wel aangeduid als ‘belas-
tingparadijzen’ of ‘tax havens’. Het gaat dan onder meer om Liechten-
stein, de Britse Maagdeneilanden, de Kaaimaneilanden, Luxemburg,
Zwitserland, Aruba en de Nederlandse Antillen, de Kanaaleilanden,
Panama, Andorra, maar ook afzonderlijke staten in de Verenigde Staten,
zoals Delaware en Florida, bieden geheimhoudingsfaciliteiten. Deze en
andere gebieden kunnen worden gebruikt om (contant) geld, andere
bezittingen of vennootschappen onder te brengen. Kenmerken van deze
gebieden zijn lage belastingtarieven (voor buitenlands kapitaal), weinig
regulering, weinig medewerking aan internationale rechtshulpverzoeken
en/of geheimhoudingsfaciliteiten zoals een bankgeheim of het ontbreken
van de eis om openheid te geven over het eigendom van bepaalde rechts-
personen. Vanuit witwasperspectief is een belangrijk voordeel van het
onderbrengen van vermogen in een dergelijk gebied dat het zicht op (de
ware belanghebbende bij) dat vermogen wordt bemoeilijkt. Het kan daar-
bij gaan om het simpelweg onderbrengen van geld op een rekening in het
desbetreffende gebied, maar ook kan het gebruik van de faciliteiten van
het fiscaal-juridisch afgeschermde gebied onderdeel uitmaken van een
meer complexe witwasconstructie. Zo kan bijvoorbeeld een rechtsper-
soon in een fiscaal-juridisch afgeschermd gebied een schakel zijn in een
loan back-constructie; het geld van een dader wordt dan eerst overge-
maakt naar de rechtspersoon en vervolgens krijgt de dader dat geld via
een ‘lening’ van die rechtspersoon weer terug. Ook kan de rechtspersoon
worden gebruikt om, lastig traceerbaar voor buitenstaanders, vastgoed
aan te kopen of investeringen te doen in legale ondernemingen. Het
gebruik van fiscaal-juridisch afgeschermde gebieden komt in verschil-
125 Wanneer het zojuist besproken layering, de opeenstapeling van girale transacties, gepaard gaat met het
opsplitsen van het geldbedrag, wat vaak zo zal zijn, is het ook een voorbeeld van smurfen.

Afscherming van criminele inkomsten
219
beginsel niet ongeloofwaardig zijn. Daarbij gaat het bijvoorbeeld om goede-
ren als onroerend goed en kunst. Verder gaat het om diensten als ‘bemidde-
ling’, ‘management’, ‘advies’ en ‘coördinatie’, waarbij geldt dat vooral de
inhoud van het geleverde onduidelijk is en dus ook de prijs die daarvoor nor-
maal is (vergelijk Akse, 2003, p. 27).
Criminele samenwerkingsverbanden die zelf of via relaties (min of meer)
legale activiteiten hebben in de genoemde sectoren of waarbij genoemde
diensten een rol spelen, hebben dus in beginsel een groter witwaspotentieel
dan zij die alleen in tastbare producten met een transparante prijsvorming
actief zijn. Een sterk opgehoogd aantal verkochte autobanden in een garage-
bedrijf (casus 132) zal immers eerder de grenzen van geloofwaardigheid over-
schrijden (bijvoorbeeld omdat de opslagcapaciteit in de desbetreffende
garage erg klein is) dan een vennootschap die (zogenaamd) een functie heeft
bij een vastgoedproject en een gepeperde factuur verstuurt voor ‘coördinatie
bouw’ of ‘management en advies’ (casus 143 en 144); laatstgenoemde dienst-
verlening is veel moeilijker toetsbaar.
Wanneer een dader zijn vermogen uitbesteedt aan een vermogensbeheerder,
speelt naast de omvang en aard van de posities in de legale economie nog
een ander kenmerk een belangrijke rol. De dienstverlener moet ook een
andere, enigszins paradoxale kwaliteit hebben, namelijk onbekendheid; een
‘onderwereldbankier’ kan alleen functioneren als niet te veel personen ken-
nis hebben van het feit dat hij diensten verleent aan de georganiseerde crimi-
naliteit. Zodra zijn banden met de criminaliteit bekend raken bij het grote
publiek of de autoriteiten, verliest de facilitator immers zijn nut.
Hieronder gaan we in op een aantal mogelijkheden die een crimineel samen-
werkingsverband heeft wanneer het voor het witwassen van inkomsten
gebruikmaakt van eigen voorzieningen of juist anderen daarvoor inschakelt.
De inschakeling van derden krijgt daarbij de meeste aandacht.
6.6.1 Zelf doen of inschakelen van anderen
Een dader kan de afscherming van zijn geldstromen zelf verzorgen maar hij
kan er ook andere partijen bij inschakelen. En wanneer hij andere partijen
inschakelt, kunnen deze afkomstig zijn uit zijn meest directe omgeving, maar
ze kunnen zich, sociaal en/of fysiek, ook op zekere afstand bevinden. De
afscherming van verdiensten en vermogens kan dus, bezien vanuit de dader
zelf, meer of minder nabij plaatsvinden, wat voor een belangrijk deel samen-
valt met de mate waarin een dader directe controle heeft over zijn geld en
bezittingen.
De nabijheid en de mate van directe controle is het grootst voor de dader die
het afschermen van zijn misdaadgeld zelf verzorgt zonder daarbij van ande-
ren afhankelijk te zijn. Dit geldt bijvoorbeeld voor de dader die zijn geld zelf
begraaft (casus 105) en voor de cocaïnehandelaar die in vier jaar tijd 158
money transfers op eigen naam verricht (casus 140). Ook geldt het voor

Afscherming van criminele inkomsten
221
van reguliere financiële instellingen terug kunnen vallen, zoals contracten,
garantiestelsels en geschillen- en andere (wettelijke) regelingen (vergelijk
Reuter, 1983, p. 113-117).
In beginsel lopen daders dus het risico dat hun vermogensbeheerder er met
hun vermogen vandoor gaat, dat de katvanger besluit om de dure auto die op
zijn naam staat zelf te houden of dat het geld dat aan de geldkoerier of onder-
grondse bank is overgedragen nooit aankomt. De vraag is dus, gezien het ont-
breken van een formeel-juridische basis onder het economische verkeer, hoe
een dader erop kan vertrouwen dat zijn geld veilig is. De basis onder dat ver-
trouwen kan uit vier pijlers bestaan. De eerste is het financiële (of ander)
voordeel voor de persoon die de dader van dienst is. Dit zal vaak een rol spe-
len. Het voordeel kan alleen blijvend genoten worden wanneer de derde het
vertrouwen van de dader niet beschaamt. Om het uit handen gegeven mis-
daadgeld duurzaam te beschermen tegen de verleiding waar de dienstverle-
ner aan wordt blootgesteld of tegen de druk die eventueel door anderen op
hem wordt uitgeoefend, zoals door andere criminelen of de autoriteiten, is
een ‘graantje meepikken’ echter vaak niet voldoende. Een persoonlijke band
tussen de dader en de derde is de tweede pijler waarop het vertrouwen kan
zijn gebaseerd. Wanneer de ingeschakelde persoon een directe naaste is
waarmee de dader een persoonlijke band heeft, zoals familie en echtgenotes,
zal deze persoonlijke band een belangrijke of dè belangrijkste basis zijn
onder het vertrouwen. De derde pijler wordt gevormd door de gewelddadige
reputatie van de dader zelf. De vierde pijler waarop het vertrouwen kan
berusten is juist de reputatie van een financiële dienstverlener. Hieronder
werken we de twee laatstgenoemde pijlers verder uit. Dat doen we aan de
hand van twee soorten van financiële dienstverleners; respectievelijk de ver-
mogensbeheerders en ondergrondse bankiers.
Het ‘vertrouwen’ van een dader die iemand inschakelt om zijn criminele geld
af te schermen, kan dus gebaseerd zijn op de reputatie van de dader zelf. Het
betekent dat een dader erop rekent dat de dreiging die van zijn persoon of
omgeving uitgaat ervoor zorgt dat de dienstverlener het wel uit zijn hoofd
laat om zijn geldinleggers te bedriegen of teleur te stellen. In dat geval geldt
voor de dader dus: zijn reputatie is zijn garantie (vergelijk Akse, 2003, p. 110).
Van een dergelijke ‘vertrouwensbasis’ zal (ook) sprake zijn wanneer een
dader zijn geld toevertrouwt aan een professionele vermogensbeheerder die
niet een directe naaste is. Geldt voor daders die hun geld in beheer hebben
gebracht bij een vermogensbeheerder dus vooral dat hun eigen, geweldda-
dige reputatie ervoor moet zorgen dat de facilitator hen niet durft te bedrie-
gen, bij klanten van ondergrondse bankiers is het juist de reputatie – de
goede naam en eer – van de ‘bankiers’ die als waarborg dient.
Het ondergronds bankieren kent binnen bepaalde culturen een lange tradi-
tie. De rol van vertrouwen is bij ondergrondse bankiers zeker zo belangrijk,
zo niet belangrijker, als bij een vermogensbeheerder die voor criminelen
actief is. Vertrouwen is bij ondergrondse bankiers immers niet alleen van

Afscherming van criminele inkomsten
223
bankieren geniet. Klanten zijn echter zeker niet altijd bekenden van bankiers,
soms is alleen een gemeenschappelijke kennis de belangrijkste band tussen
beiden. Klanten komen dus niet altijd direct uit de eigen kring van bekenden
van een bankier. Het aanwerven van klanten buiten de directe eigen kring is
overigens ook een voorwaarde om zakelijk te groeien. Ook – en juist – dan
geldt echter het belang van de reputatie die een ‘bankier’ geniet; een goede
reputatie zorgt ervoor dat ook een nieuwe klant zijn geld bij hem achterlaat
(Van de Bunt, 2008b, p. 696-697; Van de Bunt & Huisman, 2009, p. 120-122).
Door Van de Bunt en Siegel (2009, p. 4) wordt opgemerkt dat er weinig geval-
len bekend zijn van fraude of conflict binnen het ondergronds bankieren, ter-
wijl er wel genoeg mogelijkheden zijn om vals te spelen en er ook makkelijk,
zeker wanneer er veel verschillende ondergrondse bankiers en tussenperso-
nen bij een transactie betrokken zijn, misverstanden en telfouten kunnen
ontstaan. Ook in de bestudeerde zaken voor deze vierde ronde van de moni-
tor komen we weliswaar misverstanden en meningsverschillen tegen over
bijvoorbeeld gemaakte afspraken en vergoedingen, maar doen zich geen echt
grote conflicten tussen de partijen voor. Juist vanwege de cruciale rol van
reputatie en vertrouwen is ondergronds bankieren een functioneel systeem
in criminele sferen, waarbinnen immers geen bescherming aanwezig is van
regulering en overheidstoezicht. In een artikel over ondergronds bankieren in
het internationale tijdschrift Time World wordt in dit verband ter illustratie
een betrokkene bij ondergronds bankieren, ene ‘Ali’, aangehaald.
‘All that hawala requires is trust. And that, ironically, is why it thrives in
the underworld. No one cheats, Ali insists. And if they do? He looks a little
shifty. “The small gain will not be worth the bigger price,” he says. “You
will lose respect, and for a man, honor is his most important asset.”’
(Time World, 5 oktober 2001).
Liquiditeit
In hoeverre is het geld direct opeisbaar, oftewel hoe makkelijk kan een dader
bij zijn eigen geld? In bepaalde gevallen is deze opeisbaarheid geen enkel
probleem. Wanneer een dader het geld niet investeert en het niet in beheer
geeft van een derde maar het gewoonweg zelf bewaart, bijvoorbeeld in een
verborgen kluis of het geld letterlijk ‘onder zich’ houdt door het te begraven,
kan het op ieder moment worden aangewend.
Heeft hij het geld echter wel geïnvesteerd in bijvoorbeeld bedrijven of onroe-
rend goed, dan is het al lastiger om snel over contanten te beschikken; de
investeringen moeten dan immers te gelde worden gemaakt. Het gemak
waarmee het geld weer ‘los’ gemaakt kan worden en de opbrengst van de
investeringen gelden dan als onzekerheden.
Staan de investeringen, al dan niet via een constructie van rechtspersonen,
onder eigen controle, dan heeft de dader het uiteindelijk nog wel in bepaalde
mate in eigen hand. Geheel anders ligt dit wanneer het geld in beheer is gege-

Afscherming van criminele inkomsten
225
de belangen van A willen (een deel van) het ingelegde xtc-geld terug.
Daarmee raken zij echter aan de belangen van andere ‘klanten’ van K.
Enige tijd later verhevigt de strijd rondom K naar aanleiding van nieuwe
negatieve persaandacht. Deze persaandacht bestaat onder meer uit een
interview met B., één van de andere criminelen die, ook naar eigen zeg-
gen, een vordering op de vastgoedondernemer heeft. Hij noemt K ‘een
bankier van de onderwereld’. In dezelfde periode gaat B met een vuurwa-
pen naar het kantoor van K om zijn claim op hem kracht bij te zetten. Uit-
eindelijk komen B en zijn partner met K overeen dat K in iets meer dan
een jaar miljoenen euro’s aan hen zal uitbetalen.
Al snel kan K echter niet aan zijn verplichtingen jegens B en zijn partner
voldoen. Zijn liquiditeit is ernstig aangetast als gevolg van afpersing door
C. C is een bekende naam in het criminele milieu en al jarenlang een rela-
tie van K. Doordat hij al lange tijd ‘bovenop’ K zit en zich overal mee
bemoeit, is hij erg goed op de hoogte van de (criminele) contacten en de
financiële positie van K. C dwingt K onder herhaaldelijke bedreiging tot
de betaling van miljoenen euro’s. K zit hierdoor in een dilemma: als hij
niet betaalt aan C, wordt hij vermoord; betaalt hij wel, dan kan hij de
betalingsverplichting jegens B niet nakomen. Daar komt bij dat de nega-
tieve persaandacht de transacties en contacten van K in de reguliere
zakenwereld bemoeilijkt, waardoor het lastig is externe financiering aan
te trekken. Daarnaast hangt hem steeds het gevaar boven het hoofd om
vervolgd te worden door het Openbaar Ministerie.
Verschillende personen zijn dus uit op het geld van K. Zo is niet alleen
sprake van een strijd van inleggers van misdaadgeld met hun ‘bankier’,
maar ook van een strijd tussen de geldeisers onderling. K bevindt zich
steeds meer in een uitzichtloze situatie en hij voelt zich zeer bedreigd.
Zijn angsten blijken niet ongegrond; hij wordt geliquideerd. Na zijn liqui-
datie gaat de strijd tussen de geldeisers van K gewoon door. Als een
andere vastgoedhandelaar, L, na de dood van K een pand uit de porte-
feuille van K wil aanschaffen, wordt hij eveneens afgeperst door C. C wil
niet dat het desbetreffende vastgoed uit de erfenis van K wordt verhan-
deld omdat hij meent dat de opbrengst ervan dan ten goede komt aan zijn
rivaal B, die immers een vordering heeft op K. L moet vanwege de overtre-
ding van dit ‘handelsverbod’ een ‘boete’ betalen aan C.
Verschillende belangrijke ‘spelers’ in deze zaak worden uiteindelijk ver-
moord, naast K ook B en L (casus 121).
6.7 Recapitulatie
In de literatuur wordt witwassen vaak onderscheiden in een aantal fases. Het
gebruikte model impliceert dat pas van witwassen kan worden gesproken als
het misdaadgeld actief is ‘gewit’ en onderdeel is geworden van de legale eco-

Afscherming van criminele inkomsten
227
De verschillende vormen voor het afschermen van criminele geldstromen
– verstoppen, verplaatsen, afgeschermd consumeren en meer complexe wit-
wasconstructies – kennen een oplopende complexiteit en vereisen ook een
oplopende hoeveelheid sociale en/of economische hulpbronnen. Verstop-
pen is erg simpel om te doen en ook verplaatsen kan dat zijn. Maar als het
verplaatsen via een ondergrondse bankier verloopt, is al vereist dat de dader
via zijn netwerk over contacten met een dergelijke ‘bankier’ beschikt. De
hulpbronnen spelen ook een belangrijke rol bij de meer complexere vormen
van witwassen, zoals wanneer criminele verdiensten moeten worden ‘ver-
stopt’ in legale ondernemingen of wanneer via tussenschakels in onroerend
goed wordt geïnvesteerd. De ‘witwaspotentie’ is dan voor een belangrijk deel
afhankelijk van de mate waarin de dader en/of zijn relaties kunnen beschik-
ken over gevestigde posities in de reguliere omgeving. Legale bedrijfsactivi-
teiten, een, liefst internationale, structuur van vennootschappen en legale
vermogensbestanddelen bieden goede mogelijkheden om misdaadgeld in
onder te brengen. De witwasmogelijkheden zijn natuurlijk groter naarmate er
meer geld omgaat in deze posities. Het is echter niet alleen de financiële
omvang die een rol speelt bij het witwaspotentieel. Van belang is ook de
bedrijfssector of de aard van het goed of de dienst waarin de dader of zijn
netwerk actief is. Hierbij gaat het onder meer om de transparantie van de
prijsvorming. Interessant voor witwassers zijn goederen en diensten waarbij
de prijsvorming weinig doorzichtig is en hoge prijzen of zeer grote (fictieve)
winsten dus in beginsel niet ongeloofwaardig zijn. Voorbeelden daarvan zijn
goederen als onroerend goed of kunst, of bedrijven waarin vergoedingen
kunnen worden weggeboekt voor vaag omschreven diensten als coördinatie,
advies of management.
De afscherming van verdiensten en vermogens kan, bezien vanuit de dader
zelf, meer of minder nabij plaatsvinden, wat voor een belangrijk deel samen-
valt met de mate waarin hij directe controle behoudt over zijn geld en bezit-
tingen. De nabijheid en de mate van directe controle zijn het grootst voor de
dader die het afschermen van zijn misdaadgeld zelf verzorgt zonder daarbij
van anderen afhankelijk te zijn. De witwascapaciteit van bijvoorbeeld eigen
bedrijven kent echter zijn grenzen. Voor het witwassen van criminele inkom-
sten wordt dan ook vaak (ook) een beroep gedaan op derden.
Wanneer door een dader ten behoeve van de afscherming van criminele
geldstromen van de diensten van derden gebruik wordt gemaakt, speelt
natuurlijk de vraag aan wie hij zijn geld kan toevertrouwen. De basis onder
dat vertrouwen kan uit vier pijlers bestaan. De eerste is het financiële voor-
deel voor de persoon die de dader van dienst is. Een persoonlijke band tussen
de dader en de ingeschakelde persoon is de tweede pijler waarop het vertrou-
wen kan zijn gebaseerd. De derde pijler wordt gevormd door de geweldda-
dige reputatie van de dader zelf. De dader ‘vertrouwt’ er in dat geval op dat de
dienstverlener het wel uit zijn hoofd laat om hem te bedriegen omdat die
dienstverlener weet wat de fysieke gevolgen daarvan kunnen zijn. Een derge-

7 Opsporing en ontneming van criminele
inkomsten
De bestrijding van witwassen en het ontnemen van met misdaad verkregen
voordeel heeft enerzijds als achtergrond dat misdaad niet mag lonen. Het
afnemen van het geldelijk gewin dat met misdaad is verkregen, is naast de
opsporing, vervolging en bestraffing van misdrijven een – en volgens sommi-
130
gen dè – manier om recht te handhaven; hit them where it hurts most.
Anderzijds is het belang van ‘financiële bestrijding’ van misdaad gelegen in
het tegengaan van de ontwrichtende werking die van misdaadgeld kan uit-
gaan zodra het de reguliere economie binnenkomt (Diepenmaat & Verrest,
2007, p. 39-40; Gelemerova, 2008, p. 34).
De aandacht voor de financieel-economische aspecten van misdaad is de
afgelopen decennia gegroeid (Levi & Maguire, 2011, p. 724). Internationaal
vormen de Verenigde Staten de drijvende kracht achter antiwitwasbeleid en
de totstandkoming van Financial Intelligence Units (FIU’s). In de jaren tach-
tig van de 20e eeuw kwam de eerste Amerikaanse antiwitwaswet tot stand. De
eerste grote stappen op het pad van internationale samenwerking in de strijd
tegen witwassen werden in hetzelfde decennium gezet. In die periode waren
de inspanningen tegen witwassen sterk ingegeven door de strijd tegen drugs-
handel (Gelemerova, 2008, p. 34-35). Het arsenaal aan antiwitwasinstrumen-
tarium en het bereik ervan is vervolgens gegroeid. De opsporing van crimi-
nele vermogens kreeg in de VS een nieuwe sterke impuls na de terroristische
aanslagen van 11 september 2001, toen het tegengaan van financiering van
aan terrorisme gelieerde personen en organisaties een hoge prioriteit kreeg
(Naylor, 2002, p. 287-288).
In Nederland is de mogelijkheid tot het ontnemen van wederrechtelijk ver-
kregen voordeel in 1983 in het strafrecht geïntroduceerd (Nelen & Sabee,
1998, p. 35). Tien jaar later, in 1993, werd met de zogenoemde ‘pluk-ze wet-
131
geving’ deze mogelijkheid uitgebreid. Op grond van de wetgeving uit 1983
kon alleen voordeel worden ontnomen als dat was verkregen uit het speci-
fieke feit waarvoor de betrokkene was veroordeeld. Door de nieuwe wet-
geving is het in 1993 mogelijk geworden om behalve het voordeel uit dat
specifieke delict ook het voordeel te ontnemen dat voortvloeit uit niet tenlas-
tegelegde feiten. Daarbij geldt dat de betrokkene niet veroordeeld hoeft te
zijn voor laatstgenoemde feiten; het bestaan van voldoende aanwijzingen dat
132
hij ze heeft begaan volstaat. In 2003 werd de ontnemingswetgeving
wederom aangepast. Zo is onder meer de vervangende hechtenis vervangen
130 Met het ontnemen van criminele winst zou ook het motief achter georganiseerde criminaliteit worden wegge-
haald alsmede de capaciteit om in nieuwe criminele projecten te investeren (Naylor, 1999, p. 11-15).
131 De bespreking van de veranderingen die in de wettelijke mogelijkheid tot ontneming zijn doorgevoerd, is niet
volledig. De ingevoerde wijzigingen worden alleen op hoofdlijnen besproken.
132 Wet van 10 december 1992, Staatsblad 1993, 11. Er moet echter wel sprake zijn van een veroordeling. Ontne-
men zonder strafrechtelijke veroordeling is dus niet mogelijk. Wel is het dus mogelijk dat iemand alleen straf-
rechtelijk wordt veroordeeld voor feit A, maar dat (ook) voordeel wordt ontnomen dat is verkregen met feit B.

Opsporing en ontneming van criminele inkomsten
231
7.1 Opsporing van criminele inkomsten
Hieronder zal in paragraaf 7.1.1 eerst vooral in algemene zin worden inge-
gaan op het strafrechtelijk financieel onderzoek. Vervolgens gaan we in para-
grafen 7.1.2 en 7.1.3 op basis van concrete zaken in op de aanknopingspun-
ten die er voor de opsporende autoriteiten zijn om inzicht te krijgen in de
verdiensten van een crimineel samenwerkingsverband.
7.1.1 Het strafrechtelijk financieel onderzoek
Financieel rechercheren: beleid en praktijk
Om criminele inkomsten te ontnemen, moet eerst goed in kaart worden
gebracht wat die inkomsten zijn geweest en wat ermee is gebeurd. Daartoe is
met de ‘pluk-ze wet’ uit 1993 een nieuw type onderzoek geïntroduceerd, het
strafrechtelijk financieel onderzoek (SFO). Het doel van het SFO is het vast-
stellen van de omvang en de vindplaats van het wederrechtelijk verkregen
voordeel. Sinds de invoering is via verschillende maatregelen geprobeerd om
het financieel rechercheren ten opzichte van het reguliere opsporingsonder-
zoek een minder perifere en meer centrale plaats in te laten nemen. Eén van
die maatregelen is het programma Financieel-Economische Criminaliteit
(FinEC), dat onderdeel uitmaakt van het programma Veiligheid begint bij
Voorkomen, dat in 2007 is gepresenteerd.
Hoewel de financiële component in de loop der jaren wel meer nadruk heeft
gekregen, is uit een aantal onderzoeken gebleken dat het financieel recher-
cheren nog niet de centrale plaats binnen het rechercheproces heeft die
– ook binnen de politie – beleidsmatig wordt nagestreefd.
Zo concludeerde Nelen en Sabee in 1998 dat ‘het ontnemingsgerichte denken
nog lang niet in alle lagen van de politie-organisatie is doorgedrongen’
(Nelen & Sabee, 1998, p. 112-113), en ‘Op leidinggevend niveau heeft het
denken over financieel rechercheren de afgelopen jaren enkele belangrijke
impulsen gekregen, maar de woorden moeten in de meeste regio’s nog in
concrete daden vertaald worden’ (idem, p. 11).
In het rapport Follow the money!, dat de Inspectie Openbare Orde en Veilig-
heid in 2012 publiceerde, wordt eveneens geconstateerd dat het financieel
rechercheren binnen de politie nog niet op alle niveaus een primaire plaats
heeft. Werd echter in 1998 vooral gewezen op de regio’s als niveau waarop
het financieel opsporen nog te weinig was aangekleed, in dit rapport is de
conclusie dat vooral ‘op het wijk- en districtsniveau (…) de inrichting van het
financieel opsporen en het financieel-economisch denken onvoldoende tot
stand (is) gekomen’ (Inspectie Openbare Orde en Veiligheid, 2012, p. 10).
Verder is in een onderzoek naar rechercheprocessen geconcludeerd dat de
financiële component in de opzet van opsporingsonderzoeken relatief zwak
139
is uitgewerkt (Bokhorst et al., 2011, p. 57, 70).
139 Zie ook KLPD, 2010b: 14.

Opsporing en ontneming van criminele inkomsten
233
schalige en meer eenvoudige activiteiten. Ten derde staan sommige crimi-
nele samenwerkingsverbanden in verband met reguliere bedrijven, wat de
zichtbaarheid van de geldstromen kan vergroten. Ten vierde worden daders
door onduidelijkheden of obstakels tijdens een criminele transactie soms
min of meer gedwongen om meer openheid te betrachten dan ze eigenlijk
zouden willen.
De persoon van de dader: opsporingsbewustzijn, administratieve vaardigheid
en discipline
Natuurlijk is de dader zelf door persoons- en gedragskenmerken in zekere zin
bepalend voor het wel of niet nalaten van (al te gemakkelijke) sporen van zijn
geldstromen. Zo verschillen daders in de mate waarin zij een zekere professi-
onaliteit of opsporingsbewustzijn aan de dag leggen en dus voorzorgsmaatre-
gelen in acht nemen (zie ook Kruisbergen & De Jong, 2010, p. 261-263).
Behalve het bewustzijn, moeten daders ook de discipline hebben om voor-
zorgsmaatregelen consequent uit te voeren. Zo vergt het bijvoorbeeld wat
van een dader en zijn partners om consequent na te laten telefonisch over
concrete zaken – hoeveelheden, prijzen – te praten. Verder moeten daders
bijvoorbeeld de verleiding weerstaan om al te zichtbaar bepaalde aankopen
te doen en moeten ze voorkomen dat de politie na een inval de criminele
handel vrij eenvoudig kan aflezen uit een bijgehouden administratie. Het niet
accuraat bijhouden van een administratie hoeft echter niet altijd volledig
ingegeven te worden door veiligheidsoverwegingen. Bij sommige daders lijkt
een beperkte administratie ook of vooral een uiting van een zekere ‘losse’
manier van zakendoen of laksheid.
Autobedrijf X stelt zijn, veelal criminele, klanten in staat om van auto’s
gebruik te maken zonder dat deze naar hen te herleiden zijn. De omzet
van X bestaat grotendeels uit contant ontvangen geld. Het ontvangen geld
wordt door de werknemers in de eigen broekzak bewaard en pas sinds de
laatste periode vastgelegd in de vorm van een soort kladkasboek. Aan het
einde van de dag werd het geld verzameld en aan B of K overhandigd, res-
pectievelijk de directeur en financieel manager van X.
Een medewerker: ‘(...) Ik houd zelf een lijstje bij van wat ik heb binnenge-
kregen en wat ik moet afdragen. Er is geen computersysteem dat dat bij-
houdt. Het geld dat binnenkomt stoppen we in onze broekzak. Aan het
eind van de dag kijken we wat er gebeurd is, ik maak dan een kasblaadje
van wat ik die dag heb gedaan, doe het geld erbij en geef het af aan B of K.
Soms stort ik het af bij de Postbank (...) met behulp van een bankpas op
naam van X’. En op de vraag of dit niet een erg fraudegevoelige manier
van werken is, zegt hij: ‘Ja. We werken op basis van vertrouwen met
elkaar.’ Medewerkers namen aan het eind van de werkdag ook geld mee
naar huis, om dat de volgende dag af te leveren op de zaak.

Opsporing en ontneming van criminele inkomsten
235
De omvang en logistiek van de criminele activiteiten
Voor het aantreffen van iets als een criminele boekhouding zijn verder vooral
de omvang en de logistiek van de criminele activiteiten van belang. Voor een
dader die slechts met een klein aantal relaties contacten heeft en een beperkt
aantal transacties uitvoert, is het makkelijker om alles ‘uit het hoofd’ te doen
dan voor iemand die met veel meer personen zaken doet en een groot aantal
transacties uitvoert.
Daarnaast zijn sommige delicten in hun logistieke uitvoering complexer dan
andere en zullen ze ook eerder de noodzaak met zich meebrengen om enige
vorm van administratie bij te houden. Een voorbeeld van een complex
logistiek bedrijfsproces is de internationale drugshandel. Een criminele
ondernemer op dit terrein heeft met verschillende schakels te maken, zoals
productie/leverantie, vervoer, en afnemers en per schakel vaak weer met ver-
schillende partijen. Per schakel moeten met iedere partij afspraken worden
gemaakt over onder meer prijs, omvang en datum van bijvoorbeeld een leve-
ring. Daar komt nog bij dat bij criminelen die vaker zaken met elkaar doen
niet altijd alles direct volledig wordt afgerekend. Betalingen kunnen over ver-
schillende termijnen worden gesplitst of worden, wanneer van wederzijdse
betalingen en/of leveringen sprake is, in een soort onderlinge rekening-cou-
rantverhouding met elkaar vereffend.
Voor het ondergrondse bankieren geldt grofweg hetzelfde; het ondergrondse
bankieren bestaat uit verschillende schakels die over en weer afspraken
maken, verplichtingen aangaan, betalingen verrichten en (deels) onderling
een rekening-courantverhouding hebben. Een dergelijk bedrijfsproces, zeker
wanneer de handel een zekere omvang heeft, vereist dat er steeds een goed
inzicht bestaat in alle lopende activiteiten en de financiële afhandeling ervan.
Dat vereiste inzicht kan zich vertalen in het bijhouden van een boekhouding,
waarvan we in paragraaf 7.1.3 enkele voorbeelden zullen zien.
Bij een delict als mensenhandel geldt dit minder. Voor een gezonde finan-
ciële bedrijfsvoering is daar vooral van belang dat de opbrengsten van het
slachtoffer afgeroomd blijven worden. Dat vergt vooral dat de ongelijkwaar-
digheid in de relatie met het (meestal vrouwelijke) slachtoffer in stand blijft;
zij moet afhankelijk en/of bang blijven van/voor de dader en haar werkzaam-
heden en verdiensten moeten, in ieder geval in haar perceptie, voortdurend
gecontroleerd worden (zie paragraaf 5.1.1 en paragraaf 5.2.2). Een adminis-
tratie is daarbij minder noodzakelijk dan bij een complex proces als interna-
tionale drugshandel. Bij de bestudeerde mensenhandelzaken lijkt financiële
informatie omtrent het criminele handelen dan ook vooral afkomstig uit tele-
foontaps en verklaringen (waarmee overigens ook een goed beeld kan ont-
staan van de verdiensten).
Fraudezaken hebben weer een geheel andere ‘logistiek’. Voor verschillende
van de door ons onderzochte fraudezaken geldt dat reguliere bedrijven een
inherent onderdeel uitmaken van de modus operandi. ‘Legitieme’ onderne-
mingen en vennootschappen worden gebruikt om geld aan te trekken en/of

Opsporing en ontneming van criminele inkomsten
237
C: ‘Maak een berekening en bel mij.’
K: ‘Akkoord.’
Een uur later wordt K gebeld door B:
C: ‘Ja, ja, ja, maar daarvoor moet ik aan E vragen wat is geleverd. Zij zeg-
gen mij dat het 855 is en E zegt dat het 875 is. Ik moet zien uit te vinden
waar de verwarring ligt.’
In de tussentijd wordt K gebeld door E die vraagt of hij langs kan komen.
Later belt K naar B.
K: ‘Luister, E is zojuist aangekomen. Jij wilde toch met hem praten.’
E komt aan de lijn.
B: ‘Oké. Hoeveel was eraf gegooid? Want gisteren had ik het ook met hen
over …… 855 of 875.’
E: ‘Nee, 855 was het.’
B: ’855? O ja, oké, (…)’ (casus 124).
In een andere zaak voelt een verdachte van ondergronds bankieren door ver-
warring over de wisselkoers zich op enig moment gedwongen om tijdens een
telefoongesprek zeer expliciet te worden. Het gaat om een gesprek tussen de
verdachte, J, en een onbekende klant (NN), die vermoedelijk € 70.000 wil
overboeken.
J: ‘Ik heb gecheckt bij de man (...) ja, hij geeft ons niet de schermkoers,
maar een klein beetje minder...’
NN: ‘Nee, hij is niet goed he, hij komt op twee en een half haha.’
J: ‘Nee, nee, nee, hij geeft, luister, vandaag is het 1,134 minus 0,004 en jij
krijgt 1,123.’
(…)
NN: ‘Nee, ik denk dat dat een vergissing is…’
(…)
J: ‘Bijvoorbeeld, 1,128, bijvoorbeeld minus 0,004, ja?’
(…)
- Vervolggesprek:
J: ‘Ik denk dat er een fout in de berekening zit, ik weet niet of het van jouw
kant is of van mijn kant, dat weet ik niet... wat denk je dat... hoeveel ga je
me betalen voor alles?’
(…)
NN: ‘Hij maakt/doet 67025…’
J: ‘Nee, nee eh ik heb je verteld voor de huidige koers, oke... ik heb je
gezegd als de koers 1,128 oke? (...) Dan doet hij minus 0,004, ja?’
(...)
J: ‘Oke, ga...kijk na op je calculator, zet er 1,128 erin minus 0,004.’
Vervolgens pakt NN een calculator. Hij tikt echter een verkeerde koers in
en komt dus op een ander bedrag uit, waardoor er verwarring blijft
bestaan (één van de onderzochte casussen).

Opsporing en ontneming van criminele inkomsten
239
minele verdiensten kan ook voortkomen uit tapverslagen en verklaringen van
slachtoffers en verdachten.
Boekhouding van reguliere bedrijven
Een belangrijke constatering uit de eerste rapportage op basis van de Moni-
tor Georganiseerde Criminaliteit was dat georganiseerde criminaliteit er niet
ondanks maar dankzij de sociale omgeving is (Kleemans et al., 1998). In die
omgeving bevinden zich bijvoorbeeld de klanten van de illegale producten en
diensten die criminele samenwerkingsverbanden aanbieden maar ook de
(min of meer) reguliere bedrijven die noodzakelijke goederen leveren voor de
drugshandel, zoals grondstoffen, versnijdingsmiddelen en apparatuur voor
de productie. Het gebruik van dergelijke bondgenoten in de omgeving kan
een crimineel samenwerkingsverband echter ook kwetsbaar maken. In
hoofdstuk 4 zijn de risico’s besproken die vastzitten aan het benutten van een
contactpunt tussen illegaliteit en legaliteit. Deze risico’s zijn er ook waar het
de criminele geldstromen betreft. Zo is uit de administratie van een chemisch
bedrijf dat een grondstof leverde aan een crimineel samenwerkingsverband
afgeleid hoeveel pillen de verdachten hebben verkocht en hoe hoog de daar-
mee verkregen winst is.
Het criminele samenwerkingsverband fabriceert pillen van de stof MCPP
en verkoopt de pillen als xtc. In een opslagplaats waar de pillen geprodu-
ceerd worden, zijn bij een huiszoeking honderden kilo’s van verschillende
grondstoffen aangetroffen. Het opsporingsteam komt uit bij de leveran-
cier van de stoffen, bedrijf W. Uit de administratie van W wordt duidelijk
hoeveel het heeft geleverd aan hoofdverdachte D. Door de geleverde hoe-
veelheid vervolgens te vergelijken met de aangetroffen resterende hoe-
veelheid in de opslagplaats, is berekend hoeveel pillen er gemaakt moes-
ten zijn – miljoenen – en hoeveel daarmee is verdiend (één van de onder-
zochte casussen).
Criminele samenwerkingsverbanden kunnen ook op andere manieren in ver-
band staan met reguliere bedrijven. Zo wordt in verschillende zaken mis-
daadgeld witgewassen door het ‘weg te schrijven’ onder een (in ieder geval
op papier) regulier bedrijf. Een crimineel doet het dan voorkomen alsof het
misdaadgeld inkomsten betreft uit de bedrijfsvoering van dat ‘normale’
bedrijf (zie paragraaf 6.5.1). Vaak gaat het dan om een bedrijf dat eigendom is
van (relaties van) de leden van het criminele samenwerkingsverband. Ook dit
gebruik van de reguliere omgeving brengt echter een kwetsbaarheid met zich
mee. Een dergelijke witwasconstructie slaagt natuurlijk alleen als de boek-
houding van het reguliere bedrijf niet (grondig) wordt gecontroleerd of als die
boekhouding zodanig is aangepast dat het geloofwaardig is dat de ingevoerde
en in werkelijkheid criminele gelden, inkomsten zijn van het reguliere bedrijf.
Wanneer de boekhouding niet effectief is aangepast, kan een controle van de

Opsporing en ontneming van criminele inkomsten
241
beeld combinatie van gegevens en logisch redeneren, of door het aantreffen
van een codeboek, echter toch te herleiden zijn. Wordt een administratie
aangetroffen en kan het opsporingsteam er enigszins wijs uit worden, dan
kan deze inzicht bieden in de inkomsten en uitgaven van het samenwer-
kingsverband en in de gemaakte winst.
In een eerder aangehaalde casus hielden de verdachten zich bezig met de
invoer van cocaïne vanuit Zuid-Amerika naar West-Afrika. Bij de verdachten
wordt een schriftelijke boekhouding aangetroffen, er wordt een e-mail onder-
schept met een bijlage waarin een financiële afrekening is weergegeven en er
worden losse notities gevonden. In een afgeluisterd telefoongesprek bespre-
ken de verdachten een drugstransactie die ook in de administratie is aange-
troffen, waardoor de administratieve verslaglegging van de transactie beter is
te begrijpen.
De schriftelijke boekhouding bevat namen en binnenkomende en uit-
gaande bedragen van tientallen miljoenen. In een getapte e-mail wordt
een bijlage gevonden met daarin een financiële afrekening. De vermelde
bedragen zijn echter niet voluit geschreven, maar moeten met 100 of
1.000 vermenigvuldigd worden (casus 124).
Ook bij de hoofdverdachte binnen een crimineel samenwerkingsverband dat
handelt in hasj, hennep en amfetamine wordt een boekhouding aangetrof-
fen. In deze casus, die al eerder is aangehaald, houdt de hoofdverdachte op
vrij systematische wijze een boekhouding bij van zijn transacties. Hij gebruikt
daarbij een codering die zowel in de financiële boekhouding terugkomt als
op drugszendingen en op aangetroffen mobiele telefoons. Eenmaal ontcijferd
geeft de boekhouding veel inzicht in zijn handelspraktijken.
In een pand dat door hoofdverdachte A wordt gebruikt, wordt, naast een
geldtelmachine, een uitgebreide zowel digitale als papieren administratie
aangetroffen waarin verdovendemiddelentransacties zijn verwerkt. In de
administratie zijn soorten drugs en klanten met codes weergegeven. Der-
gelijke codes worden ook aangetroffen op etiketten, in ‘vrachtbrieven’, in
een voertuigadministratie en op een groot aantal mobiele telefoons.
Tevens is een grote hoeveelheid drugs in beslag genomen; honderden
kilo’s hasj en hennep en tientallen kilo’s amfetamine. De drugs waren ver-
deeld over bijna 100 dozen die zich bevonden in een vrachtwagen. De
lading stond ‘klaar voor transport’ volgens het dossier. De dozen waren
voorzien van etiketten met daarop een cijfercode. Deze cijfercodes kon-
den via een eveneens aangetroffen codetabel worden omgezet naar letter-
codes. Met deze lettercodes werden verschillende klanten aangegeven.
Uit de gebruikte etiketten is duidelijk geworden dat de partij drugs voor in
totaal vier klanten bestemd was. De lettercodes zijn ook aangetroffen op

Opsporing en ontneming van criminele inkomsten
243
van ondergronds bankieren minder ‘boekhoudingen’ aangetroffen te wor-
den. Zeker bij deze zaken speelt de informatie uit tapverslagen en verklarin-
gen van slachtoffers dan ook een belangrijke rol. Op basis van die bronnen
kan echter in sommige gevallen wel degelijk een goed beeld ontstaan van de
criminele inkomsten.
Voor de verplaatsing c.q. smokkel van één persoon wordt door verdachte
C in principe een bedrag van € 1.800 gerekend. Zo vindt er een telefoonge-
sprek plaats tussen C en een vrouw genaamd K die verplaatst (gesmok-
keld) wil worden van land A naar land B. De vrouw krijgt een korting van
C van € 300 en moet een bedrag van € 1.500 betalen (één van de onder-
zochte casussen).
In een mensenhandelzaak worden in taps streefbedragen genoemd van
€ 1.200 per dag – het bedrag dat een prostituee zou moeten verdienen.
Maar dit lijkt te verschillen per persoon. In principe moeten de vrouwen
alles afdragen, ze krijgen wat zakgeld om te eten (één van de onderzochte
casussen).
In een mensenhandelzaak kan aan de hand van verklaringen van een
slachtoffer en sms-verkeer tussen de pooier en het slachtoffer een schat-
ting worden gemaakt van het wederrechtelijk verkregen voordeel van de
pooier (één van de onderzochte casussen).
Ook in zaken van ondergronds bankieren kunnen tapverslagen een waarde-
volle informatiebron vormen voor het inzichtelijk maken van criminele geld-
stromen. Zo is er binnen netwerken van ondergrondse bankiers vaak inten-
sief telefoonverkeer. In veelvuldig telefonisch contact wordt afgestemd wie
hoeveel aan wie moet betalen, waar de betaling moet plaatsvinden, tegen
welke koers en welke herkenningsmiddelen worden gebruikt. Want hoewel
ondergrondse bankiers hun transacties niet zo volledig en transparant kun-
nen bijhouden als reguliere banken, dienen ook zij er op enigerlei wijze voor
te zorgen dat ze niets vergeten, geen vergissingen maken en dat er tussen hen
en klanten of andere relaties geen onduidelijkheden bestaan (Van de Bunt,
2008a, p. 123).
Maar ook bij andere delicttypen zien we voorbeelden waarin daders telefo-
nisch informatie uitwisselen waarmee een beter beeld ontstaat van de
omvang van de handel of de gehanteerde prijzen en verdeling. Dergelijke
informatie kan van zelfstandige waarde zijn, maar kan ook helpen om een
aangetroffen ‘criminele boekhouding’ te interpreteren.
De aanwezigheid van informatie op basis waarvan een wederrechtelijk ver-
kregen voordeel kan worden berekend, betekent nog niet dat dat voordeel
ook daadwerkelijk gelokaliseerd èn ontnomen kan worden. De ontnemings-

Opsporing en ontneming van criminele inkomsten
245
titie en eventueel de eis (de vordering) van de advocaat-generaal in hoger
beroep, het arrest van het gerechtshof in hoger beroep en het arrest van de
Hoge Raad.
Op grond van de vonnissen hebben we voor 119 ontnemingsvorderingen
kunnen vaststellen dat de ontneming voortvloeit uit de strafzaak die wij voor
de Monitor Georganiseerde Criminaliteit hebben bekeken. Voor 102 van deze
119 ontnemingsvorderingen hebben we bovendien volledige gegevens, dat
wil zeggen dat zowel de eis van de officier van justitie en de uitspraak van de
rechter in eerste aanleg als ook (indien van toepassing) de eis van de advo-
caat-generaal en de uitspraak van het gerechtshof in hoger beroep en de uit-
komst van cassatie bij de Hoge Raad èn de status van de afdoening (is de vor-
dering betaald) bekend zijn. Voor 7 van de 119 gevallen ontbreekt een deel
van deze gegevens.
Voor deze 102 veroordeelden waarover we volledige gegevens hebben, bren-
gen we hieronder in kaart hoe, respectievelijk, de (geëiste/opgelegde) ontne-
mingsvordering zich in de rechtsgang heeft ontwikkeld en in welke mate de
142
vordering uiteindelijk is afgedaan en terugbetaald. De gegevens zijn in sep-
tember 2011 aan de systemen van het CJIB onttrokken.
Het gaat in dit hoofdstuk alleen om de ontnemingsmaatregel zoals deze op
143
grond van artikel 36e Sr kan worden opgelegd. Naast de ontnemingsmaat-
regel zijn er echter ook andere instrumenten via welke geld kan worden ‘afge-
pakt’. Zo kan in een transactie een officier van justitie met een verdachte
overeenkomen dat een strafzaak niet voor de rechter wordt gebracht mits hij
aan bepaalde voorwaarden voldoet, zoals het afstaan van verkregen voordeel.
Transacties worden dus overeengekomen in plaats van strafvervolging.
Transacties zijn alleen mogelijk bij misdrijven met een maximale strafdrei-
ging van ten hoogste zes jaar. Een persoon kan ook tot een schikking komen
met de officier van justitie, hetgeen betekent dat hij nog wel vervolgd gaat
worden in de strafzaak maar dat een ontnemingsprocedure achterwege blijft
mits hij voldoet aan een overeengekomen betalingsverplichting. Schikkingen
zijn mogelijk bij alle misdrijven ongeacht de maximale strafdreiging (Punt,
2011, p. 303-304, 311; Meloen, 2003, p. 373-376). Verder kan een rechter
onder meer een geldboete opleggen of een schadevergoeding uitspreken ter
compensatie van de schade die de veroordeelde een slachtoffer heeft berok-
kend (Punt, 2011, p. 375). Daarnaast kunnen ook de fiscus en Gemeentelijke
Sociale Diensten een vordering opleggen wanneer zij van oordeel zijn dat de
desbetreffende persoon respectievelijk belasting moet betalen over zijn cri-
minele inkomsten en/of een onterecht genoten bijstandsuitkering moet
terugbetalen.
142 Omdat voor maar 66 van de 102 ontnemingsvorderingen kon worden vastgesteld van welk bedrag aan weder-
rechtelijk verkregen voordeel de financiële recherche in de opsporingsfase oorspronkelijk was uitgegaan, is
besloten dit aspect niet mee te nemen.
143 Over andere financiële maatregelen kon het CJIB, (mede) vanwege de ouderdom van sommige zaken, geen
volledige informatie aanleveren.

Opsporing en ontneming van criminele inkomsten
247
Tabel 3 Ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel bij 102 veroordeelden uit de
eerste drie rondes van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit:
ontnemingsvordering en rechtsgang (in euro’s)
Rechtbank Gerechtshof Hoge Raad** Onherroepelijke
vordering
Eis OM Opgelegde Eis OM Opgelegde
ontnemingsvordering ontnemingsvordering
Rechtsgang*
Alleen RB   4.703.962     2.185.719 - (2.185.719) (2.185.719) 2.185.719
(N=39)
RB+GH 22.833.545   17.183.864 12.099.736    8.649.631 (8.649.631) 8.649.631
(N=29)
RB+GH+HR 34.902.681   26.983.609 32.874.019  19.636.287 16.628.549 16.628.549
(N=34)
Totaal 62.440.188   46.353.192  30.471.637 27.463.899 27.463.899
(N=102)
* RB = rechtbank (eerste aanleg), GH = gerechtshof (hoger beroep), HR = Hoge Raad (cassatie)
** De uitkomst van een cassatieberoep bij de Hoge Raad kan zijn dat het beroep niet-ontvankelijk wordt verklaard, dat het wordt ver-
worpen, dat de Hoge Raad zelf tot een aanpassing van de ontnemingsvordering komt of dat de zaak wordt terugverwezen naar een
gerechtshof. In de eerste drie gevallen is er geen sprake van een ‘eis van het OM’ (en dus ontbreekt deze kolom hier). Bij niet-
ontvankelijkverklaring en verwerping van het cassatieberoep geldt de eerdere uitspraak (het arrest) van het gerechtshof als onher-
roepelijk. In geval van aanpassing van de ontnemingsvordering door de Hoge Raad is hier die aangepaste vordering opgenomen en
bij terugverwijzing naar een gerechtshof is hier de uitspraak van dat hof weergegeven.
Bron: Gerechten, CJIB/bewerking WODC
Zowel bij de ontnemingszaken in eerste aanleg (de zaken voor de rechtbank)
als bij de zaken die in hoger beroep dienen, zien we dat het door het
gerechtscollege opgelegde vorderingsbedrag aanzienlijk lager ligt dan respec-
tievelijk de vordering van de officier van justitie en het vonnis van de lagere
rechter. Het totale bedrag aan ontnemingsvorderingen dat door de officieren
van justitie tegen de 102 veroordeelden is geëist, bedraagt € 62.440.188
(onderste rij van de tabel). De rechtbank legt echter maar € 46.353.192 aan
vorderingen op. Na hoger beroep blijft daar nog € 30.471.637 van over (inclu-
sief de vorderingen waarbij geen hoger beroep heeft gediend). Nadat uitein-
delijk 34 zaken ook zijn voorgelegd aan de Hoge Raad, komt het totaal aan
onherroepelijke ontnemingsvorderingen uit op € 27.463.899, wat overeen-
komt met 44% van het totale bedrag dat oorspronkelijk door de officieren van
justitie in eerste aanleg was geëist.
Wanneer we voor de afzonderlijke ontnemingszaken tegen de 102 veroor-
deelden de onherroepelijke ontnemingsvordering vergelijken met de oor-
spronkelijke eis van de officier van justitie in eerste aanleg, blijkt in 19 van de
102 zaken de uiteindelijke, onherroepelijke ontnemingsvordering gelijk te
zijn aan wat de officier van justitie in eerste aanleg eiste, 82 keer is de uitein-
delijke ontnemingsvordering lager en in slechts 1 geval valt de definitieve

Opsporing en ontneming van criminele inkomsten
249
zijn verschillende gronden op basis waarvan een ontnemingsvordering als
145
afgedaan beschouwd kan worden:
– Betalingen van het volledige bedrag – 52 van de 102 zaken.
– Het ondergaan van vervangende hechtenis (mogelijk bij ontnemingsvor-
deringen die voor 1 september 2003 zijn opgelegd en die op die datum
onherroepelijk waren) – 8 zaken.
– Overlijden van de veroordeelde – 2 zaken.
146
– Vermindering/kwijtschelding op basis van artikel 577b Sv – 3 zaken.
– Aard van de afdoening onbekend – 1 zaak.
Tabel 4 Ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel bij 102 veroordeelden uit de
eerste drie rondes van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit:
ontnemingsvordering, afdoening en betaling
Onherroepelijke Bedrag dat als afgedaan is beschouwd (betaling Bedrag dat is betaald Aantal volledig betaalde
vordering en anderszins) vorderingen
Rechtsgang*
Alleen RB 2.185.719         1.355.008                            733.302         22
(N=39) 62%                                34%             56%
RB+GH 8.649.631         1.947.363                            1.652.471         15
(N=29) 23%                                19%             52%
RB+GH+HR 16.628.549         7.457.911                            7.071.740         15
(N=34) 45%                                43%             44%
Totaal 27.463.899         10.760.282                            9.457.512         52
(N=102) 39%                                34%             51%
* RB = rechtbank (eerste aanleg), GH = gerechtshof (hoger beroep), HR = Hoge Raad (cassatie)
Bron: Gerechten, CJIB/bewerking WODC
Betaling is dus één van de gronden op basis waarvan een ontnemingsvorde-
ring als afgedaan kan worden beschouwd. Hoewel zoals gezegd € 10.760.282
van het totaal aan opgelegde ontnemingen als afgedaan is gekenmerkt, is het
bedrag dat daadwerkelijk is betaald dan ook lager: € 9.457.512, oftewel 34%
van de € 27.463.899 die bij de 102 veroordeelden in totaal aan ontneming is
opgelegd.
Van het totale ontnemingsbedrag bij de 102 veroordeelden is op het peilmo-
ment (september 2011) dus 34% betaald. Kijken we naar het aantal ontne-
mingsvorderingen dat volledig is betaald (laatste kolom), dan zien we dat 51%
van de vorderingen volledig is geïncasseerd. Het verschil tussen beide per-
centages wordt veroorzaakt door het feit dat grotere ontnemingsvorderingen
relatief slechter worden betaald dan kleinere vorderingen. Dit komt duidelijk
naar voren wanneer we de ontnemingsvorderingen tegen de 102 veroordeel-
den op basis van de hoogte van de vordering verdelen over vier categorieën.
145 Vervangende hechtenis, overlijden en vermindering/kwijtschelding op basis van art. 577b Sv kunnen samen-
gaan met een gedeeltelijke betaling van de vordering.
146 De veroordeelde of het Openbaar Ministerie kunnen op grond van het genoemde artikel een verzoek om ver-
mindering of kwijtschelding van het ontnemingsbedrag indienen wanneer sprake is van betalingsonmacht.

Opsporing en ontneming van criminele inkomsten
251
de eerste zes jaar van de werking van de ‘pluk-ze wetgeving’. Daaruit kwam
naar voren dat in de periode 1993-1999 voor ruim 70 miljoen gulden aan ont-
nemingsvorderingen was opgelegd en dat 20 miljoen gulden daadwerkelijk
werd ontnomen, wat neerkomt op 29% (Meloen et al., 2003, p. 13). Ook uit
cijfers voor ontnemingen in het Verenigd Koninkrijk komt een beeld naar
voren dat op hoofdlijnen overeenkomt. In het rapport van de Home Office
valt te lezen dat in het fiscale jaar 2006/2007 146,3 miljoen pond aan ontne-
mingen is opgelegd en dat 55,6 miljoen pond daadwerkelijk werd achter-
haald, oftewel 38%. In hetzelfde rapport werd bovendien, evenals dus uit
onze cijfers en uit het jaarbericht van het CJIB naar voren kwam, een samen-
hang geconstateerd tussen de hoogte van de vordering en het incassopercen-
tage (Home Office, 2009).
7.2.4 Totaalbeeld: van eis tot betaling van de ontnemingsvordering
In figuur 2 zijn de gegevens uit tabel 3 en 4 gecombineerd. We zien daar het
totale bedrag dat als ontnemingsvordering door de officieren van justitie in
eerste aanleg werd geëist, € 62.440.188, dat vervolgens via de opgelegde ont-
nemingsvorderingen door de rechtbank en eventueel de gang naar het
gerechtshof en de Hoge Raad terugloopt tot een totaalbedrag aan onherroe-
pelijke ontnemingsvorderingen van € 27.463.899, waarvan uiteindelijk
(althans tot en met het peilmoment) € 9.457.512 wordt betaald.
Figuur 2 Ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel bij
102 veroordeelden uit de eerste drie rondes van de Monitor
Georganiseerde Criminaliteit: ontnemingsvordering in
verschillende fases van de rechtsgang, afdoening en betaling
70.000.000
60.000.000
50.000.000
40.000.000
30.000.000
20.000.000
10.000.000
0
Eis OvJ Vonnis RB Na hoger Onherroepelijke Bedrag Bedrag 
beroep vordering dat is dat is betaald 
afgedaan 

Opsporing en ontneming van criminele inkomsten
253
onder meer het gevolg van het feit dat het hof in tegenstelling tot de
rechtbank twee drugstransporten waarvan Z in zijn strafzaak is vrijge-
sproken niet meeneemt bij de berekening van het wederrechtelijk ver-
kregen voordeel*. Z heeft het volledige bedrag van € 90.000 voldaan (één
van de onderzochte casussen).
– De ontnemingsvordering tegen G heeft betrekking op handel in cocaïne
en weed en op fraude. Hij speelde een leidinggevende rol binnen het
desbetreffende criminele samenwerkingsverband. De rechtbank legt
hem conform de eis van de officier van justitie een ontnemingsvorde-
ring op van € 750.000. G gaat daartegen in hoger beroep. De advocaat-
generaal schat het wederrechtelijk verkregen voordeel op meer dan
€ 810.000 en eist dat de door de rechtbank opgelegde vordering van
€ 750.000 gehandhaafd blijft. Het gerechtshof schat het wederrechtelijk
verkregen voordeel echter aanzienlijk lager in; € 550.000. Vanwege de
beperkte draagkracht van G, op basis waarvan het gerechtshof verwacht
dat hij niet in staat zal zijn het genoemde bedrag te voldoen, wordt de
vordering bovendien teruggebracht tot € 130.000. Op het moment dat
het WODC de gegevens verzamelt, de vordering van € 130.000 ligt dan al
meer dan 7 jaar ter incasso bij het CJIB, is de incasso bij G nog lopende
en heeft hij minder dan € 40.000 betaald (één van de onderzochte casus-
sen).
– F maakte onderdeel uit van een in cocaïne handelend crimineel samen-
werkingsverband. De rechtbank legt hem een ontnemingsvordering op
die gelijk is aan de eis van de officier van justitie; bijna € 2.000.000. In
hoger beroep eist de advocaat-generaal dat het hof wederom dit bedrag
aan ontnemingsvordering oplegt. Het gerechtshof acht het echter in
tegenstelling tot de rechtbank niet aannemelijk dat F betrokken is
geweest bij de financiering van twee partijen van in totaal honderden
kilo’s cocaïne. Het te ontnemen bedrag wordt daarom met bijna
€ 1.800.000 verlaagd. Omdat volgens het hof ook de redelijke termijn
waarbinnen een zaak moet plaatsvinden is overschreden, past het ook
nog een korting van 1% toe, waarmee de ontnemingsvordering uitkomt
op € 180.000. Vervolgens wordt cassatie bij de Hoge Raad ingesteld, het-
geen resulteert in een onherroepelijke ontnemingsvordering van
€ 175.000. Op het moment dat de gegevens bij het CJIB werden verza-
meld, 2,5 jaar nadat de zaak daar ter executie was binnengekomen, had
F € 30.000 betaald (één van de onderzochte casussen).**
– K en R zijn veroordeeld wegens merkenfraude. De officier van justitie
eist in beide ontnemingszaken dat een bedrag van € 350.000 wordt ont-
nomen. De rechtbank legt aan beide veroordeelden echter een ontne-
mingsvordering op van € 140.000. Zowel K en R als de officier van justitie
gaan in de respectievelijke ontnemingszaken in hoger beroep. De advo-
caat-generaal eist vervolgens een lagere ontnemingsvordering dan de
officier van justitie in eerste aanleg, namelijk € 250.000. Het hof gaat

Opsporing en ontneming van criminele inkomsten
255
7.3 Recapitulatie
In dit hoofdstuk stond het opsporen en het ontnemen van criminele inkom-
sten centraal.
Hoewel de financiële component in de loop der jaren meer nadruk heeft
gekregen, is uit een aantal onderzoeken gebleken dat het financieel recher-
cheren nog niet de centrale plaats binnen het rechercheproces heeft die
beleidsmatig wordt nagestreefd.
Criminele geldstromen laten zich natuurlijk een stuk lastiger in beeld bren-
gen dan de geldstromen binnen reguliere ondernemingen. Toch laat ook
misdaadgeld sporen na. Vier kenmerken van het criminele samenwerkings-
verband of het criminele bedrijfsproces zijn van invloed op het al dan niet
aantreffen van die sporen. Ten eerste is de persoon van de dader relevant.
Individuele daders verschillen bijvoorbeeld van elkaar in de mate waarin zij
zich bewust zijn van mogelijke aandacht van de autoriteiten en in de disci-
pline om hun gedrag zoveel als mogelijk op die aandacht af te stellen. Ten
tweede spelen de omvang en de logistiek van het criminele bedrijfsproces
een rol; criminele activiteiten van een grotere omvang en van een complexere
aard vergen eerder een vorm van administratie dan kleinschalige en meer
eenvoudige activiteiten. Ten derde staan sommige criminele samenwerkings-
verbanden in verband met reguliere bedrijven, wat de zichtbaarheid van de
geldstromen kan vergroten. Ten vierde worden daders door onduidelijkhe-
den of obstakels tijdens een criminele transactie soms min of meer gedwon-
gen om meer openheid te betrachten dan ze eigenlijk zouden willen.
Worden er sporen van criminele geldstromen gevonden, dan zijn ook die, in
de onderzochte casussen althans, vaak in vier soorten in te delen: 1) sporen
in het reguliere betalingsverkeer, bijvoorbeeld via reguliere banken of money
transfer-instellingen); 2) de boekhouding van andere reguliere bedrijven
waarmee de daders in contact staan, zoals een leverancier van grondstoffen
of apparatuur voor de productie van drugs of een boekhouding van een
bedrijf van de daders zelf dat zij hebben gebruikt om een legale geldstroom te
fingeren (witwassen); 3) de ‘criminele’ boekhouding, dat wil zeggen de ver-
slaglegging van bijvoorbeeld in- en verkopen van drugs; en 4) tapverslagen en
verklaringen van slachtoffers en verdachten.
Voor 102 veroordeelden uit de eerste drie rondes van de Monitor Georgani-
seerde Criminaliteit is in beeld gebracht hoe de rechtsgang én de afdoening
van een ontnemingsvordering zich hebben ontwikkeld. Omdat zowel tegen
de uitspraak in de strafzaak als tegen de uitspraak in de ontnemingszaak in
hoger beroep kan worden gegaan (en daarna eventueel cassatie kan worden
ingesteld bij de Hoge Raad), en de daadwerkelijke uitvoering van de ontne-
mingsmaatregel (en dus de betalingsverplichting) pas begint als beide uit-
spraken onherroepelijk zijn, kan het vanaf de strafzaak jarenlang duren voor-
dat die uitvoering begint. De ontnemingsmaatregel is overigens maar één
manier waarop daders financieel kunnen worden geraakt. Andere instrumen-

8 Schade van georganiseerde misdaad
In onze aandachtspuntenlijst (zie bijlage 2) wordt onder 4.3 het onderwerp
‘schade’ vermeld. De bedoeling hiervan is dat wij bij het analyseren van de
zaken op basis van de opsporingsdossiers tijd en ruimte reserveren voor de
aard en de omvang van de materiële en immateriële schade die teweeg is
gebracht. Het lijkt op het eerste gezicht heel gemakkelijk om informatie uit
het dossier te halen die een indruk geeft van de schadelijke gevolgen van de
concrete zaken. Maar dat blijkt in de praktijk anders te liggen. Categorie 4.3 is
één van de minst ingevulde onderdelen van de zaaksbeschrijvingen. Het
blijkt heel moeilijk om de schadelijke gevolgen te beschrijven, laat staan te
becijferen. Wat zijn bijvoorbeeld de schadelijke gevolgen van mensensmok-
kel of van ondergronds bankieren? Om het nog gecompliceerder te maken:
wat betekent ‘schade’ eigenlijk? Ook wetenschappers breken zich het hoofd
over deze vragen. Het blijkt heel moeilijk te zijn om de schade van georgani-
seerde criminaliteit te operationaliseren en vast te stellen (Tusikov, 2012).
Toch wordt de vraag naar de omvang van de schade vaak gesteld, omdat het
bij het stellen van opsporingsprioriteiten voor de hand ligt dat zaken met de
hoogste schadeposten bij voorrang moeten worden aangepakt. Maar welke
aanknopingspunten zijn er eigenlijk om die schade te beoordelen? Opvallend
is dat veel wetenschappers het niet wagen om conceptuele duidelijkheid te
verschaffen. Hoewel iedereen intuïtief wel aanvoelt dat het teweegbrengen
van grote schade een belangrijk kenmerk is van georganiseerde criminaliteit,
wordt het in veel definities van georganiseerde misdaad niet genoemd.
Meestal wordt gerefereerd aan de wijze waarop daders hun criminele activi-
teiten organiseren en aan de bereidheid geweld toe te passen om het plegen
van deze activiteiten te vergemakkelijken of te verhullen. Finckenauer bij-
voorbeeld concludeert op grond van een analyse van veel gangbare definities
van georganiseerde criminaliteit:
‘What is essential to the definition of organized crime is the ability to use,
and the reputation for use of violence or the threat of violence to facilitate
criminal activities, and in certain instances to gain or maintain monopoly
control of particular criminal markets’ (Finkenauer, 2005, p. 81)
Impliciet wordt in deze karakterisering van georganiseerde misdaad gerefe-
reerd aan ernstige schade, en zo bevatten ook andere definities impliciete
verwijzingen naar de omvang van de schade. In de definitie van georgani-
seerde misdaad die wij in navolging van de onderzoeksgroep Fijnaut gebrui-
ken, wordt expliciet tot uitdrukking gebracht dat het teweegbrengen van
grote schade een onderscheidend kenmerk is van georganiseerde criminali-
teit. Volgens deze definitie is er, naast enkele andere elementen, sprake van
georganiseerde misdaad als er door een samenwerkingsverband systema-

Schade van georganiseerde misdaad
259
zijn vooral gericht tegen mededaders en/of handelspartners. Geweld tegen
derden komt minder vaak voor. Bij sommige typen misdrijven (afpersing,
vrouwenhandel) is het toepassen van geweld tegen slachtoffers of het dreigen
ermee een intrinsiek onderdeel van de modus operandi. De dossiers ver-
schaffen niet altijd duidelijkheid over het lichamelijk of psychisch letsel dat
hierdoor wordt toegebracht. Maar in enkele afpersings- en mensenhandelza-
ken komen de verwondingen van de slachtoffers schrijnend aan het licht. In
een afpersingszaak blijken tenminste twee slachtoffers hun zelfvertrouwen
na maandenlange intimidaties geheel te zijn verloren en vertonen zij neuroti-
sche trekken (casus 121). Ook in enkele mensenhandelzaken laat de mens-
onterende behandeling van de slachtoffers sporen na. Soms leidt dat zelfs tot
opname in een psychiatrische kliniek of een zelfmoordpoging (casus 10b en
33). Soms geeft een dossier een indringend beeld van het verdriet van de
slachtoffers. Een voorbeeld hiervan is het effect van een opmerking van een
verbalisant tijdens een verhoor van een slachtoffer in een mensenhandelzaak
(casus 125). Eén van de slachtoffers, die in de veronderstelling verkeerde dat
zij samen met de verdachte spaarde voor een goede toekomst, begint zo
onbedaarlijk te huilen als zij hoort dat de verdachte meerdere vrouwen voor
zich heeft werken en dat het gespaarde geld in rook is opgegaan, dat de ver-
balisant het verhoor moet staken.
De modus operandi van de meeste misdrijven (fraude, drugshandel, witwas-
sen, ondergronds bankieren en mensensmokkel) brengt niet in deze ernstige
mate psychisch of lichamelijk letsel teweeg. Toch vallen er ook bij deze mis-
drijven soms slachtoffers, bijvoorbeeld door zorgeloos of ondeskundig han-
delen. Het meest schokkende voorval is de dood van 58 personen tijdens een
mensensmokkeloperatie (casus 82). Zij kwamen door verstikking om het
leven in de vrachtauto die hen naar Engeland zou brengen. Ook in enkele
andere zaken doen zich dodelijke ongelukken voor: de (mogelijke) dood van
een bolletjesslikker (casus 96); en zware verwondingen bij twee personen
door onoordeelkundig handelen in een xtc-laboratorium (casus 105).
Veel duidelijker dan het fysiek of psychisch letsel komt het financieel nadeel
in beeld dat aan slachtoffers wordt toegebracht. Onder slachtoffers kunnen in
dit verband zowel natuurlijke als rechtspersonen worden begrepen. Bij een
aantal vormen van georganiseerde criminaliteit kunnen de schadelijke gevol-
gen van de georganiseerde criminaliteit nauwkeurig becijferd worden. Vooral
in enkele financieel-economische misdrijven uit ons casusmateriaal wordt de
ondervonden financiële schade duidelijk.
Bij belastingmisdrijven bijvoorbeeld kan het nadeel van de overheid in con-
crete bedragen worden uitgedrukt. Afhankelijk van het type misdrijf kan dit
zelfs heel nauwkeurig. Indien de fiscus ten onrechte geld heeft uitgekeerd of
niet heeft ontvangen, zoals bij belastingfraude (btw of anderszins)
(casus 104), of wanneer accijnzen zijn ontdoken, zoals bij sigarettensmokkel
(casus 69 en 103), kan meer of minder precies de teweeggebrachte schade
worden berekend.

Schade van georganiseerde misdaad
261
(veel) meer schadelijke gevolgen voor slachtoffers dan in cijfers of euro’s uit-
gedrukt kan worden.
8.2 Systeemeffecten
Naast de zojuist gegeven voorbeelden van direct aanwijsbare schade aan
concrete personen of instellingen zijn er in het zaaksbestand ook zaken
waarin de schade niet direct zichtbaar is. Sterker nog, in sommige gevallen
lijkt de georganiseerde criminaliteit zelfs een functie te vervullen door te
voorzien in goederen (drugs bijvoorbeeld) waar vraag naar is. In eerdere rap-
portages van deze monitor is de georganiseerde criminaliteit in Nederland
gekarakteriseerd als ‘transitcriminaliteit’ (bijvoorbeeld Kleemans et al., 2002,
p. 139-141). Plegers van georganiseerde criminaliteit bedrijven vooral inter-
nationale handel en Nederland functioneert daarbij als productieland, door-
voerland of bestemmingsland. In deze gevallen gaat het bijvoorbeeld om
smokkel van verboden waar, zoals drugs, wapens en gestolen auto’s, en om
smokkel van mensen (mensensmokkel). Ook bij sommige vormen van fraude
is het internationale aspect duidelijk aanwezig, zoals bij het ontduiken van
accijnzen (op onder meer sigaretten) of fraude met btw-regelingen.
In verreweg de meeste gevallen kunnen geen systeem- of macro-effecten
worden gerelateerd aan individuele zaken. Maar de optelsom van verschil-
lende zaken kan wel bijdragen aan dergelijke effecten. Zo heeft de Europese
Commissie in 2007 het onderzoeksbureau Reckon gevraagd om de omvang
van btw-fraude binnen de Europese Unie te ramen. Een vorm van btw-fraude
is de zogenoemde btw-carrousel. In een btw-carrousel wordt door daders
geld verdiend door in een handelsketen geen btw af te dragen maar deze wel
terug te vragen. De daders brengen een geld- en factuurstroom op gang die
een internationale handel suggereert. Feitelijk dient die stroom echter vooral
om claims voor teruggave van btw te onderbouwen – btw die in werkelijkheid
nooit is betaald. Het onderzoeksbureau kwam uit op een fraudebedrag van
bijna € 107 miljard voor alleen het jaar 2006 (Reckon, 2009, in Algemene
151
Rekenkamer, 2012). Zeker voor sommige landen lag de geraamde schade
op een erg hoog niveau, zoals de bijna € 27 miljard voor het Verenigd Konink-
rijk. Bedragen van een dergelijke omvang zijn van betekenis voor de schat-
kist.
Een ander voorbeeld is het effect dat wordt gesorteerd door mensensmokkel-
organisaties. Mensensmokkelorganisaties bewerkstelligen de komst van ille-
gale immigranten naar West-Europa. In het zaaksbestand zijn enkele voor-
beelden van organisaties die afzonderlijk in staat waren honderden personen
illegaal het land binnen te smokkelen (onder meer casus 9 en 111). Dit kan
belasting van asielprocedures en opvangvoorzieningen en vergroting van de
151 Het genoemde bedrag omvat alle vormen van btw-fraude, waaronder fraude via een btw-carrousel. Welk aan-
deel carrouselfraude binnen het totale bedrag heeft, is niet bekend.

Schade van georganiseerde misdaad
263
gen schrijven over de nadelige systeemeffecten van de georganiseerde crimi-
naliteit uit ons zaaksbestand.
Hoe werken georganiseerde misdaadzaken in op ‘systemen’? Hoe kan het
optreden van systeemeffecten die door de misdrijven uit de monitorzaken
worden teweeggebracht beredeneerd worden? Een belangrijk aanknopings-
punt voor de beantwoording van deze vragen is de mate waarin de georgani-
seerde criminaliteit verweven is met maatschappelijke sectoren, buurten,
bedrijven, et cetera. Opereren plegers van georganiseerde criminaliteit
betrekkelijk geïsoleerd op afgescheiden markten of maken zij onderdeel uit
van legale sectoren of markten?
Afzonderlijke markten of verweving?
Veel georganiseerde misdaad in Nederland heeft zoals gezegd betrekking op
het verhandelen van verboden producten, vooral van drugs. Elk type drug
heeft zo zijn eigen, afzonderlijke markt met eigen sociale netwerken. In een
aantal drugszaken in ons zaaksbestand zijn de activiteiten op de drugsmarkt
niet verweven met activiteiten op legale economische markten. Er is uiter-
aard wel een negatief systeemeffect van deze georganiseerde drugscriminali-
teit op de volksgezondheid.
In een aantal gevallen is de georganiseerde criminaliteit wel verweven met
legale markten of ingebed in bepaalde gemeenschappen of buurten. Eén van
de zaken is een goed voorbeeld van verweving en inbedding.
De spil in het criminele samenwerkingsverband wordt gevormd door
twee broers die er al jarenlang van worden verdacht dat zij vanuit land B
cocaïne verhandelen naar Nederland. Zij zijn in B, een land met weinig
bewoners en slechts één grote stad, bekende personen. Zij hebben rela-
ties in de politiek, sponsoren soms grote festiviteiten en hebben financi-
ele belangen in onder meer een casino, autobedrijven, visverwerkende
bedrijven en wisselkantoren. Hoewel (sommige van) dergelijke bedrijfsac-
tiviteiten een zelfstandig bestaan zouden kunnen leiden (niet afhankelijk
van drugsgelden), zijn zij verbonden met de drugsactiviteiten. De visver-
werking en de wisselkantoren worden gebruikt om, respectievelijk,
cocaïne te vervoeren en geldbedragen over te boeken (casus 128).
De omvangrijke illegale drugshandel uit het kleine land B heeft – naar alle
waarschijnlijkheid – impact gehad op de economie aldaar. In Nederland
wordt de hoofdverdachte veroordeeld tot een gevangenisstraf van tien jaar.
Naast de gebruikelijke formule dat de verdachte heeft gehandeld in cocaïne,
dat een gevaar vormt voor de volksgezondheid, wijdt de rechtbank een
beschouwing aan het effect van de illegale activiteiten van de verdachte op de
samenleving (land B) en constateert:

Schade van georganiseerde misdaad
265
8.3 Het neutraliseren van sociale controle
Naast het directe leed dat het slachtoffer wordt toegebracht en de indirecte
systeemeffecten van georganiseerde criminaliteit, is het neutraliseren of
onschadelijk maken van sociale controle een derde dimensie van de schade
die door georganiseerde misdaad wordt teweeggebracht. Een steeds terugke-
rend thema in de literatuur over georganiseerde misdaad is dat de plegers in
staat zijn de sociale controle op hun illegale activiteiten te neutraliseren. Ple-
gers van georganiseerde misdaad zijn in staat zich ‘betrekkelijk effectief’ af te
schermen (Van de Bunt, 2009). Het is wat onze zaken betreft in elk geval
betrekkelijk, omdat wij niet de beschikking over deze zaken zouden hebben
gehad als de afscherming 100% zou zijn geweest. Alle monitorzaken hebben
immers één ding met elkaar gemeen: de daders zijn tegen de lamp gelopen.
Sociale controle is een breed begrip, dat betrekking heeft op opvoeding, reli-
gie, onderwijs, toezicht. Onze aandacht is gericht op deze laatste categorie
van formele sociale controle. De controleurs die toezicht houden op regelna-
leving kunnen worden aangemerkt als de ‘poortwachters’ van de samenle-
ving. Zij controleren wie het land binnenkomt, wie wordt toegelaten tot ver-
trouwensberoepen, wie vergunningen krijgt om bedrijven te exploiteren, wie
gerechtigd is om financiële transacties te sluiten, et cetera. Het gaat dus niet
alleen om politiemensen en douaniers, maar ook om bijvoorbeeld notaris-
sen, compliance-officers en accountants die iets of iemand moeten ‘tegen-
houden’ wanneer regelovertredingen dreigen.
Er zijn landen waarin de georganiseerde misdaad de strijd met de formele
sociale controle in zijn voordeel lijkt te hebben beslecht door middel van cor-
ruptie, afpersing, en fysiek geweld. De angst dat georganiseerde misdaad een
staat in de staat kan vormen is in deze landen bewaarheid. In Nederland is
geen sprake van een dergelijke situatie, maar het gevaar is zeker aanwezig dat
criminele samenwerkingsverbanden zich in bepaalde gebieden of sectoren
onaantastbaar wanen omdat zij zich effectief weten te verweren tegen de
sociale controle. Dit probleem beperkt zich niet tot georganiseerde misdaad
alleen; ook overlastgevende en criminele groepen jongeren kunnen wijken
terroriseren en controleren waardoor zij een reputatie krijgen van onover-
winnelijkheid. In hun recente studie onder veiligheidsprofessionals schetsen
Eysink Smeets en Bervoets (2012) een beeld van een overheid die soms geen
verweer heeft tegen genoemde groepen. Deze onmacht van de formele soci-
ale controle tast gaandeweg het vertrouwen aan dat burgers (moeten) heb-
ben in het vermogen van de overheid om criminaliteit onder controle te hou-
den.
In deze paragraaf gaat de aandacht uit naar de schade die door georgani-
seerde misdaad teweeg wordt gebracht door het aantasten van de formele
sociale controle. Op grond van het casusmateriaal onderscheiden wij drie
vormen van schade die wordt aangericht: aantasting van de competentie en

Schade van georganiseerde misdaad
267
activiteiten die het desbetreffende criminele samenwerkingsverband in een
oudere zaak ondernam. In die zaak, op het moment van het krantenartikel al
vele jaren oud, werden, aldus de krant, onder meer de privételefoons van een
officier van justitie en een recherchechef afgeluisterd (De Telegraaf,
22 januari 2011, p. 5). Ook naar aanleiding van enkele andere zaken (Hells
Angels, de onopgeloste reeks liquidaties in het criminele milieu) is openlijk
getwijfeld over het vermogen van de politie en justitie om de ‘grote’ georgani-
seerde misdaad aan te pakken. Dergelijke twijfels over de competentie kun-
nen uiteindelijk bijdragen aan de ontwrichting van de sociale controle. Dit
kan tot gevolg hebben dat getuigen en spijtoptanten terughoudend worden
om hun verhaal te doen, omdat ze onzeker zijn over de vraag of de door hen
verstrekte informatie wel in veilige handen is en ergens toe leidt.
Het blokkeren van de toegang tot poortwachters
Een probleem bij de aanpak van georganiseerde misdaad is dat daders en
getuigen angst hebben om getuigenissen af te leggen. In veel landen zijn in
de afgelopen decennia getuigenbeschermingsprogramma’s opgezet. Vooral
in Italië is deze aanpak zeer succesvol geweest. Duizenden maffialeden wer-
den pentiti (met de politie meewerkende getuigen) dankzij getuigenbescher-
mingsprogramma’s en gunstige regelingen voor korting van hun straf.
In onze zaken treffen wij veel sporen aan van de pressie die door criminele
samenwerkingsverbanden wordt uitgeoefend op personen die meewerken of
zouden willen meewerken met justitie. In veel zaken doen verdachten een
beroep op hun zwijgrecht, uit angst om te spreken (verschillende casussen).
In hoofdstuk 2 zijn hiervan al illustraties gegeven.
Niet alleen door fysieke bedreiging worden personen ervan weerhouden om
aangifte te doen of verklaringen af te leggen tegen hun kompanen. Er zijn ook
subtielere manieren om dit doel te bereiken. In een aantal fraudezaken bij-
voorbeeld worden enkele verdachten geleidelijk aan binnen de criminele
samenwerking getrokken. Zij krijgen aanvankelijk reisjes, horloges, en derge-
lijke aangeboden waardoor zij gecompromitteerd raken en niet meer vrijuit
verklaringen tegen de politie kunnen afleggen zonder ook zichzelf te beschul-
digen. Dit betekent ook dat zij niet meer gemakkelijk uit het criminele
samenwerkingsverband loskomen (Bovenkerk, 2011; Gambetta, 2009).
Nog ingewikkelder is de positie van vrouwen die als slachtoffer van vrouwen-
handel worden gehoord. Ook zij weigeren uit angst voor fysieke bedreigingen
verklaringen af te leggen tegen de verdachten. Maar tevens heeft een aantal
slachtoffers ook bindingen met de verdachten. Zij hebben soms een relatie
gehad met één van hen. Dit weerhoudt hen ervan belastende verklaringen af
te leggen, om het voortbestaan van de relatie niet op het spel te zetten.
Ontwijken en afschermen van formele controle
In toenemende mate wordt toezicht uitgeoefend op onder meer geldstro-
men, investeringen, vergunningen en rechtspersonen. Versterking van toe-

Schade van georganiseerde misdaad
269
neutraliseren van de sociale controle in de samenleving, en zij faciliteren ple-
gers van misdrijven in het verhullen van hun identiteit.
8.4 Recapitulatie
Het is niet mogelijk de schade van georganiseerde criminaliteit volledig
valide en precies in kaart te brengen. Bij iedere methode die wordt gekozen
om schade van georganiseerde criminaliteit te beschrijven, spelen proble-
men omtrent operationalisering – hoe maak je begrippen als ‘leed voor een
slachtoffer’ of ‘reputatieverlies’ meetbaar? – en causaliteit – hoe bepaal je of
een schadepost ook echt het gevolg is van georganiseerde criminaliteit? Maar
desondanks is het zinvol en, als je prioriteiten aan wilt brengen in de opspo-
ring, misschien zelfs noodzakelijk, om na te denken over niveaus en/of soor-
ten van schade.
Op basis van het bestudeerde casusmateriaal maken we onderscheid tussen
drie dimensies van schade. De eerste dimensie betreft hurts to victims, de
schade die aan concrete slachtoffers wordt toegebracht. Het gaat hierbij
onder meer om de lichamelijke en/of psychische schade voor slachtoffers
van bijvoorbeeld mensenhandel of afpersing. Daarnaast gaat het om financi-
ele schade, die eveneens bij slachtoffers van mensenhandel of afpersing kan
optreden maar bijvoorbeeld ook bij slachtoffers van fraude.
De tweede dimensie van schade betreft de zogeheten systemic effects van
georganiseerde misdaad. Het gaat hier om de schadelijke gevolgen van geor-
ganiseerde criminaliteit voor ‘systemen’, zoals verstoorde marktwerking in
bijvoorbeeld de vastgoedsector, of om gevolgen voor de lokale economie.
Maar ook de aantasting van de reputatie van een beroepsgroep, bijvoorbeeld
het notariaat, kan een indirect gevolg zijn van georganiseerde criminaliteit.
Deze dimensie belicht de ‘ondermijnende’ effecten van georganiseerde mis-
daad. De kans op het optreden van dergelijke negatieve systeemeffecten lijkt
groter naarmate de activiteiten van de plegers van georganiseerde criminali-
teit meer maatschappelijk zijn ingebed. Zo beschouwd is de criminaliteit van
beroepsbeoefenaren in de vastgoedsector schadelijker dan de handel op een
volledig illegale en dus afgescheiden markt, zoals bijvoorbeeld de handel in
synthetische drugs (maar die brengt weer andere schade met zich mee, bij-
voorbeeld voor de volksgezondheid).
Een derde dimensie van schade heeft betrekking op het vermogen om zich af
te schermen door het neutraliseren van sociale controle. In sommige gevallen
kan het effect hiervan zijn dat daders zich onkwetsbaar wanen en een levend
bewijs gaan vormen van het onvermogen van politie en justitie om de geor-
ganiseerde criminaliteit adequaat aan te pakken. Deze beeldvorming kan
gaan werken als een zichzelf waarmakende uitspraak. Als getuigen (slachtof-
fers, mededaders, toevallige waarnemers) niet over daders durven te verkla-
ren of er geen vertrouwen in hebben dat gevoelige informatie bij politie en

9 Slotbeschouwing
152
9.1 Synthese van de belangrijkste onderzoeksbevindingen
Bij discussies over misdaadbestrijding speelt beeldvorming een belangrijke
rol. Georganiseerde misdaad is in dit opzicht geen uitzondering. Sterker nog:
omdat het moeilijk is om wetenschappelijk onderzoek te doen naar dit feno-
meen, kunnen beeldvorming en werkelijkheid gemakkelijk uiteenlopen. Zo is
er in de Verenigde Staten veel discussie geweest over het ‘alien conspiracy’-
model, waarbij georganiseerde misdaad lange tijd werd gezien als een
samenzwering van buitenstaanders. Ook is er heftig gediscussieerd over de
validiteit van het ‘bureaucratiemodel’, waarbij georganiseerde misdaad werd
voorgesteld als een afgegrensde formele organisatie met een strenge hiërar-
chie, een duidelijke taakverdeling, een gedragscode en een intern sanctiesys-
teem.
Beide beelden hebben ook in de Nederlandse discussie een rol gespeeld, toen
het probleem van georganiseerde misdaad eind jaren tachtig, begin jaren
negentig van de vorige eeuw op de politieke agenda verscheen. De sterk over-
dreven dreigingsbeelden van destijds zijn echter door systematisch onder-
zoek genuanceerd. Georganiseerde misdaad is niet zozeer een ‘externe drei-
ging’, maar vooral een verschijnsel dat sterk verweven is met de samenleving
en dat door sommige personen en groepen uit de samenleving ook bewust en
onbewust wordt gefaciliteerd. Daarnaast is deze misdaad vaak op andere
manieren georganiseerd dan het bureaucratiemodel suggereert. Er bestaan
wel degelijk hiërarchische verhoudingen, maar er is een grote diversiteit aan
criminele samenwerkingverbanden; grote, stabiele organisaties zijn eerder
uitzondering dan regel. Het beeld van criminele netwerken, waarbinnen
daders in wisselende verbanden kunnen samenwerken, doet dan ook meer
recht aan de criminele werkelijkheid in Nederland dan het ‘bureaucratiemo-
del’.
Een ander model dat een belangrijke rol heeft gespeeld in de Nederlandse
discussie is het ‘illegal enterprise’-model. Daders worden in deze visie
beschouwd als rationele, naar winst strevende ondernemers die zich bezig-
houden met activiteiten die min of meer toevalligerwijze illegaal zijn. Eigen-
lijk zijn het gewoon ‘misdaadondernemers’ die – net als in de legale handel –
handig proberen te opereren in een bepaalde marktomgeving en daarbij eco-
nomische overwegingen centraal stellen. Vanuit de misdaadbestrijding wordt
dit beeld vaak gebruikt om aan te tonen dat ‘de vijand’ zeer rationeel en pro-
fessioneel handelt. Critici beweren dan ook dat dit een vorm van ‘bureaupoli-
tiek’ zou zijn om meer geld, mensen, middelen en bevoegdheden te verwer-
ven. Want tegenover een sterke en slimme tegenstander dient natuurlijk ook
een sterk en goed uitgerust opsporingsapparaat te staan. Aan de andere kant
is het ‘illegal enterprise’-model ook populair in wetenschappelijke kringen
waarin misdaadmarkten als een gegeven worden beschouwd en ieder over-
heidsoptreden als contraproductief aan de kant wordt geschoven. Het
152 In de leesvervangende samenvatting worden de onderzoeksbevindingen hoofdstuksgewijs weergegeven.

Slotbeschouwing
273
verbanden en langjarige samenwerkingsrelaties bestaat er soms zoiets als een
‘gezamenlijke pot’, maar in het algemeen zijn winsten sterk geïndividuali-
seerd. Voor zover er een vergelijking gemaakt kan worden, is er eerder gelij-
kenis met een maatschap van professionals dan met een bedrijf. We zien dat
er vaak sprake is van een zeer ongelijke verdeling van inkomsten. Zo ontvangt
bij cocaïne-import de schakel die de import regelt, verreweg het meest. Daar-
entegen is er sprake van meer gelijkwaardigheid bij de keten van synthetische
drugsproductie, waarbij meer gelijkwaardige partijen ieder een deel van het
proces voor hun rekening nemen. Tevens zien we in de bestudeerde zaken
dat het vergroten van het eigen aandeel in de winst vaak wordt nagestreefd
met behulp van ‘criminele’ methodes, namelijk door het bedriegen van
zakenpartners in het geval van drugshandel of het via (dreiging met) geweld
opvoeren van druk op slachtoffers in het geval van mensenhandel en afper-
sing. Een belangrijk verschil met gewone ondernemingen is dat criminele
samenwerkingsverbanden werken in de illegaliteit. Zij kunnen bij eventuele
problemen over de kwaliteit van de geleverde waar of de financiering hiervan
geen beroep doen op de overheid of de rechter. Werken in de illegaliteit bete-
kent dat conflicten zo onzichtbaar mogelijk voor de buitenwereld onderling
moeten worden beslecht. Door hechte onderlinge sociale relaties of gemeen-
schappelijke financiële belangen kan worden voorkomen dat zakelijke
geschillen gemakkelijk in ernstige conflicten uitmonden. Uit de analyse van
de 150 zaken blijkt evenwel dat een dergelijke escalatie regelmatig aanwezig
is en leidt tot gedrag dat in het ‘gewone’ zakelijke milieu ongebruikelijk is,
namelijk de dreiging met of toepassing van fysiek geweld. Voor een criminele
ondernemer zijn dus specifieke kwaliteiten van belang, namelijk de bereid-
heid en mogelijkheid om geweld toe te passen (of daarmee te dreigen).
Wat betreft de intenties (winst bereiken uit handel) zijn er dus wel degelijk
overeenkomsten tussen legale ondernemers en criminele samenwerkingsver-
banden. Maar in veel andere opzichten gaat elke vergelijking met gewone
bedrijven mank. Dit geldt ook voor de veronderstellingen van economen over
het functioneren van markten. Criminele ‘markten’ zijn namelijk geen
gewone markten.
Criminele ‘markten’ zijn geen gewone markten
In de economische wetenschap wordt uitgegaan van het bestaan van perfecte
markten. Er is dan sprake van vrije toe- en uittreding; er is sprake van trans-
parantie (vragers en aanbieders hebben volledige informatie); er is een
homogeen product; en er zijn veel aanbieders en vragers, waardoor een indi-
viduele aanbieder/vrager de prijs niet kan beïnvloeden. Deze veronderstel-
lingen gaan echter niet op bij de meeste vormen van georganiseerde crimina-
155
liteit die wij hebben bestudeerd. Vooral de veronderstellingen over vrije
155 Deze veronderstellingen zijn nog het meest van toepassing op lokale drugsmarkten. Overigens is er ook in
reguliere economische sectoren vaak geen sprake van een perfecte markt.

Slotbeschouwing
275
gelijke afgeschermde omgevingen bevinden een betere uitgangspositie
hebben en sneller kunnen toetreden tot georganiseerde criminaliteit dan
anderen.
Aan de andere kant geeft het bestaan van dergelijke gemeenschappen ook
aan dat niet alleen het idee van vrije toetreding onjuist is, maar ook het idee
van vrije uittreding. Een opmerkelijk fenomeen bij georganiseerde criminali-
teit is namelijk dat mensen niet altijd zomaar kunnen uittreden. Enerzijds
heeft dat te maken met het feit dat georganiseerde misdaad ingebed is in
sociale relaties, waardoor er ook andere factoren van belang zijn dan zake-
lijke afwegingen. Anderzijds geeft de illegaliteit van de uitgevoerde activitei-
ten een zekere asymmetrie: uitstappen is bij economische activiteiten net als
instappen een afweging van kosten en baten, maar bij georganiseerde mis-
daad speelt een andere dynamiek een rol: mensen hebben ‘guilty know-
ledge’, waardoor uitstappen gemakkelijk als groot bedrijfsrisico of verraad
kan worden geïnterpreteerd. In enkele zaken werd geweld gebruikt tegen
potentiële uittreders. Van belang hierbij is ook de mate van ‘afstand’ tussen
daders. Naarmate die afstand in sociaal en fysiek opzicht groter is, is uittre-
ding gemakkelijker. In de vorige rapportage van de Monitor Georganiseerde
Criminaliteit werd een soortgelijke conclusie getrokken over de verklarings-
bereidheid van daders (Van de Bunt & Kleemans, 2007). De verklaringsbe-
reidheid bleek in het algemeen toe te nemen naarmate betrokkenen op gro-
tere afstand van het criminele samenwerkingsverband stonden.
Geen transparantie
Ook op het punt van de transparantie gaat de vergelijking met het gewone
bedrijfsleven niet op. Veronderstellen economen vrije toegang tot volledige
informatie voor vragers en aanbieders, binnen de georganiseerde misdaad is
juist geheimhouding een wezenskenmerk. Het belang van geheimhouding is
ook door aanhangers van het ‘illegal enterprise’-model wel erkend (bijvoor-
beeld Reuter, 1983). Geheimhouding is echter meer dan alleen een noodza-
kelijke, beperkende voorwaarde waaronder illegale ondernemingen moeten
opereren. Behalve dat het een beperking oplevert, is het vermogen om perso-
nen, activiteiten of geldstromen af te schermen in sommige gevallen juist
vooral een kwaliteit. Afschermende capaciteiten zijn bijvoorbeeld een
belangrijke reden waarom bepaalde gemeenschappen een goede voedings-
bodem vormen voor georganiseerde criminaliteit. Zo zijn sommige woonwa-
genkampen en motorclubs goed in staat om zich af te schermen vanwege de
beschikking over afgesloten locaties, een sterke sociale cohesie, een code van
stilzwijgen richting de buitenwereld en/of een gewelddadige reputatie. Dat
biedt een groot voordeel voor het plegen van georganiseerde criminaliteit.
Ook in een bedrijfstak als de vastgoedsector hebben we een vorm van groot-
schalige fraude gezien die mede kon floreren dankzij goede mogelijkheden
voor afscherming. Hier is geen sprake van afzondering maar wel van effec-
tieve afscherming. De daders functioneerden in de volle openbaarheid, maar

Slotbeschouwing
277
Sociale inbedding
Criminele samenwerkingsverbanden zijn ten opzichte van spelers op nor-
male markten (bedrijven) dus veel meer gesloten (geen vrije toe- en uittre-
ding), veel meer verborgen (geheim) en veel gewelddadiger. Criminele
samenwerkingsverbanden zijn echter geen ‘secret societies’ zoals de socioloog
Georg Simmel die beschreef; geheime genootschappen die afgescheiden
functioneren van de samenleving (Simmel, 1906; zie ook Erickson, 1981).
Daarvoor is het belang van de sociale omgeving voor de georganiseerde cri-
minaliteit – de sociale inbedding – veel te groot. Criminele samenwerkings-
verbanden hebben vrijwel altijd contact met de reguliere sociale omgeving.
Zo komt er vanuit die omgeving een koopkrachtige vraag naar de goederen
en diensten die groeperingen binnen de georganiseerde criminaliteit voort-
brengen. Zonder burgers die bijvoorbeeld drugs, betaalde seks of illegale
migratiemogelijkheden willen afnemen, zouden de criminele samenwer-
kingsverbanden die deze stoffen en diensten aanbieden immers niet kunnen
bestaan. Verder is, zoals al in eerdere rapportages is opgemerkt, sociaal kapi-
taal van groot belang voor het ontstaan van criminele samenwerkingsverban-
den. Daders benutten bijvoorbeeld de mogelijkheden die zij meekrijgen van-
uit hun beroepsmatige achtergrond of vanuit de gemeenschap waaruit zij
afkomstig zijn. Via dezelfde sociale banden zoeken en vinden zij partners.
Een dadergroepering die bereid is om delicten te plegen en de aanwezigheid
van klanten zijn echter niet voldoende voor het realiseren van georganiseerde
criminaliteit. Voor het volledig tot stand brengen van een crimineel bedrijfs-
proces moeten verschillende functies en deeltaken worden verzorgd. Deze
zijn: het voorzien in de benodigde infrastructuur (opslag, transport, ontmoe-
tingsruimten); het verkrijgen van apparatuur en stoffen (voor drugsproduc-
tie); het verzorgen van juridische (adviezen), financiële (witwassen) en
administratieve (bijvoorbeeld reisdocumenten) diensten; en afscherming.
Ook voor het verzorgen van deze taken zijn criminele samenwerkingsverban-
den afhankelijk van hun omgeving. Als zij daarvoor aankloppen bij derden,
opereren die derden vaak, geheel of gedeeltelijk, vanuit een positie in de
reguliere economie of beroepswereld. Het gaat dan bijvoorbeeld om opslag-
bedrijven, vervoersbedrijven, horecagelegenheden, bedrijven die apparatuur
of stoffen leveren die nodig zijn voor het produceren van synthetische drugs,
en financieel adviseurs. Een deel van die derden is onwetend over de crimi-
nele bedoelingen van hun klanten. Maar zelfs de professionele facilitators die
daders bij verschillende stappen in het criminele bedrijfsproces kunnen
inschakelen en waarvan sommigen zich doelbewust hebben gespecialiseerd
in het bedienen van een criminele markt, werken vaak vanuit een legale posi-
tie. Sterker, het is juist de verbondenheid met de reguliere omgeving die een
facilitator tot een waardevolle partij maakt voor een crimineel samenwer-
kingsverband. Voorbeelden die we in deze rapportage tegenkwamen zijn
onder meer de bedrijven die het mogelijk maken om anoniem voertuigen en
woningen te gebruiken en de medewerkers van een luchthaven die de invoer

Slotbeschouwing
279
band. Een tweede niveau waarbinnen de verbinding kan worden gemaakt is
het niveau van de onderneming. Ten derde kan gebruik worden gemaakt van
de mogelijkheden die een bepaalde gemeenschap biedt. Daarbij kan het gaan
om subculturele gemeenschappen, bepaalde etnische groeperingen, maar
ook om een beroepsgroep of economische sector. Ten vierde is er soms
sprake van faciliterende overheden, en wel wanneer een crimineel samen-
werkingsverband gebruikmaakt van door overheden gecreëerde voorzienin-
gen.
Geen enkel contactpunt is echter onfeilbaar. De sociale inbedding van geor-
ganiseerde criminaliteit brengt voor de daders ook risico’s en voor de opspo-
ring dus kansen met zich mee. Zo kunnen dekmantels of witwasconstructies
worden doorgeprikt wanneer ze eenmaal in het vizier komen van de opspo-
ring. Ook kan het gebruik van posities in de reguliere samenleving juist tot
aandacht van de opsporing leiden. Zo kunnen gebruikte dekmantels de
argwaan wekken van oplettende derden. Wanneer zij melding doen bij de
politie, kan dat de aanleiding vormen voor de start van een opsporingsonder-
zoek. Daarnaast kan bijvoorbeeld het gebruik van een onderneming bijdra-
gen aan de bewijspositie tegen daders. Zo kan het afnemen van goederen bij
een extern, regulier bedrijf sporen nalaten in de boekhouding van dat bedrijf.
Wanneer een crimineel samenwerkingsverband zelf beschikt over een ‘regu-
lier’ bedrijf, bijvoorbeeld een growshop, kan dat bedrijf letterlijk en figuurlijk
een goede ingang bieden voor de opsporing, bijvoorbeeld voor een underco-
veroperatie.
Toch kunnen sommige contactpunten tussen illegaliteit en legaliteit langdu-
rig als zodanig functioneren. Een belangrijke oorzaak daarvan is het falen of
ontbreken van adequaat toezicht. Toezicht faalt wanneer daders opereren
vanuit een sterk afgeschermde omgeving. In andere situaties ontbreekt het
toezicht simpelweg of is het niet sterk genoeg om een drempel op te werpen.
Soms is toezicht bewust beperkt omdat het concurreert met andere belan-
gen, bijvoorbeeld van bedrijfsmatige, humanitaire of economische aard.
De vele voorbeelden van sociale inbedding illustreren dat georganiseerde cri-
minaliteit symbiotische relaties onderhoudt met de wettige samenleving.
Zonder de bewuste en onbewuste ondersteuning zou veel georganiseerde cri-
minaliteit zich niet kunnen ontwikkelen. Het bestaan van dergelijke symbio-
tische relaties zou – ten onrechte – de suggestie kunnen wekken dat het
bestaan en voortbestaan van georganiseerde criminaliteit eerder profijtelijk
dan schadelijk is. Dit is een misvatting want naarmate georganiseerde crimi-
naliteit groeit, stijgen de kansen op schadelijke systeemeffecten. Symbiose
impliceert niet dat er geen negatieve systeemeffecten ontstaan. In onze
analyse van de schade van georganiseerde criminaliteit wordt op dit punt
concreter ingegaan. Naast het leed en nadeel dat individuele personen of
bedrijven lijden, wordt er een minstens zo belangrijke schadepost door geor-
ganiseerde criminaliteit toegevoegd; de schade die aan ‘de’ economie, ‘het’
veiligheidsgevoel of ‘de’ fiscus wordt toegebracht. Afzonderlijke samenwer-

Slotbeschouwing
281
beren criminele samenwerkingsverbanden door corruptie of bedreiging de
competentie van deze poortwachters aan te tasten. Wie georganiseerde cri-
minaliteit wil tegengaan, moet dus dat toezicht in brede zin, of eigenlijk de
maatschappelijke weerbaarheid, versterken. In deze rapportage zijn verschil-
lende manieren besproken waarop actoren in de reguliere omgeving bewust
en onbewust dienstbaar kunnen zijn aan georganiseerde criminaliteit. Bij een
deel van die actoren zal vergroting van het bewustzijn ertoe kunnen leiden
dat criminele samenwerkingsverbanden minder gemakkelijk van hen gebruik
kunnen maken. Dat geldt vooral voor degenen die zich nu onbewust zijn van
de wijze waarop ze mogelijk worden ingezet voor criminele doeleinden en
van de risico’s die zij daar zelf bij kunnen lopen. Het geldt ook voor degenen
die misschien wel vermoedens hebben maar zich lijdelijk opstellen en ‘geen
vragen stellen’. Wanneer zij zich, bijvoorbeeld via de inzet van brancheorga-
nisaties, meer bewust worden van de rol die zij (onbedoeld) kunnen spelen
binnen criminele bedrijfsprocessen en van de gevaren die dat met zich mee-
brengt, kunnen sommigen misschien veranderen van onwetende of passieve
derden in oplettende derden. In deze rapportage hebben we verschillende
voorbeelden gezien waarin oplettende dienstverleners – een makelaar, een
opslagbedrijf, een raamverhuurder of een reisbureau – voorkwamen dat een
crimineel samenwerkingsverband van hen gebruikmaakte of waarin zij mel-
ding deden bij de politie omdat zij argwaan hadden gekregen bij een, naar
later bleek, criminele klant. Concrete beroepsgroepen en sectoren die in dit
verband aandacht verdienen, moeten vooral uit de opsporingspraktijk naar
voren komen. In deze rapportage zijn verschillende dienstverleners bespro-
ken die relevant zijn voor daders in de georganiseerde criminaliteit, zoals
bedrijven op het terrein van opslag en transport, maar ook notarissen, advo-
caten, trustkantoren en andere partijen.
Bij dienstverleners die doelbewust en min of meer beroepsmatig diensten
verlenen aan de georganiseerde criminaliteit, lijkt vooral strafrechtelijk optre-
den vereist. Dergelijke professionele facilitators kunnen in beeld komen in
opsporingsonderzoeken naar daders die van hen gebruikmaken. Maar
andersom kan een opsporingsonderzoek dat is gericht op een facilitator, ook
resulteren in een beeld van zijn criminele clientèle.
Naast onwetendheid, een lijdelijke opstelling of doelbewuste medewerking
wordt effectief toezicht soms beperkt door concurrerende belangen. Zo is het
toezicht op luchthavens begrensd omdat naast veiligheid nu eenmaal ook
een vlotte vluchtafhandeling belangrijk is. In luchthavens (bagagekelders)
speelt daarnaast het probleem dat de dagelijkse werkzaamheden van mede-
werkers moeilijk zijn te onderscheiden van criminele activiteiten. De hard-
nekkigheid waarmee luchthavens door criminele samenwerkingsverbanden
lijken te worden gebruikt, maakt dat dit echter geen reden kan zijn om dit
simpelweg te accepteren. Ook fiscaal-juridisch afgeschermde gebieden spe-
len een belangrijke rol binnen de georganiseerde criminaliteit. Verbetering
van het toezicht, en dus het opheffen van hun afgeschermde status, botst hier

Slotbeschouwing
283
Om criminele verdiensten inderdaad effectief af te kunnen pakken, moet een
keten van acties succesvol worden uitgevoerd: criminaliteit moet worden
opgespoord evenals de verdiensten die daarmee gepaard zijn gegaan; een
financiële maatregel (zoals een ontnemingmaatregel) moet worden toege-
past; en deze maatregel moet vervolgens worden geëffectueerd, dat wil zeg-
gen dat de veroordeelde ook daadwerkelijk betaalt. Het doorlopen van deze
keten kan bij ontnemingen (vele) jaren duren, omdat de effectuering (en dus
de betalingsverplichting) pas begint nadat niet alleen de uitspraak in de straf-
zaak maar ook die in de ontnemingszaak onherroepelijk is geworden. Het
opsporen en afpakken van misdaadgeld verloopt in de praktijk als een trech-
ter: wat er uiteindelijk daadwerkelijk wordt geïncasseerd, vormt een beperkt
deel van wat er in de georganiseerde criminaliteit wordt verdiend. Zoals
gezegd is het instrumentarium verschillende keren uitgebreid. De bedoeling
is dat de trechter wat minder smal gaat uitlopen en dat er dus meer van al het
misdaadgeld dat in omloop is wordt afgepakt.
In de opsporingspraktijk, zo komt uit ander onderzoek naar voren, blijkt dat
financieel rechercheren nog steeds niet de centrale plaats heeft die het in
beleidsdocumenten wél heeft. Bij de start van opsporingsonderzoeken is de
financiële component vaak alleen summier uitgewerkt. De financiële compo-
nent lijkt nog vaak een secundair karakter te hebben, terwijl de primaire
focus blijft liggen op de ‘kerels’ en de ‘kilo’s’. Het financieel-economische
bewustzijn binnen de opsporing lijkt echter wel gegroeid. De uitdaging is om
dit ook steeds meer in concrete acties in opsporingsonderzoeken te vertalen.
Hoe de recente verruimingen van de mogelijkheden tot het afpakken van
misdaadgeld verder gaan uitwerken, is onbekend.
De ontnemingsmaatregel – de financiële maatregel waarvan in deze rappor-
tage is gekeken hoe die in de bestudeerde zaken is uitgevoerd – is maar één
van de verschillende instrumenten waarmee daders financieel kunnen wor-
den getroffen. Andere instrumenten zijn bijvoorbeeld boetes, schikkingen en
fiscale maatregelen. Deze zijn in deze rapportage niet aan bod gekomen. De
analyses van de ontnemingen in de bestudeerde zaken leren dat het daad-
werkelijk incasseren van in ieder geval ontnemingsvorderingen niet zo
gemakkelijk is. Dat is echter geen reden om hier niet (versterkt) op in te blij-
ven zetten. Wel is het misschien reden om de verwachtingen niet al te hoog-
gespannen te laten zijn.
Verder is het belangrijk om de doelen en uitgangspunten bij het afpakken
helder te hebben. Wanneer het doel vooral is om zo veel mogelijk misdaad-
geld binnen te halen, kan dit tot andere prioriteiten leiden dan wanneer het
doel is om bij zo veel mogelijk daders geld af te pakken. Wanneer het eerste
het geval is, zou de aandacht zich vooral kunnen richten op het relatief kleine
aantal veroordeelden waarbij zeer hoge ontnemingsvorderingen zijn opge-
158
legd. Wanneer het laatste het geval is, worden zo veel mogelijk daders in
158 Een belangrijke kanttekening daarbij is echter dat juist hoge ontnemingsvorderingen moeilijk worden geïn-
casseerd.

Slotbeschouwing
285
telefoontaps, huiszoeking en aanhoudingen, die als breekijzers kunnen fun-
geren om de onderste steen boven te brengen. Het lukt uiteraard lang niet
altijd om die onderste steen te vinden. Maar zonder deze breekijzers zouden
enkele belangrijke zaken uit deze monitor, zoals de fraudes in het vastgoed,
de afpersing van enkele zakenlieden, en de exploitatie van vrouwen in de ver-
gunde prostitutiesector, vermoedelijk nooit in hun volle omvang naar buiten
zijn gekomen.
Natuurlijk kleven er ook aan de strafrechtelijke waarheidsvinding beperkin-
gen. Opsporingsonderzoeken zijn gericht op de beantwoording van de vraag
of de tenlastegelegde strafbare feiten kunnen worden bewezen. Daarmee
vindt er een sterke reductie plaats van de werkelijkheid. Maatschappelijke
problemen, zoals ongecontroleerd persoonlijk winstbejag in de vastgoedsec-
tor of moderne vormen van slavernij, worden getransformeerd en geïndivi-
dualiseerd tot strafzaken. Dit is gegeven de strafrechtelijke context waarbin-
nen de waarheidsvinding plaatsvindt onvermijdelijk. Maar juist vanwege de
exclusieve breekijzers die het biedt, is strafrechtelijk onderzoek ook een
noodzakelijke voorwaarde voor een proces in omgekeerde richting: bewust-
wording van maatschappelijke problemen. Het is echter geen voldoende
voorwaarde. Om die bewustwording te bereiken, blijft er een belangrijke taak
weggelegd voor anderen; voor overheden, maar ook en vooral voor de secto-
ren, gemeenschappen en beroepsgroepen waarin sprake is van kwetsbaar-
heid voor georganiseerde criminaliteit.

Summary
Fourth report of the Organized Crime Monitor
Main research question and policy relevance
This report contains the findings of the fourth data sweep of the so-called
Organized Crime Monitor. The purpose of the Organized Crime Monitor is to
utilize the knowledge gathered during large-scale criminal investigations to
gain insight into the nature of organized crime in the Netherlands. By using
intrusive investigation methods, such as wire tapping, bugging, observation,
and undercover policing, these investigations provide a unique insight into
the nature of the phenomenon of organized crime. For this reason, it is of
great importance that these insights are systematically recorded, analyzed
and fed back to policymakers and practitioners involved in combating orga-
nized crime. After all, without a sound insight into the nature of organized
crime, it is impossible to fight it.
The idea to systematically record ‘shop floor knowledge’, which already exist-
ed for quite some time, gained momentum through the Parliamentary
Inquiry into Criminal Investigation Methods, which concluded that an accu-
rate description of organized crime in the Netherlands was lacking (PEO,
1996). The Minister of Justice decided that the understanding of organized
crime should be enhanced through systematic and periodic research. The
Organized Crime Monitor meets this need.
The monitor’s main research question is as follows:
What is the nature of organized crime in the Netherlands and which deve-
lopments can be discerned in the field of organized crime?
In stead of focusing on the scale of organized crime, the research focuses on
the nature of this phenomenon: What is the composition of the groups and
how do offenders cooperate? What kinds of illegal activities do they engage in
and how do they operate? How do they interact with the opportunities and
risks of their environment? What are the proceeds of the criminal activities
and how do they spend these proceeds? The answers to such questions are of
vital importance to the fight against organized crime.
Research method
The main sources of this ongoing research project are files of closed Dutch
police investigations of criminal groups, often spanning a period of several
years. Since 1996 up to now, we have analyzed systematically 150 large-scale
investigations (40 cases per sweep in the first 3 reports and 30 cases in the
fourth sweep). Each case study always starts with structured interviews with

Summary
289
marily involved in international illegal trade, using the same opportunity
structure that facilitates legal economic activities. The Netherlands could be
either a destination country, a transit country, or, especially in the case of
160
synthetic drugs, a production country.
Rather than controlling certain regions or certain sectors of the economy, cri-
minal groups use the legal infrastructure and legal commodity and money
flows. As the Netherlands is an important logistical node in Europe (Amster-
dam-Schiphol Airport, the port of Rotterdam), this also creates an excellent
opportunity structure for organized crime. Economic sectors are used to
commit or to conceal crimes or to spend criminal proceeds.
From pyramid-shaped criminal organizations to criminal networks
In the Netherlands, pyramidal structures with a strict hierarchy, a clear divi-
sion of tasks, and an internal sanctioning system, are the exception rather
than the rule. In many cases of the Organized Crime Monitor the term ‘crimi-
nal networks’ is far better suited for describing the actual structure of coope-
ration. Offenders cooperate in certain projects, yet the structure of coopera-
tion is fluid and changes over time. Social relations form the basis for
criminal cooperation. Family, friends and acquaintances work together and
introduce each other to third parties. In this way, offenders do not only find
new opportunities, but also solve problems of cooperating in an environment
that is dominated by distrust, suspicion and potential deceit.
However, this does not imply that criminal associations do not have a struc-
ture or that the relationships within the organization are interchangeable and
horizontal. The previous monitor reports highlighted the wide variety of
organizations and the fact that the logistics of the criminal activities (what
matters have to be arranged?) have a major impact on the way in which
offenders shape their criminal cooperation.
The focus was also on the internal dynamics of criminal organizations and
criminal networks. By analyzing criminal associations as criminal networks,
in which offenders can collaborate with each other in varying combinations,
not only is it possible to get a clear view of the stability in certain associati-
ons, but also of discontinuity and change. Such insights are vital to police
investigations.
Thanks to this wider perspective, we are able to better analyze the positions
of offenders within criminal networks and their mutual dependency. In many
cases, there are clear key players on whom many other offenders depend
because of their financial resources, knowhow or contacts. These key players
or nodal offenders feature time and again, in different investigations and in
different criminal associations.
160 See for a review of Dutch research: Kleemans, E.R. (2007). Organized crime, transit crime, and racketeering. In
M. Tonry & C.J. Bijleveld (red.), Crime and justice: A review of research, vol. 35 (pp. 163-215). Chicago: The
University of Chicago Press.

Summary
291
Local embeddedness of transnational organized crime
It is a misapprehension to think that transnational organized crime is not
embedded locally. Without local embeddedness it is very hard to operate
successfully. Offenders who are very strongly embedded locally, on the other
hand, already have many existing relations with both the legal environment
and potential accomplices. Their knowledge about the local environment
enables them to develop into versatile, local illegal entrepreneurs. Yet, many
of these offenders never manage to rise above the level of the ‘local hero’;
they lack the exclusive skills or a specialization that makes them interesting
for criminal associates outside the region or outside the Netherlands. Never-
theless, we can see in several cases that locally operating offenders managed
to join in with transnational trading activities. In that context, meeting places
are of importance, more in particular the position of ‘market place Amster-
dam’ in the international illegal drugs trade. In addition, international ‘bro-
kers’ enable locally operating groups to join in the international drugs mar-
kets, without the need for such groups to cross the Dutch border.
Criminal careers in organized crime
In the previous reports, we have presented the results of an analysis of the
criminal careers of approximately 1,000 offenders who were involved in the
first 80 cases of the Organized Crime Monitor. These results give cause for an
adjustment of the idea that careers in organized crime always start at a young
age. In the first place, it turns out that youthful offenders were completely
absent from our study group of suspects. In total, about three quarters of the
offenders were aged thirty or older. Secondly, it turns out that the criminal
justice authorities have no idea about the antecedents of 28% of the offen-
ders. It is not until the investigation that these offenders come within the
scope of the Dutch criminal justice authorities. These ‘unknown offenders’ to
a large extent are offenders that were born elsewhere and came to live or
reside in the Netherlands at a later date. Thirdly, among these offenders a
large number were ‘old acquaintances’: 72% of the offenders had been in
trouble with the Dutch judicial system before. On average, offenders are aged
approximately 27 when they come into contact with the Dutch judicial sys-
tem for the first time. Although an early start is fairly standard, especially for
people with a long criminal career, only 25% of all offenders come into con-
tact with the Dutch judicial system before reaching the age of 20.
If we want to find out how we could identify in an early stage that someone
gets involved in (organized) crime, it is important that we verify the way in
which people become involved in organized crime and how people ‘make a
career’. An analysis of 92 ‘starters’ shows that people get involved in many
different ways in forms of organized crime: existing social relationships,
through work and professional relationships, through leisure activities and
sidelines, through certain life events and through recruitment. This also
explains the phenomenon of the late starters: some opportunities to carry out

Summary
293
Statements made by offenders and witnesses can be an important contribu-
tion to criminal investigations. Yet, cooperation from offenders and witnes-
ses may also be problematic. In the cases we studied we found many indicati-
ons that violent threats were made and in some cases, these threats were car-
ried out. Nevertheless, there always are persons – offenders and/or witnes-
ses – who are willing to make a statement. This is made clear by the 22 cases
that we studied on this particular subject. The willingness to cooperate is hig-
her among the less significant suspects than it is among the main suspects.
As witnesses are concerned, in almost all of the 22 cases we studied, one or
more witnesses were willing to cooperate, sometimes also despite their fear
of reprisals. Witnesses further removed from the offenders in particular seem
to be willing to supply the required information. A few interviewees told us
that the willingness to cooperate also depends on the time and attention paid
to witnesses.
The role played by violence
The succession of liquidations during the past ten to fifteen years has reinfor-
ced the idea that the use of serious violence forms an intrinsic part of organi-
zed crime. In numerous definitions of organized crime, the use of violence, or
at least the threat of violence, is mentioned as one of the elements of organi-
zed crime. One of the explanations offered for the prevalence of violence is
that offenders of organized crime are unable to call upon the government or
the law to settle conflicts which have started during business transactions.
Offenders will have to battle out conflicts among themselves. There is an
opposite interpretation of the use of violence as well. According to this reaso-
ning, although many conflicts may arise, the use of violence is a ‘costly asset’.
After all, by using violence the offenders draw the attention of the law to
themselves. In addition, it would do no good to the offender’s reputation
among his business partners. Based on these considerations, researchers in
the field of organized crime often argue that the association between organi-
zed crime and violence is erroneous.
Whoever reads through all 150 cases to encounter violence and the threat of
violence will be forced to draw another conclusion. In about half the cases,
physical violence was used or a threat of (serious) violence was uttered. Both
the frequency of expressions of violence and their seriousness varied widely.
The majority of the violence focused on a relatively small circle of people:
accomplices, illegal business partners, direct victims (victims of human traf-
ficking, for example), and to a much lesser extent on innocent citizens, legal
business partners or service providers and police- and judicial functionaries.
The nature and scope of the violence are incomparable to those in Mexico or
Italy. The violence in the Netherlands mirrors the organized crime encounte-
red here. Offenders in the Netherlands are not interested in obtaining positi-
ons of power in order to function as a crypto-state; violence in the Nether-
lands often has to do with problems and conflicts arising from all kinds of

Summary
295
addition, there is a small number of criminal associations that could be
described as universal do-it-yourself types; these are criminal groups that are
self-supporting with regard to various or all subtasks of the criminal business
process.
In the choice criminal associations need to make between carrying out a sub-
task themselves or, on the other hand, ‘contracting out’ a subtask to third
parties, pragmatic considerations also, or maybe chiefly, seem to play a role.
The subtasks that – in our cases – are almost always contracted out, involve
tasks which are simply impossible to carry out for most criminal collaborati-
ons themselves: smuggling drugs and people through airport security, and
the supply of equipment and substances needed for the production of drugs.
The lack of personal opportunities in these areas left little room for other
considerations such as the pursuit of the biggest possible profit or the smal-
lest possible risk. Some criminal associations, on the other hand, have so
many means of their own – the universal do-it-yourself types – that carrying
out different or all subtasks themselves is no more than a natural outcome. It
is possible that for them, too, other considerations do not play a role (any
more).
The persons or companies who are made use of by criminal associations cer-
tainly are not in all cases conscious of this. In various cases it is clear, for
example, that an entrepreneur who has been called in did nothing more than
providing a regular, ‘standard’ service, that is, a service provided under nor-
mal circumstances and to which no deviating conditions applied. For the
entrepreneur involved, in such cases there generally was no reason to get
suspicious. An example of this may be a storage company, where space is
rented by criminals who subsequently store drugs or drug related substances
there. Yet, there also is another category of service providers, for whom the
circumstances under which or the context in which a client operates might or
perhaps should have raised questions – questions the service provider invol-
ved did not pose, however. Sometimes, these circumstances were such that it
seemed to be a matter of wilful cooperation, although this often could not be
proven.
Wilful cooperation certainly does apply, however, to a category of service
providers who service their criminal clientele more or less professionally: the
professional facilitators. Some professional facilitators focus exclusively on
criminal clients, such as the criminal association the members of which abu-
sed their jobs in airport baggage handling to smuggle cocaine through secu-
rity. Others operate on a legal market, but have criminal as well as regular cli-
ents. Like the glassblower, for instance, who serviced ‘normal’ customers but
also supplied various drug manufacturers with very specialized glassware
and other equipment. In his case, the criminal clients did approach him, in
particular because of his scarce workmanship. Other facilitators use a more
active, almost marketing-driven strategy. Unlike the glassblower, they do not
have any special skills; they provide quite ordinary services. However, they

Summary
297
ral, when there are indications that lawyers are involved in organized crime,
restraint is exercised.
Airport personnel, too, can constitute a very valuable contact point for crimi-
nal associations. In several of the cases we studied, at airports use was made
of civilian personnel – employees working in baggage handling or cargo, clea-
ning personnel, or flight attendants – who, due to their profession, were
capable of letting batches of drugs or people enter the country while by-pas-
sing security. Even more than the civilian personnel just mentioned, civil ser-
vants, for instance employed by the police, the judicial system or customs,
have exclusive competences of which criminal associations may make good
use. Contacts with these officials can play a role in passing the borders. Yet
they may also be used to attain more general objectives related to the con-
cealment of crimes, such as getting informed about investigative activities.
Various cases showed indications of a possible involvement of Dutch or
foreign civil servants. However, in this context, too, such involvement was
often just deemed ‘possible’ since there was not enough evidence for the
assumed contacts to prosecute.
In many cases use is made of (on paper) regular companies as a point of con-
tact to the licit world. A lot of the criminal associations we encountered in our
cases had their own enterprises or firms. These may serve three different kind
of goals: logistic support, that is, storage, transport or a meeting place; laun-
dering money, especially faking a legal source of money; and legitimization
and concealment, such as the provision of cargo as cover for a drug transport,
or acting as intermediary between the offenders and regular, external compa-
nies. External enterprises are also used, mainly for logistic support and to
obtain equipment and substances. When these companies are brought in
with the aim to launder money, this often happens through financial specia-
lists as mentioned earlier. A striking example of the use of external enterpri-
ses pertains to the use of mass media. This has occurred in a few cases and
may have served several objectives: to influence public opinion; to damage
opponents; and to attract customers (advertisement).
Communities can also function as a point of contact between the underworld
and the licit world. Some motorcycle clubs and trailer parks form subcultural
communities to which this applies. Both these communities seem to accom-
modate a lot of potential accomplices. Furthermore, both networks offer any
possible offender a variety of logistics, other kinds of facilities, and connecti-
ons with the regular environment. In addition, both communities offer good
conditions for concealment; they have locations at their disposal that are lite-
rally and/or figuratively ‘closed’, social cohesion is strong, there is a code of
silence vis-à-vis the outside world, and membership of one of these commu-
nities often inspires awe or fear. Some ethnic communities offer potential
advantages to organized crime as well. Through their contacts, both in their
country of origin and in the Netherlands, members of particular communi-
ties can act as the link between the source country and the country of desti-

Summary
299
cific fiscal and legal arrangements or the economic interest that airports have
in maintaining a smooth dispatch of flights.
The earning, distribution and spending of criminal income
Symbiotic forms of organized crime are market-oriented and, by supplying a
good or service, fulfil a demand. For criminal associations that engage in the
trade of exotic drugs such as heroin and cocaine, the ‘earning capacity’ is
based on bridging the distance between the production country on the one
hand and the market on the other. Through international contacts and the
possibilities for transport, for instance, they profit from the difference
between the purchase price in the region of production and the selling price
in the market region. In doing so, some criminal associations solely focus on
part of the route between the production area and the European market.
Groups that export ‘home grown’ drugs such as cannabis, amphetamine and
xtc, also profit from the difference between production- or purchase costs on
the hand and the selling prices in market regions on the other. Yet, the trade
in exotic and domestically produced drugs cannot be compared on all points.
To the various trade chains, specific problems apply that need solving. For
the production of xtc, for instance, such a problem – and thus an opportunity
to make money – is presented by the need to obtain the right raw materials.
Human trafficking organizations satisfy a demand, too, in this case the
demand for opportunities for international migration outside the regular
channels. Their earning capacity lies in the network at their disposal that
covers both the country of origin and the country of destination, but often
also the countries in-between. That network provides contacts with custo-
mers, transport facilities, people who pick up the customers and guide them
further, and possibly also travel documents. A specific group of players on the
criminal market are the facilitators. The earning capacity of facilitators is
generated by the fact that they can deliver a service or goods to a criminal
association, often due to their specialist background, that is essential to the
criminal business process but cannot be provided by the criminal association
itself.
Parasitic forms of organized crime do not fulfil a market demand but simply
take something from others. For human trafficking and extortion, the earning
capacity of a offender is based on dominance: the capacity to get and keep
victims in their power. That power base is founded on, among other things,
(the threat of) violence and/or deceit. With the aid of those ingredients,
offenders are capable of forcing their victims to do what they want: hand over
their money. With various forms of fraud, victims are robbed of their money
as well. Yet, in general this does not involve the use of violence. Here, the key
words are deceit and seduction.
With respect to the distribution of criminal earnings within a criminal asso-
ciation, roughly a divide can be made between a core of two to four main
actors who usually get the major part of the money on the one hand, and on

Summary
301
mely individualized. In the cases we studied, we found almost no examples of
strategic investments in the Netherlands that would result in the acquisition,
on the national level, of a position in large companies or projects, or in other
kinds of influence in society. We did find examples, however, of offenders
who, through investments in real estate and/or companies, obtained a cert-
ain position on a local level.
Offenders usually stay close to home with their investments. Familiarity with
an investment destination seems to play a role, that is, offenders invest in
goods or sectors they are familiar with in their everyday lives. A frequently
occurring investment is in real estate This often involves a house in which the
offender lives, but in a number of cases the investments are more large-scale.
Furthermore, we relatively often encounter investments in catering busines-
ses and other companies that could be used for the purposes of money laun-
dering, logistics or legitimization. To conclude, offenders frequently make
investments in their country of origin. The distance between the offender and
his investment thus is often small, literally as well as figuratively; the invest-
ments are functional to the criminal process and/or are made in an environ-
ment familiar to the offender.
Concealing of criminal earnings
In the literature, money laundering is often divided into a number of phases.
The model used implies that the term ‘money laundering’ only applies to
situations in which criminal money has been actively ‘laundered’ and has
become part of the legal economy. In addition laundering money is also fre-
quently presented as a process consisting of refined and complex constructi-
ons. Yet, the cases we studied show that there are simple and quite direct
ways to ‘safely’ use income from crime, too. In a number of cases offenders
(temporarily) will not get around to using their money anyway, for that mat-
ter, but will physically hide it.
When an offender does want to use his money, he can rely on both relatively
simple and somewhat more complex possibilities. The criminal money can
be transferred, for instance, to countries where supervision of financial trans-
actions is less stringent and where the money can be spent without too many
questions being asked. Such a relocation may take place either physically or
through formal institutions (domestic or foreign banks or money-transferring
agencies), or through so-called underground banking. Furthermore, there
also are ways to spend the money in the Netherlands. This ‘concealed con-
sumption’ is possible, among other things because facilitators offer that as a
service. In the case material, we have found examples of facilitators who
enable offenders to use vehicles or homes without any risk of these ‘goods’
being traced back to them. Other methods of concealed consumption
include bringing in a front man or using false identities.
In addition to this, we actually have encountered many forms of more com-
plex money laundering constructions in the cases we studied. In several cases

Summary
303
himself, without being dependent on others. Yet the money laundering capa-
city of one’s own company, for instance, has its limits. For this reason, third
parties are also often called upon to launder criminal income. When an
offender wants to make use of the services of a third party to conceal his cri-
minal money flows, the question of course arises to whom he can entrust his
money. That trust may rest on four pillars. The first of these is the financial
gain of the person servicing the offender. A personal connection between the
offender and the ‘money launderer’ is the second pillar on which the trust
may be based. The third pillar is the violent reputation of the offender him-
self. In that case, the offender ‘trusts’ the service provider to know better than
to deceive him, since the service provider knows what the physical conse-
quences of deceiving his client may be. The fourth pillar on which trust may
rest is, on the contrary, the reputation of a financial service provider. The
underground banking system is a good example of this. These ‘bankers’ oper-
ate by the grace of the trust enjoyed by the institution of underground bank-
ing. Any underground banker knows that the betrayal of that trust will mean
an economic death sentence.
Finally, we have discussed the liquidity of different destinations of criminal
money. Obviously, that liquidity is greatest when the offender has simply sto-
red or hidden his money somewhere. If instead the money has been invested,
the liquidity depends on the type of goods or business in which the money
has been invested. Besides that, it depends on the question whether the
investment is controlled by the offender himself or by an asset manager, for
example. When this last option has been used, claiming the money quickly
may be hard if the asset manager has trouble cashing in the goods in which
the money has been invested, if he has come to the attention of the police,
and/or if other criminal clients want their money back as well.
Criminal investigation and dispossession of criminal earnings
Although over the years financial investigation has received greater empha-
sis, a number of studies have shown that it does not yet have the central place
within the investigative process as it is supposed to have according to policy-
makers.
Although criminal money flows are a lot harder to bring into vision than the
money flows within regular enterprises are, criminal money still leaves its tra-
ces. Four characteristics of the criminal association or the criminal business
process exert an influence on whether or not traces can be found. Firstly, the
personality of the offender is of relevance. Individual offenders differ from
each other, for instance in the extent to which they are aware of the possible
attention paid to them by the authorities, and in their discipline to adjust
their behaviour as much as possible according to that attention. Secondly,
the scale and logistics of the criminal business process play a role; criminal
activities of a larger scale and more complex nature more likely require a
form of administration than small-scale and simpler activities do. Thirdly,

Summary
305
Of the € 27,463,899 that was irrevocably claimed of the 102 convicted offen-
ders, 34% has actually been paid at the moment we retrieved the data (Sep-
tember 2011). A considerable number of the claims, however, is still being
dealt with. Lower claims have been paid to a greater extent than higher
claims. These outcomes pertain to the cases we studied and cannot be gene-
ralized to all dispossession cases. Yet, basically the outcomes do not differ
much from the results from some other sources.
Harm
There are no completely valid and exact assessments of harm arising from
organized crime. Regardless of the method that is chosen to describe the
negative consequences of organized crime, one is always confronted with
problems regarding operationalization – how do you measure concepts such
as ‘harm to victims’ and ‘loss of a good reputation’ – and causality – how do
you determine whether a certain kind of damage really is the effect of organi-
zed crime? Having sad that, it is still useful and, if one should want to priori-
tize among criminal investigations, perhaps even necessary to explore the
level and/or different kinds of harm arising from organized crime.
On the basis of the cases we studied, we distinguish between three dimen-
sions of harm. The first dimension involves hurts to victims, i.e. the damage
inflicted on concrete victims. This dimension refers to both physical and psy-
chological injuries inflicted on, for instance, victims of human trafficking or
extortion. Furthermore it includes the financial damage caused to victims of,
again, human trafficking or extortion, but also to victims of, for instance,
fraud.
In addition, a second dimension has been distinguished and described. This
dimension relates to the so-called systemic effects of organized crime. These
are the harmful consequences of organized crime for ‘systems’, such as a dis-
tortion of the free market in the real estate sector or in the local economy.
Yet, a slur on the reputation of a professional group, for instance the office of
notary public, can also be an indirect result of organized crime. This dimen-
sion sheds light on the ‘undermining’ effects of organized crime. The chances
of occurring of these systemic effects seem to be higher when the activities of
the offenders of organized crime are more embedded in regular society. Seen
in this way, the criminal activities deployed by practitioners in the real estate
sector are more harmful than trading in a completely illegal and therefore
separate market, such as trading synthetic drugs (although the latter does
produce another kind of damage, health issues for instance).
The third dimension relates to a specific characteristic of organized crime,
that is, the ability of offenders to shield their criminal activities from the
authorities by neutralizing the functioning of social control. In some cases
this causes offenders to imagine themselves to be invulnerable and thereby
become living evidence of the incompetence of the authorities to act adequa-
tely against organized crime. Such an image can become self-fulfilling. When

Summary
307
criminal business processes and of the dangers involved, some of them may
change from passive lookers-on to perceptive actors. In this report, we have
seen various examples in which observant service providers – an estate agent,
a storage company, or a travel agency – prevented a criminal association
from using them, or informed the police because they had grown suspicious
of a client who later proved to be criminal. Exactly which professional groups
and sectors deserve attention in this context must emerge from the investiga-
tive practice. In this report we have discussed several service providers who
were used (without knowing it) by offenders taking part in organized crime,
such as storage and transport companies, but also notaries public, lawyers,
trust companies and other parties.
With regard to service providers who consciously and more or less professio-
nally provide services to organized crime, chiefly criminal prosecution seems
to be required. Such professional facilitators may surface in criminal investi-
gations into criminal associations who make use of them. Yet, the other way
around, a criminal investigation aimed at a facilitator can also result in the
emergence of a picture of his criminal clientele.
Besides ignorance, a passive attitude or conscious cooperation, effective
supervision is sometimes limited by competing interests. The supervision of
airports is limited, as was mentioned before, because next to safety a smooth
dispatch of flights is of course important as well. An additional problem in
the case of airports is that criminal activities of employees very easily blend in
with their regular activities; for someone who works in luggage handling, it is
not conspicuous to move around suitcases. Yet, the persistency with which
airports seem to be used by criminal collaborations makes clear that this can-
not be taken for granted. Tax havens play an important part in organized
crime as well. Here, the improvement of supervision, which means the (par-
tial) abolition of the legal and fiscal arrangements they provide, conflicts with
the big economic interest these tax havens have in maintaining their attrac-
tion for foreign capital.
Some offenders neutralize potential supervision by operating from closed
communities. Not only do they have isolated locations at their disposal, a
strong social cohesion, a code of silence and a violent reputation also prevent
group members or outsiders from informing the police. Such a ‘screen of
secrecy’ makes it difficult to prosecute. Especially in this context, however,
judicial intervention is important to cut through the aura of invulnerability.
Further thought may be given to the possibilities of increasing the willingness
of witnesses, victims or perpetrators to make statements to the police. In
addition, in this context, too, there are opportunities for either a situational
or an administrative approach. At least these communities, like some biker
clubs, have one advantage for criminal investigators and administrators: their
recognisability.

Summary
309
number of times. The objective is to reduce the level of attrition in confisca-
ting the proceeds of crime.
Studies show that in the investigative practice, financial investigating still
does not have the central place it does have in policy documents. At the start
of criminal investigations, the financial component is often only elaborated
summarily. It still seems to have a secondary character, while the primary
focus is on the ‘men’ and the ‘kilos’. Financial-economic awareness, howe-
ver, seems to have increased among criminal investigators. The challenge is
to translate this more and more into concrete actions in criminal investigati-
ons as well. How the recent extensions of the possibilities to dispossess crimi-
nal money will work out is as yet unknown.
The dispossession measure – the financial measure of which we have exami-
ned the implementation in the cases studied in this report – is only one of the
various instruments available to hurt offenders financially. Other such instru-
ments, such as fines, settlements and fiscal measures, were not discussed in
this report. The analyses of the dispossessions in the cases we studied have
shown that the actual execution of at least the dispossession claims is far
from easy. That is no reason, however, not to continue to make an (extra)
effort in this regard. Yet it might be a reason not to let expectations run too
high.
In addition, it is important to have clear goals and starting points for dispos-
session of criminal property. When the goal is to collect as much criminal
money as possible, this may result in other priorities than when the goal is to
take away money from as many offenders as possible. In the first case, the
attention should primarily be focused on the relatively small number of
convicted people on whom very high dispossession claims have been
162
imposed. In the latter case, on the other hand, investigators should set
their sights to as many offenders as possible, which also includes the relati-
vely large group on whom only a relatively low dispossession claim has been
imposed. In addition, it is likely that the basic assumption that ‘every euro
spent on financial investigating will pay for itself’ may only have limited vali-
dity. This is due to the long lead-time of dispossession procedures, among
other things. Yet maybe the financial effect of recovery of criminal assets
should not be the point of departure. The ‘recovery of the costs’ is not in the
euros it yields, but in the signal sent that crime must not be allowed to pay.
To conclude, there are reasons to focus the effort primarily on seizing pro-
perty and to set up criminal investigations from this perspective. Disposses-
sion procedures can take a very long time. This gives the convicted offender
more opportunities to hide his criminal earnings. A seizure prevents this and
increases the chances that an imposed dispossession claim or a different
financial measure will actually be collected. This in turn increases the chan-
ces of achieving the intended, generally preventive effect of recovering crimi-
nal assets. Seizures can contribute to that effect in another respect as well.
162 We should add, however, that especially the high dispossession claims are difficult to collect.

Literatuur
Aarts, J. (2009). Een etnografische studie over ondergronds bankieren in de
Nigeriaanse gemeenschap in Nederland. In H.G. van de Bunt & D. Siegel
(red.), Ondergronds bankieren in Nederland (pp. 59-82). Den Haag: Boom
Juridische uitgevers.
Akse, Th. (1996). Geldstromen onder N.A.P. Ondergronds bankieren in Neder-
land. Zoetermeer: CRI.
Akse, Th. (2003). €n de kleur is Vuil. Zoetermeer: KLPD.
Almelo, L. van (2010). Forensisch accountants bij de nationale recherche:
Follow the money. de Accountant, september 2010, 36-39.
Algemene Rekenkamer (2012). Intracommunautaire btw-fraude: Terugblik.
Den Haag: Sdu.
Andreas, P., & Wallman, J. (2009). Illicit markets and violence: what is the
relationship? Crime, Law and Social Change, 52(3), 225-229.
Astorga, L. (2012). México: Organized crime politics and insecurity. In D. Sie-
gel & H. van de Bunt (red.), Traditional organized crime in the modern
world (pp. 93-108). NewYork: Springer.
Aviram, A. (2003). Regulation by Networks. The Law School The University of
Chicago, Geraadpleegd op 5 december 2012: www.law.uchicago.edu/Lawe-
con/index.html.
Barone, R., & Masciandaro, D. (2011). Organized crime, money laundering
and legal economy: theory and simulations. European Journal of Law and
Economics, 32, 115-142.
Black, D. (1983). Crime as Social Control. American Sociological Review, 48,
34-45.
Boerman, F., Grapendaal, M., Nieuwenhuis, F., & Stoffers, E. (2012). Natio-
naal dreigingsbeeld 2012: Georganiseerde criminaliteit. Zoetermeer: KLPD,
Dienst IPOL.
Bokhorst, R.J., Steeg, M. van der, & Poot, C.J. de (2011). Rechercheprocessen bij
de bestrijding van georganiseerde criminaliteit. Den Haag: WODC. Cahier
2011-11.
Boon, V. van der & Marel, G. van der (2009). De vastgoedfraude. Miljoenen-
zwendel aan de top van het Nederlandse bedrijfsleven. Nieuw Amsterdam
Uitgevers.
Borgers, M.J., & Kooijmans, T. (2010a). Verruiming, vereenvoudiging en ver-
betering? Het wetsvoorstel verruiming mogelijkheden voordeelontneming.
Delikt en Delinkwent, 40(3), 205-270.
Borgers, M.J., & Kooijmans, T. (2010b). Verruiming van de mogelijkheden tot
voordeelontneming: Het vervolg. Delikt en Delinkwent, 40(5), 608-627.
Bovenkerk, F. (1998). Fenomeenonderzoek; of hoe de etnografische crimino-
logie haar onschuld verliest. Justitiële verkenningen, 24(8), 27-34.
Bovenkerk, F. (2011). Uittreden uit criminele organisaties. In F. Bovenkerk
(red.), Een gevoel van dreiging: Criminologische opstellen (pp.172-207).
Amsterdam: Augustus.

Literatuur
313
Cardol, G. (2006). In de schaduw van de samenleving. Journaal Vreemdelin-
genrecht, (4), 255-266.
Chimeli, A.B., & Soares, R.R. (2011). The use of violence in illegal markets: Evi-
dence from mahogany trade in the Brazilian Amazon. Rio de Janeiro:
Departamento de Economia.
Christensen, J. (2012). The hidden trillions: Secrecy, corruption, and the off-
shore interface. Crime, Law and Social Change, 57, 325-343.
CJIB (Centraal Justitieel Incassobureau) (2010). Jaarbericht 2009. Leeuwar-
den: Centraal Justitieel Incassobureau.
Commonwealth of Australia (2011). Professional Facilitators of Crime.
Geraadpleegd op 5 december 2012: www.crimecommission.gov.au. Austra-
lian Crime Commission.
Cornish, D.B., & Clarke, R.V. (2002). Analyzing organized crimes. In A.R.
Piquero & S.G. Tibbetts (red.), Rational choice and criminal behavior:
Recent research and future challenges. New York: Garland.
Cornish, D.B. & Clarke, R.V. (2003). Opportunities, precipitators and criminal
decisions: A reply to Wortley’s critique of situational crime prevention. In
M.J. Smith & D.B. Cornish (red.), Theory for practice in situational crime
prevention (pp.41-96). Monsey, NY: Criminal Justice Press. Crime Preven-
tion Studies, volume 16.
Cressey, D.R. (1969). Theft of the nation: The structure and operations of orga-
nized crime in America. New York: Harper and Row.
Diepenmaat, F,. & Verrest, P.A.M. (2007). De strafbare gedraging witwassen.
In P.H.P.H.M.C. van Kempen, T. Kraniotis & G. van Roermund (red.), De
gedraging in beweging: Handelen en nalaten in het materiële strafrecht,
strafprocesrecht en sanctierecht (pp. 39-64). Nijmegen: Wolf Legal Publish-
ers.
Dorn, N., & Bunt, H. van de (2009). Bad thoughts: Towards an organised crime
harm assessment and prioritisation system (OCHAPS). Rotterdam: Crimino-
logy Department, Erasmus School of Law, Erasmus University Rotterdam.
Dubourg, R., & Prichard, S. (red.) (2009). The impact of organised crime in the
UK: Revenues and economic and social costs. Londen: Home Office.
Duyne, P.C. van (2006). Witwasonderzoek, luchtspiegelingen en de mense-
lijke maat. Justitiële verkenningen, 32(2), 34-40.
Erickson, B.H. (1981). Secret societies and social structure. Social Forces,
60(1), 188-210.
Eysink Smeets, M., & Bervoets, E., m.m.v. Nap, J. (2012). De destructieve door-
werking van onaantastbaren in wijk en buurt. Den Haag: Nicis Institute.
Fagan, J., & Chin, K. (1990). Violence as regulation and social control in the
distribution of crack. In M. De La Rosa, E.Y. Lambert & B. Gropper (red.),
Drugs and violence: Causes, correlates and consequences (pp. 8-43). Rock-
ville, MD: US Department of Health and Human Services, Public Health
Service.

Literatuur
315
Her Majesty’s Government (2011). Local to global: Reducing the risk from
organised crime. Londen: the Crown.
Home Office (2009). Examining attrition in confiscating the proceeds of crime.
Londen: Home Office. Research Report 17.
Huisman, S., & Jansen, F. (2012). Willing offenders outwitting capable guardi-
ans. Trends in organized crime 15(2/3), 93-110.
Huisman, W., Huikeshoven, M., Nelen, H., Bunt, H. van de, & Struiksma, J.
(2005). Het Van Traa-project: Evaluatie van de bestuurlijke aanpak van
georganiseerde criminaliteit in Amsterdam. Den Haag: Boom Juridische uit-
gevers.
Inspectie Openbare Orde en Veiligheid (2012). Follow the money! Een onder-
zoek naar financieel opsporen door de politie in het licht van het landelijk
programma FinEC Politie. Den Haag: Inspectie Openbare Orde en Veilig-
heid, Ministerie van Veiligheid en Justitie.
Jacobs, J.B., & Peters, E. (2003). Labor racketeering: The mafia and the unions.
In M. Tonry (red.), Crime and justice: A review of research, vol. 30
(pp. 229-282). Chicago: The University of Chicago Press.
Jacobs, J.B. (1999). Gotham unbound: How New York City was liberated from
the grip of organized crime. New York: New York University Press.
Kleemans, E.R. (2007). Organized crime, transit crime, and racketeering. In
M. Tonry & C.J. Bijleveld (red.), Crime and justice: A review of research,
vol. 35 (pp. 163-215). Chicago: The University of Chicago Press.
Kleemans, E.R., Berg, E.A.I.M. van den, & Bunt, H.G. van de, m.m.v. Brou-
wers, M., Kouwenberg, R.F., & Paulides, G. (1998). Georganiseerde crimina-
liteit in Nederland: Rapportage op basis van de WODC-monitor. Den Haag:
WODC. Onderzoek en beleid 173.
Kleemans, E.R., & Brienen, M.E.I. (2001). Van vriendendienst tot Slangenkop:
Een analyse van tien opsporingsonderzoeken naar mensensmokkel. Tijd-
schrift voor Criminologie, 43(4), 250-259.
Kleemans, E.R., Brienen, M.E.I., & Bunt, H.G. van de, m.m.v. Kouwenberg,
R.F., Paulides, G., & Barensen, J. (2002). Georganiseerde criminaliteit in
Nederland: Tweede rapportage op basis van de WODC-monitor. Den Haag:
WODC. Onderzoek en beleid 198.
Kleemans. E.R., & Poot, C.J. de (2008). Criminal careers in organized crime
and social opportunity structure. European Journal of Criminology, 5(1),
69-98.
Kleemans, E.R., Soudijn, M.R.J., & Weenink, A.W. (2012). Organized crime,
situational crime prevention and routine activity theory. Trends in Organi-
zed Crime, 15(2/3), 87-92.
Klerks, P.P.H.M. (2000). Groot in de hasj: Theorie en praktijk van de georgani-
seerde criminaliteit. Antwerpen: Kluwer Rechtswetenschappen.
Koppen, M.V. van, Poot, C.J. de, & Blokland, A.A.J. (2010a). Comparing crimi-
nal careers of organized crime offenders and general offenders. European
Journal of Criminology, 7(5), 356-374.

Literatuur
317
Lugt, A. van der, & Zoetekouw, R. (2003). De strijd tegen georganiseerde ille-
gale arbeid: Het barrièremodel. In M. Kaptein, H. Menkhorst & P. Willems
(red.), Jaarboek Fraudebestrijding 2003 (pp. 198-208). Deventer: Kluwer.
Magnani, E., & Prentice, P. (2010). Outsourcing and unionization: A tale of
misallocated (resistance) resources. Economic Inquiry, 48(2), 460-482.
Maltz, M.D. (1976). On defining ‘organized crime’: The development of a
definition and a typology. Crime & Delinquency, 22, 338-346.
McCusker, R. (2005). Underground banking: Legitimate remittance network
or money laundering system? Canberra, Australië: Australian Institute of
Criminology.
Meloen, J.D., Landman, R., Miranda, H. de, Eekelen, J. van, & Soest, S. van,
m.m.v. Duyne, P.C. van, & Tilburg, W. van (2003). Buit en besteding: Een
empirisch onderzoek naar de omvang, de kenmerken en de besteding van
misdaadgeld. Zoetermeer: Nationale Recherche Informatie.
Middelburg, B. (2002). Onderwereld-p.r: Hoe de misdaad de media manipu-
leert. Amsterdam: Veen.
Naylor, R.T. (1999). Wash out: A critique of follow-the-money in crime con-
trol policy. Crime, Law & Social Change, 32, 1-57.
Naylor, R.T. (2002). Wages of crime: Black markets, illegal finance, and the
underworld economy. Ithaca, NY/Londen: Cornell University Press.
Naylor, R.T. (2003). Towards a general theory of profit-driven crimes. British
Journal of Criminology, 43, 81-101.
Naylor, R.T. (2009). Violence and illegal economic activity: A deconstruction.
Crime, Law and Social Change, 52(3), 231-242.
Nelen, H. (2008). Real estate and serious forms of crime. International Jour-
nal of Social Economics, 35(10), 751-762.
Nelen, H., & Lankhorst, F. (2008). Facilitating organized crime: The role of
lawyers and notaries. In D. Siegel & H. Nelen (red.), Organized crime: Cul-
ture, markets and policies (pp. 127-142). New York: Springer.
Nelen, J.M. & Sabee, V. (1998). Het vermogen te ontnemen: Evaluatie van de
ontnemingswetgeving: Eindrapport. Den Haag: WODC. Onderzoek en
beleid 170.
Paoli, L. (2002). The paradoxes of organized crime. Crime, Law and Social
Change, 37(1), 51-97.
Paoli, L. (2003). Mafia brotherhoods: Organized crime, Italian style. New York:
Oxford University Press.
Parlementaire Enquêtecommissie Opsporingsmethoden (PEO) (1996). Inzake
opsporing: Enquête opsporingsmethoden. Den Haag: Sdu Uitgevers.
Passas, N. (1999). Informal value transfer systems and criminal organizations:
A study into so-called underground banking networks. Den Haag: WODC.
Onderzoeksnotities 1999/4.
Passas, N. (2003). Hawala and other informal value transfer systems: How to
regulate them? Risk management, 5(2), 49-59.

Literatuur
319
Slot, B.M.J. (2006). Is ondergronds bankieren een reëel gevaar? Justitiële ver-
kenningen, 32(2), 9-20.
Simmel, G. (1906). The sociology of secrecy and of secret societies. American
Journal of Sociology, 11(4), 441-498.
Smith, A., & Varese, F. (2001). Payment, protection and punishment: The role
of information and reputation in the mafia. Rationality and Society, 13(3),
349-393.
Snyder, R., & Duran-Martinez, A. (2009). Does illegality breed violence? Drug
trafficking and state-sponsored protection rackets. Crime, Law and Social
Change, 52(3), 253-273.
Soudijn, M. (2006). Chinese human smuggling in transit. Den Haag: Boom
Juridische uitgevers.
Soudijn, M.R.J. (2011). Geen smoesjes meer: De strategie van ‘removing excu-
ses’ toegepast op financiële facilitators. Justitiële verkenningen, 37(2),
40-57.
Soudijn, M.R.J., & Akse, Th. (2012). Witwassen, Criminaliteitsbeeldanalyse
2012. Driebergen: KLPD, Dienst Nationale Recherche.
Spapens, A.C. (2006). Interactie tussen criminaliteit en opsporing: De gevolgen
van opsporingsactiviteiten voor de organisatie en afscherming van xtc-pro-
ductie en -handel in Nederland. Antwerpen: Intersentia.
Spapens, A.C., Bunt, H.G. van de, & Rastovac, L., m.m.v. Miralles Sueiro, C.
(2007). De wereld achter de wietteelt. Den Haag: Boom Juridische uitgevers.
Onderzoek en beleid 258.
Staring, R. (2007). Handelaars in vrouwen: Achtergronden en werkwijze. Jus-
titiële verkenningen, 33(7), 50-63.
Staring, R., Engbersen, G., Moerland, H., Lange, N. de, Verburg, D., Vermeu-
len, E., & Weltevrede, A. (2005). De sociale organisatie van mensensmokkel.
Zeist: Uitgeverij Kerckebosch.
Sutherland, E.H. (1945). Is ‘White Collar Crime’ crime? American Sociological
Review, 10, 132-139.
Tappan, P. (1947). Who is the criminal? American Sociological Review, 12,
96-102.
Tajfel, H. & Turner, J.C. (1986). The social identity theory of intergroup
behavior. In S. Worchel & L.W. Austin (red.), Psychology of intergroup relati-
ons (pp. 7-24). Chigago: Nelson-Hall.
Tijhuis, A.J.G. (2006). Transnational crime and the interface between legal and
illegal actors: The case of the ilicit art and antiquities trade. Nijmegen: Wolf
Legal Publishers.
Tijssens, I., Hamers, H., & Buijk, W. (2011). Mensensmokkel: Criminaliteits-
beeldanalyse 2012. Utrecht: Koninklijke Marechaussee, Brigade Centrale
Recherche & Informatie.
Tusikov, N. (2012). Measuring organised crime-related harms: Exploring five
policing methods. Crime, Law and Social Change, 57, 99-115.

Literatuur
321
Wetgeving, kamerstukken en ministeriële stukken
Aanwijzing toepassing opsporingsbevoegdheden en dwangmiddelen tegen
advocaten (Staatscourant, 2011, nr. 4981).
Ministerie van Justitie/Ministerie van Binnenlandse Zaken (1992). De georga-
niseerde criminaliteit in Nederland: Dreigingsbeeld en plan van aanpak.
Den Haag: Ministerie van Justitie/Ministerie van Binnenlandse Zaken.
Ministerie van Justitie/Ministerie van Binnenlandse Zaken (1996). Plan van
aanpak ter implementatie besluitvorming enquête opsporingsmethoden.
Den Haag: Ministerie van Justitie/Ministerie van Binnenlandse Zaken.
Ministerie van Veiligheid en Justitie (2011). Crimineel vermogen vaker opge-
spoord en afgepakt. Persbericht 26 januari 2011. Den Haag: Ministerie van
Veiligheid en Justitie.
Ministerie van Veiligheid en Justitie (2012). Brief voortgangsrapportage geïn-
tegreerde aanpak outlawbikers, 17 augustus 2012, kenmerk: 292814.
Kamerstukken II, vergaderjaar 1985/86, 18 995, nr. 13-14.
Kamerstukken II, vergaderjaar 1989/90, 21 504, nr. 3.
Kamerstukken II, vergaderjaar 2009/10, 32 194, nr. 3.
Wet van 10 december 1992 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en
het Wetboek van Strafvordering en enkele andere wetten ter verruiming
van de mogelijkheden tot toepassing van de maatregel van ontneming van
wederrechtelijk verkregen voordeel en andere vermogenssancties
(Stb. 1993, nr. 11).
Wet van 8 mei 2003 tot wijziging en aanvulling van een aantal bepalingen in
het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en enige
andere wetten met betrekking tot de ontneming van wederrechtelijk ver-
kregen voordeel (aanpassing ontnemingswetgeving) (Stb. 2003, nr. 202).
Wet van 31 maart 2011 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wet-
boek van Strafvordering en enige andere wetten ter verbetering van de toe-
passing van de maatregel ter ontneming van wederrechtelijk verkregen
voordeel (verruiming mogelijkheden voordeelontneming) (Stb. 2011,
nr. 171).
Wet van 24 november 2011 tot wijziging van de Wet op het notarisambt in
verband met de invoering van een informatieplicht ten aanzien van gege-
vens betreffende de bijzondere rekening, bedoeld in artikel 25 van die wet
(informatieplicht derdengeldenrekening notariaat) (Stb. 2011, nr. 557).
Mediaberichten
De Telegraaf, 22 januari 2011, p. 5, Roemloos einde.
Financieele Dagblad, 18 april 2008, Wethouder: ‘Gemeente Amsterdam gaat
haar partners in vastgoedprojecten voortaan toch maar wel screenen’.

Bijlage 1 Samenstelling
begeleidingscommissie
Voorzitter
Mr. G.W. van der Burg                         Hoofdofficier Landelijk Parket, Openbaar
Ministerie
Leden
J. Dobbelaar MSc Openbaar Ministerie
Drs. B. Naaijkens / drs. S. Hulscher Directoraat-Generaal Rechtspleging en
Rechtshandhaving, Ministerie van Veilig-
heid en Justitie
Drs. F. Adrichem MA Directoraat-Generaal Politie, Ministerie
van Veiligheid en Justitie
R. Heuff MSM / drs. S. Huisman Korps Landelijke Politiediensten (KLPD)

Bijlage 2 Aandachtspuntenlijst
Toelichting
De gegevens voor de aandachtspuntenlijst worden verkregen door middel
van interviews en dossieronderzoek. In eerste instantie dienen de betrokken
OvJ/parketsecretaris en de teamleider van het onderzoek te worden bena-
derd. Op basis van deze gesprekken en een analyse van het overzichtsproces-
verbaal kan vervolgens worden besloten om bepaalde delen van het dossier
diepgaander te analyseren en eventueel aanvullende interviews af te nemen.
Hoewel een zaak meerdere gerechtelijke vooronderzoeken (GVO’s) en meer-
dere deelonderzoeken kan omvatten, wordt per zaak in principe één aan-
dachtspuntenlijst ingevuld. De ‘structuur’ van de zaak en van de deelonder-
zoeken kan dan worden aangegeven onder de aandachtspunten 1 en 2. Ook
kan daar worden aangegeven dat bepaalde deelonderzoeken om bepaalde
redenen beknopter of niet nader zijn geanalyseerd.
De antwoorden dienen kort te worden toegelicht. In zoverre andere bronnen
zijn geraadpleegd dient dit apart te worden vermeld. Beweringen die afkom-
stig zijn uit interviews, dienen zo veel mogelijk op hun betrouwbaarheid te
worden getoetst.
Bepaalde informatie kan relevant zijn voor meer dan één aandachtspunt. In
dat geval deze informatie onder ieder relevant aandachtspunt herhalen.
Nummer de verdachten en gebruik deze nummering zo veel mogelijk in de
tekst (in principe staan er alleen persoons- en bedrijfsgegevens bij de aan-
dachtspunten 3.2 tot en met 3.4).
Overzicht aandachtspunten
1 Zaakgegevens
2 Kort overzicht opsporingsonderzoek
3 Het samenwerkingsverband
4 Activiteiten, werkwijze en schade
5 Contacten met de omgeving
6 Omvang, verdeling en besteding wederrechtelijk verkregen voordeel
7 Strafrechtelijke afdoening
Evaluatie
1 Zaakgegevens
– Codenaam van de zaak:
– Procesverbaal-nummer:

Bijlage 2
327
– Met name bij grotere groepen / samenwerkingsverbanden is het belang-
rijker om de structuur en de samenstelling aan te geven, dan om alle per-
soonsgegevens van ‘perifere’ verdachten te noteren (dit is overigens ter
beoordeling van degene die de zaak analyseert).
3.2 Hoofdverdachten
Vermeld per verdachte de volgende gegevens (verdachten nummeren):
– (* Nummer)
– Naam: (* Voornamen ACHTERNAAM (bijnamen / roepnamen…….))
– Geboortedatum:
– Geboorteplaats (geboorteland):
– Geslacht:
– Nationaliteit:
– Woonplaats:
– Beroep:
– Criminele antecedenten:
– Bijzonderheden: (* arbeidsverleden, specialisatie, taal en dergelijke)
– Rol in de criminele groep (* inclusief verwantschapsrelaties binnen de
groep):
3.3 Andere verdachten
Vermeld de volgende gegevens over de andere verdachte(n) (nummering 3.2
voortzetten):
– (* Nummer)
– Naam: (* Voornamen ACHTERNAAM (Bijnamen / roepnamen: ...))
– Geboortedatum:
– Geboorteplaats (geboorteland):
– Geslacht:
– Nationaliteit:
– Woonplaats:
– Beroep:
3.4 Overige betrokken personen en bedrijven
Het gaat hierbij om overige betrokken personen en bedrijven, die niet for-
meel als verdachte zijn aangemerkt, maar die wel betrokken zijn bij het
samenwerkingsverband en/of daarvoor een faciliterende functie vervullen.
N.B.: Licht de betrokkenheid van deze personen verder toe onder 5.
Nummer de betrokkenen (P1, P2, etc. voor natuurlijke personen en B1, B2,
etc. voor bedrijven / rechtspersonen) en vermeld de onderstaande gegevens:

Bijlage 2
329
– Duur van de activiteiten van het samenwerkingsverband.
– Wisselingen in het samenwerkingsverband.
– Aanwezigheid van geweld, onderlinge conflicten.
– Ontwikkeling van het samenwerkingsverband: ‘sneeuwbaleffect’ en / of
‘rekrutering’.
3.7 Bindingsmechanismen
Wat hield de leden van het samenwerkingsverband bij elkaar en op welke
wijze vonden geheimhouding, controle en disciplinering plaats binnen het
samenwerkingsverband?:
– Sociale relaties: familierelaties (specifiek beschrijven!), vriendschapsrela-
ties, herkomst, beroep, etc.
– Economisch voordeel en/of immateriële beloningen.
– Gehoorzaamheid uit angst vanwege dreiging met sancties en / of feitelijke
geweldspleging.
– Andere bindingsmechanismen.
3.8 De rol van vrouwen
Welke rol speelden vrouwen bij de illegale activiteiten?:
– Vrouwen met een zelfstandige rol (en waaruit blijkt die zelfstandige rol)?
– Logistieke functies (toelichten).
– Afscherming van illegale activiteiten.
– Contacten met de dienstverlenende omgeving en met aanbieders of afne-
mers van illegale goederen en diensten.
4 Activiteiten en werkwijze
4.1 Primaire activiteiten, modus operandi en werkterrein van de groep /
het netwerk
Samenvatting
Het gaat om een korte, zakelijke vermelding van de voornaamste criminele
activiteiten van de groep (in maatschappelijke en strafrechtelijke termen) en
van de wijze waarop slachtoffers werden misleid; alsmede van het werkter-
rein van de groep (regio, Nederland, andere landen).
Toelichting: primaire activiteiten en modus operandi
Geef een toelichting op de voornaamste criminele activiteiten van de groep
en op de werkwijze (modus operandi).
N.B.: Besteed hierbij ook aandacht aan de internationale aspecten van de ille-
gale activiteiten.

Bijlage 2
331
4.3 Indicatie van de materiële en immateriële schade
Geef een indicatie van de aard en de omvang van de materiële en immateri-
ele schade (bij voorkeur op basis van het dossier en/of de interviews, in
andere gevallen nadrukkelijk de bron vermelden):
– De aard van de schade voor Nederland en andere landen (schade aan
slachtoffers; (dodelijk) letsel, materiële schade; schade aan opsporingsin-
stanties ed.: integriteitsverlies; schade aan markten, branches, milieu:
bijv. concurrentievervalsing, schade aan het milieu, niet afgedragen hef-
fingen, etc.).
– De omvang van de schade voor Nederland en andere landen (indien
mogelijk: per jaar en voor de totale periode waarin men actief was).
5 Contacten met de omgeving
5.1 Contacten met de omgeving (samenvatting)
Geef hier een korte samenvatting (op basis van aandachtspunt 5.2 tot en
met 5.9) van de mogelijkheden die de omgeving (buurt, bedrijf, beroep, etc.)
biedt aan het criminele samenwerkingsverband en de risico’s en geef aan hoe
het criminele samenwerkingsverband omgaat met deze mogelijkheden en
risico’s.
5.2 Contacten met andere criminele groeperingen of daders
Zijn er contacten met andere criminele groeperingen of daders? Beschrijf de
aard van de vastgestelde contacten en geef hierbij aan of het contact wordt
gekenmerkt door samenwerking of door concurrentie en/of geweld. Hoe
komen contacten tot stand; hoe tasten beide partijen elkaar af?
N.B. Geef een indicatie van de betrouwbaarheid van de informatie.
– Facilitators / illegale dienstverleners: witwassers, geldwisselaars, onder-
grondse bankiers, documentenvervalsers, transporteurs, B.V.-makelaars,
etc.;
– zakelijke relaties;
– gemeenschappelijke projecten;
– uitwisseling kennis / menskracht;
– onderlinge dienstverlening;
– ruilhandel;
– territoriale afspraken;
– geweld (bedreiging, intimidatie, geweldspleging, liquidatie, afpersing,
chantage of *ontvoering);
– ontneming goederen (ripdeals).
– verdeelsleutel van winsten; prijsbepaling.

Bijlage 2
333
5.6 Contacten met externe deskundigen / specialisten
De mogelijkheid bestaat dat de verdachten regelmatig gebruikmaken van
diensten uit de bovenwereld, zonder dat er sprake is van corruptie, pressie of
intimidatie. Te denken valt hierbij in de eerste plaats aan personen uit de
bankwereld en de vrije beroepsgroepen zoals bijvoorbeeld notarissen, advo-
caten, belastingsadviseurs, beleggers, accountants en makelaars. Daarnaast
kan gedacht worden aan andere deskundigen en specialisten, die een schijn
van betrouwbaarheid wekken en daarmee een bijdrage leveren aan de
afscherming van de illegale activiteiten.
Beschrijf de aard van de geleverde diensten en de mate waarin de externe
deskundige zich van zijn bijdrage aan de criminele organisatie bewust was of
had moeten zijn.
N.B.: Indien deze deskundige (hoofd)verdachte is, dit ook onder dit aan-
dachtspunt vermelden.
5.7 Overige contacten met de omgeving
Zijn er nog andere contacten met personen uit de omgeving die van belang
zijn voor de uitvoering van de illegale activiteiten?
Beschrijf de aard van de geleverde diensten en de mogelijke redenen waarom
deze werden geleverd:
– Sociale relaties;
– economisch voordeel en/of immateriële beloningen;
– dreiging met sancties en/of feitelijke geweldspleging;
– andere motieven.
5.8 Specifieke afschermingsmethoden
Wordt er gebruikgemaakt van één of meer van de onderstaande specifieke
afschermingsmethoden? Zo ja, waar blijkt dit dan uit en wat houden deze
afschermingsactiviteiten concreet in?
– Verspreiden van valse informatie (nepfacturen, e.d.);
– inbraken;
– geweld (bedreiging, intimidatie, geweldspleging, afpersing, chantage of
ontvoering);
– liquidaties (N.B.: Geef aan hoe hard eventuele vermoedens zijn en wat de
mogelijke aanleiding voor de liquidatie(s) is geweest);
– screenen medewerkers;
– vernietiging / vervalsing administratie;
– beperking informatie-uitwisseling (o.a. codetaal);
– contra-tap;

Bijlage 2
335
– investeringen in andere illegale activiteiten;
– aankoop roerende goederen;
– aankoop onroerende goederen;
– vestiging wettige onderneming(en);
– investering in bestaande wettige ondernemingen;
– communicatie;
– beleggingen (o.a. aandelen, obligaties, projectontwikkeling);
– sponsoring (sport, cultuur, politie, evenementen).
6.4 Geldtransacties en witwassen
Ga beknopt in op de geldtransacties binnen de criminele groep en op het ver-
schijnsel witwassen (het omzetten van de verborgen, niet te verantwoorden
herkomst van gelden in een wel te verantwoorden herkomst).
Besteed hierbij aandacht aan de betrokkenheid bij illegale geldtransacties
van Nederlandse banken, wisselkantoren, buitenlandse banken, wettige
bedrijven, trusts, ambassades en consulaten.
Betalingsverkeer:
– ruilhandel;
– kredietverstrekking / voorschotten;
– ondergronds bankieren;
– financiële transacties (zie hieronder).
Wegsluizen van gelden zonder witwassen (witwassen niet altijd noodzakelijk):
– Wisseltransacties;
– fysieke verplaatsingen (door personen of per post);
– girale verplaatsingen (rep-offices, (pseudo)banken en ondergrondse ban-
ken).
Witwassen:
– Het voorwenden van vermogensstijging (o.a. ABCD-transacties, onroe-
rendgoedhandel, kunsthandel en effectenhandel);
– het overdragen van vermogen (o.a. schenken van vermogen aan jezelf,
gefingeerde gokwinsten en lenen aan jezelf (‘loan back-methode’));
– het creëren van inkomsten.
6.5 Vermogensbestanddelen / bezittingen
Ga kort in op de vermogensbestanddelen / bezittingen die in het kader van
het strafrechtelijk onderzoek zijn getraceerd. Geef hierbij tevens aan welke
vermogensbestanddelen / bezittingen in beslag zijn genomen:
– Horecagelegenheden;
– detailhandel;

Bijlage 2
337
– Criminogene factoren overheidsbeleid (o.a. regelgeving, prikkels, toe-
zicht, controle, opsporing);
– Potentiële barrières / preventiemogelijkheden.
8.3 Mogelijke nieuwe ontwikkelingen
Welke mogelijke nieuwe ontwikkelingen signaleert u op het gebied van de
georganiseerde criminaliteit?
8.4 Effectiviteit van toegepaste recherchestrategie(ën)
– Wat zijn de maatschappelijke effecten van dit opsporingsonderzoek
geweest?
– Wat valt er te zeggen over de effectiviteit van de toegepaste recherchestra-
tegie(ën)?
8.5 Te interviewen personen en op te vragen rapporten
Noteer hier de gegevens van te interviewen personen of op te vragen rappor-
ten, die relevant kunnen zijn voor het eindrapport.

Bijlage 3 Beknopte
casusbeschrijvingen
Hieronder volgen beknopte beschrijvingen van de 150 door ons onderzochte
casussen.
Casus 1
Mensensmokkel vanuit India. De route liep via Rusland en Polen naar Duits-
land en/of Nederland en van daaruit veelal naar Engeland, Canada of de VS.
Transporten vonden plaats met auto’s, schepen en vliegtuigen.
Casus 2
Productie van en handel in heroïne en cocaïne; witwasactiviteiten. In open-
bare gelegenheden werden contacten gelegd met klanten. Opbrengsten wer-
den via verschillende postkantoren omgewisseld en doorgesluisd naar
Marokko. Via een Brusselse bank werd geld ook witgewassen.
Casus 3
Productie van en handel in amfetamine. Legale en illegale grondstoffen kocht
men bij legale bedrijven en bij een drietal leveranciers. De deelprocessen van
productie werden door verschillende koppels en groepjes uitgevoerd op
diverse locaties in binnen- en buitenland.
Casus 4
Mensenhandel. Vrouwen werden in Oost- en Centraal Europa geworven en
meestal per bus (onder valse voorwendselen) naar Nederland gebracht. Zij
belandden in de prostitutie. Met hulp van een ambtenaar kregen vrouwen
een aanmeldingsstempel in hun paspoort. Ook antedateerde de ambtenaar
stempels, zodat vrouwen langer in Nederland konden blijven.
Casus 5
Productie van en handel in xtc en amfetamine; invoer van hasj; export van
xtc, amfetamine, hasj, nederwiet en cocaïne. Xtc en amfetamine werden in
een laboratorium geproduceerd en per boot naar Engeland en Spanje ver-
voerd. Hasj werd vanuit Marokko per rubberboot naar Spanje gesmokkeld.
De smokkel vanuit Spanje via Nederland naar Engeland vond plaats met
vrachtwagens. Vanuit Colombia werd een cocaïnetransport naar Nederland
georganiseerd.
Casus 6
Handel in cocaïne, heroïne, hasj, xtc en amfetamine. De cocaïne werd vanuit
Venezuela per container naar Nederland vervoerd. Heroïne werd in een tank-
auto naar Engeland gesmokkeld. Wat de hasj betreft ging het om het bezit
van ruim 1.000 kilo en aanwijzingen van vervoer van Marokko naar Spanje en
van Spanje naar Engeland. In Nederland geproduceerde xtc en amfetamine
werden door de organisatie vervoerd naar Engeland.

Bijlage 3
341
Casus 12
Mensenhandel. In Oost- en Midden-Europa werden meer- en minderjarige
vrouwen onder valse voorwendselen geronseld. Zij werden van valse reisdo-
cumenten voorzien en per auto naar Nederland gebracht. De vrouwen wer-
den door de hoofdverdachte in seksclubs geplaatst en tot prostitutie gedwon-
gen. Ook kwam het voor dat zij werden doorverkocht.
Casus 13
Mensenhandel. Vooral in Tsjechië en Polen werden vrouwen door middel
van misleiding geronseld. Met valse papieren reisden de vrouwen per vlieg-
tuig of bus naar Nederland of Duitsland. In seksclubs werden de vrouwen tot
prostitutie gedwongen of doorverkocht.
Casus 14
Mensenhandel. De hoofdverdachte ronselde of kocht meer- en minderjarige
vrouwen in met name Tsjechië, of in Nederland van doorgaans buitenlandse
ronselaars, vervoerders en souteneurs. In Nederland werden de vrouwen
doorverkocht aan exploitanten en aan souteneurs, of zij kwamen te werken
in seksclubs, in een privéclub of in de raamprostitutie.
Casus 15
Mensenhandel. Vrouwen werden in Tsjechië geronseld en reisden via Duits-
land per auto met de hoofdverdachte af naar Nederland. Daar werden zij
overgedragen aan de hoofdverdachte van de hierboven beschreven casus 14.
Casus 16
Cocaïnehandel. Vanuit Curaçao werd cocaïne in pakketten levensmiddelen
verzonden naar België of Duitsland. De pakketten werden op een Neder-
landse luchthaven ‘opgevangen’. Vanuit Curaçao werd het airwaybill-num-
mer doorgespeeld aan luchthavenpersoneel in Nederland. Dit onderschepte
de lading en bracht de handel buiten het vliegveld.
Casus 17
Beheer van 15 wietkwekerijen, cocaïnehandel, fraude en geweld. De kweke-
rijen waren ondergebracht in schuren, kelders, slaapkamers en zolders. De
wiet werd verkocht aan coffeeshops. De cocaïne was bestemd voor de tussen-
handel ten behoeve van het lokale circuit. De fraude betrof het opkopen en
leeghalen van noodlijdende bv’s. Het geweld ging om bedreigingen in ver-
band met overnames in de horeca en om bedreiging van een koppelbazen-
bedrijf en van schuldenaars.
Casus 18
Handel in cocaïne en heroïne. Een organisatie in Turkije leverde op bestelling
heroïne en cocaïne. Die werden door middel van vrachtauto’s naar Polen

Bijlage 3
343
Casus 23
Handel in versnijdingsmiddelen en heroïne. De heroïne werd rechtstreeks uit
Turkije geïmporteerd en in Nederland afgezet. Ook was er sprake van uitvoer
van heroïne en versnijdingsmiddelen naar Frankrijk. Laatstgenoemde mid-
delen werden bij een wettige leverancier besteld.
Casus 24
Hasjhandel. Boten werden aangekocht die op een bepaalde plaats werden
beladen met Pakistaanse en Marokkaanse hasj. Soms werd de waar overgela-
den op een andere boot, soms werd rechtstreeks naar een bepaalde haven
gevaren om te lossen. De hasj werd opgeslagen om daarna te worden overge-
dragen aan afnemers in Nederland, Engeland en Canada. Buitenlands geld
werd via koeriers naar Nederland vervoerd.
Casus 25
Hasjhandel. Partijen hasj werden met schepen afgehaald (Pakistan en
Marokko) en naar een ontmoetingspunt gevaren, waar de handel door een
kleinere boot werd afgehaald die dan naar de plaats van bestemming voer
(Nederland, Australië, Engeland). Ladingen werden soms overboord gezet
om later weer opgevist te worden.
Casus 26
Handel in hasj, xtc, precursoren, amfetamine en valse merkkleding. De
drugshandel geschiedde op twee wijzen. Ten eerste door het gebruikmaken
van reguliere ladingen en het daarin verbergen van de verdovende middelen;
ten tweede door het zelf vervoeren met een chauffeur, waarbij de organisatie
gebruikmaakte van een geprepareerde vrachtauto. De handel in valse merk-
kleding geschiedde via de lijn Turkije – Nederland – Spanje.
Casus 27
Invoer van hasj, marihuana en cocaïne. De groep hanteerde twee methoden:
containers met een reguliere lading, bestemd voor bonafide bedrijven, wer-
den gebruikt om sporttassen of koffers met cocaïne naar Nederland te bren-
gen. Bij de tweede methode werden containers, met op papier een reguliere
lading, gebruikt om partijen marihuana en hasj Nederland binnen te bren-
gen. Hierbij gebruikte men niet bestaande bedrijven in voormalige Oostblok-
landen.
Casus 28
Invoer hasj; handel in xtc en amfetamine. Marokkaanse hasj werd gesmok-
keld met een camper en een touringcar. Via twee bedrijven werden grond-
stoffen besteld die vervolgens werden doorgeleverd aan producenten van
amfetamine/xtc. Ook via Tsjechië en Frankrijk werden grondstoffen in

Bijlage 3
345
Casus 34
Mensenmokkel (kinderen). Vanuit India werden jongens, veelal van 8 tot 15
jaar, met ‘nep-ouders’ naar Europa gebracht, waarvoor de echte ouders ruim
€ 11.000 per kind moesten betalen. De nep-ouders brachten de kinderen naar
Europa op hun paspoort waarop hun eigen kinderen stonden bijgeschreven.
De reis liep via Duitsland, Frankrijk of Zwitserland en dan naar Nederland.
Een volgend paar nep-ouders bracht de kinderen vervolgens naar de VS.
Casus 35
Mensensmokkel (Turken). Het traject Turkije - Nederland geschiedde veelal
op Russische en Poolse schepen, of in containers op vrachtwagens via België,
Frankrijk en Duitsland, of rechtstreeks via luchtverkeer. Door veelvuldige
controles in Engeland is de organisatie, na een andere methode, overgestapt
op het als verstekeling aan boord zetten in Nederlandse en Belgische havens.
Dit gebeurde met de hulp van bemanningsleden, al dan niet met medeweten
van de kapitein.
Casus 36
Handel in heroïne en xtc; belastingfraude. Pakistaanse heroïne werd vanuit
Turkije met in Nederland geprepareerde auto’s naar Nederland gebracht. De
xtc werd afgenomen van een onbekend gebleven leverancier. De belasting-
fraude had betrekking op door de hoofdverdachte georganiseerde colporta-
geactiviteiten en bestond uit verkeerde opgave van aantallen gesloten con-
tracten.
Casus 37
Productie van precursoren en xtc. De groep maakte gebruik van drie labora-
toria voor de productie van xtc. Door bepaalde verdachten werden grondstof-
fen geleverd. Een andere regelde betalingen, personenvervoer van en naar de
laboratoria en contacten met opdrachtgevers. Men was ook doende om zelf
grondstoffen te maken en om zelf direct uit een bepaalde chemische stof xtc
te maken.
Casus 38
Handel in hasj, die vooral in Pakistan werd aangekocht en daarna in contai-
ners met dekladingen per schip werd vervoerd naar België, in transit naar
Polen of Frankrijk. De aankoop vond plaats via ontmoetingen in onder
andere Turkije. Soms werd gebruikgemaakt van een schip waarin de hasj
voor langere tijd werd opgeslagen. Met kleine schepen werden vervolgens
partijen vanaf het opslagschip gehaald. De waar werd doorverkocht naar de
VS of Canada.

Bijlage 3
347
Casus 45
Productie van en handel in synthetische drugs en nepdrugs. De grondstoffen
kwamen bij andere Nederlandse criminele groeperingen vandaan en via con-
tacten met chemische bedrijven. De productie vond plaats in laboratoria in
Nederland. De afzetmarkt lag zowel in Nederland als in het buitenland.
Casus 46
Mensensmokkel vanuit China en vervalsen van paspoorten. De route was
veelal dezelfde en liep, grotendeels per vliegtuig, vanuit China via Moskou of
de Oekraïne naar Praag. Hier vandaan, maar ook via Oostenrijk, werden de
gesmokkelden naar het land van bestemming gebracht, zoals Nederland en
Duitsland.
Casus 47
Productie van en handel in xtc en amfetamine. De drugs kwamen uiteindelijk
terecht bij Nederlandse afnemers, maar er waren ook lijnen naar het buiten-
land.
Casus 48
Wapensmokkel vanuit Oost-Europa. De vuurwapens werden rechtstreeks
aangekocht bij een fabriek. Via Hongarije, Oostenrijk en Duitsland werden de
wapens over de weg naar Nederland vervoerd en verkocht via contacten in
onder meer coffeeshops.
Casus 49
Creditcardfraude. In Chinese restaurants werden door obers creditcards
gekopieerd door de gegevens van de magneetstrip op te slaan. Deze gegevens
werden elders op blanco creditcards gedrukt. Met die vervalste creditcards
werden allerlei aankopen gedaan in België, Duitsland, Frankrijk, Denemar-
ken en Japan.
Casus 50
Hasjhandel vanuit Marokko. De organisatie verzorgde transporten per
vrachtwagen op het traject Spanje - Nederland (deels bestemd voor de
Nederlandse markt) en vanuit Nederland naar Denemarken, Noorwegen,
Schotland, Engeland en Ierland.
Casus 51
De groep hield zich bezig met het organiseren van schijnhuwelijken, met
name van schijnrelaties. Via de hoofdverdachte en zijn dochter werden men-
sen aan elkaar gekoppeld, met als doel een verblijfsvergunning te krijgen voor
degene die zich illegaal in het land bevond. Daarnaast werden via een stich-
ting valse naturalisaties geregeld.

Bijlage 3
349
Casus 58
Cocaïnehandel vanuit Colombia. Door middel van koeriers werden de verdo-
vende middelen per vliegtuig vanaf de Antillen/Suriname overgebracht naar
Nederland.
Casus 59
Mensensmokkel, heling en vervalsing van paspoorten. De groep smokkelde
Irakese personen van Nederland naar Engeland. De klanten werden via Bel-
gië door Frankrijk naar Calais vervoerd en van daaruit per veerboot naar
Dover. Valse paspoorten werden aangekocht.
Casus 60
Vervaardigen, verveelvoudigen en verspreiden van illegale cd’s en cd-rom’s.
De organisatie maakte gebruik van diverse reguliere buitenlandse bedrijven,
onder meer voor het persen. Verspreid werd de handel onder meer in cafés,
verenigingen en buurthuizen.
Casus 61
Wapenhandel vanuit de Balkan. De vuurwapens waren afkomstig uit Slove-
nië/Kroatië en werden over de weg door middel van koeriers naar Nederland
gebracht. Het ging om kopieën van bestaande merken die van bedenkelijke
kwaliteit waren. Zij kwamen uiteindelijk bij Joegoslavische afnemers terecht.
Casus 62
Mensenhandel vanuit het Oostblok. Vrouwen werden in een discotheek
geronseld en onder valse voorwendselen met valse paspoorten naar Neder-
land gehaald en vervolgens gedwongen om in de prostitutie te werken.
Casus 63
Handel in cocaïne en synthetische drugs. De hoofdverdachte van deze groep
kon wel aan synthetische drugs komen (xtc), maar niet aan cocaïne. Om dit
op te lossen ruilde hij met een andere criminele organisatie xtc tegen
cocaïne.
Casus 64
Productie van en handel in synthetische drugs en invoer van cocaïne. De
cocaïne werd per schip vanuit Zuid-Amerika in machines Nederland binnen-
gesmokkeld. Met auto’s en vrachtwagens werden xtc en amfetamine ver-
voerd naar onder meer Hongarije en Engeland.
Casus 65
Geld wisselen voor drugshandelaren en ondergronds bankieren. Het wisselen
werd uitgevoerd bij banken en wisselkantoren in België. Daarnaast was er
sprake van informele money-transfers door een aantal ondergrondse ban-

Bijlage 3
351
Casus 72
Valutatermijnhandel. Doel van de organisatie was klanten te bewegen geld te
investeren in de valuta(termijn)handel, om zich deze gelden vervolgens
wederrechtelijk toe te eigenen. Na ondertekening door de klanten van een
contract maakten zij geld over naar een rekening bij een Zwitserse bank. Over
dit geld konden zij vervolgens niet meer beschikken, mede doordat de hele
handel voornamelijk op papier bestond.
Casus 73
Geld wisselen. De groep hield zich bezig met het wisselen van geld dat door
(drugs)organisaties werd aangeleverd. Bij een vast kantoor in België werd het
geld gewisseld.
Casus 74
Geld wisselen. De groep wisselde in België geld met een criminele herkomst.
Als dekmantel voor het wisselen werden een antiekzaak en een kledingwinkel
gebruikt.
Casus 75
Mensenhandel. De groep hield zich bezig met het ronselen van vrouwen,
vooral in Nigeria, om hen in Europa te verhandelen aan seksexploitanten. De
reis naar Nederland maakten de slachtoffers zelfstandig, per vliegtuig naar
Schiphol, onder een valse naam en met een vals paspoort. De eindbestem-
ming was vaak Nederland, maar velen werden verhandeld aan exploitanten
in Duitsland, België en Italië.
Casus 76
Diefstal van auto’s en motoren, gewapende overvallen en inbraken en handel
in cocaïne. Het ging hier om een netwerk van samenwerkende groepen die
elk hun eigen specialiteit hadden. De voertuigen werden geleverd aan regu-
liere motor- en autobedrijven. Verder pleegden zij overvallen en inbraken op
onder meer postkantoren en juweliers door het gehele land. Eén van de ver-
dachten bezat een winkel, van waaruit verdovende middelen werden verhan-
deld. Cocaïne werd ingevoerd vanuit Aruba en uitgevoerd naar onder meer
Italië.
Casus 77
Handel in vuurwapens en explosieven. Vanuit Joegoslavië werd de handel
met touringcarbussen en vrachtwagens via Duitsland naar Nederland ver-
voerd. Eén van de verdachten zocht naar kopers; meestal vonden de afleve-
ringen van wapens plaats in wegrestaurants. Bij huiszoekingen werden nog
twee hennepkwekerijen aangetroffen.

Bijlage 3
353
Casus 85
Productie van en handel in xtc, amfetamine, MDMA, PMK, cocaïne, hasj en
hennep, deels bestemd voor de Engelse markt. Vervoer geschiedde per
vracht-, bestel- en personenauto.
Casus 86
Smokkel van heroïne vanuit Turkije via Nederland naar Spanje, deels ook
bestemd voor de Nederlandse markt. Als deklading werden machineonder-
delen, groente en fruit gebruikt.
Casus 87
Invoer van heroïne vanuit Turkije in Nederland en de distributie ervan en
geldsmokkel m.b.v. koeriers naar Dubai en Turkije.
Casus 88
Inkoop bij legale bedrijven van apparatuur en materialen die, al dan niet na
bewerking ervan, werden doorverkocht aan afnemers voor de vervaardiging
van synthetische drugs.
Casus 89
Uitvoer van xtc naar de VS, Engeland en Panama, via koeriers met koffers en
reguliere vervoersbedrijven. Bij dit laatste werd speelgoed als deklading
gebruikt.
Casus 90
Bezit en uitvoer van xtc; invoer van cocaïne in Nederland. Xtc werd ook
gebruikt als betaal- c.q. ruilmiddel voor cocaïne. Xtc werd naar de Cariben
vervoerd; cocaïne vanuit Zuid-Amerika via de Cariben naar Nederland.
Casus 91
Bezit en uitvoer van xtc naar vooral New York en verder naar Spanje en Duits-
land. Daarbij werd onder meer gebruikgemaakt van koeriers en pakketdien-
sten.
Casus 92
Inkoop van xtc en de uitvoer ervan naar de VS, Australië en Engeland door
een organisatie die opereerde vanuit Amsterdam. De pillen werden afgeno-
men van Nederlanders die zich bezighielden met de productie van de xtc en
de verkoop ervan aan groothandelaren.
Casus 93
Mensensmokkel en -handel. Het samenwerkingsverband hield zich zowel
bezig met vrouwenhandel vanuit de Baltische staten, met als doel deze vrou-
wen in Nederland in de prostitutie voor zich te laten werken, als met men-

Bijlage 3
355
Casus 101
Twee groeperingen hadden een samenwerkingsverband teneinde verdo-
vende middelentransporten tot stand te laten komen. De Colombiaanse
organisatie zorgde voor de aanvoer van de cocaïne en verzorgde de dekladin-
gen in Latijns-Amerika. De Nederlandse c.q. Surinaamse tak verzorgde de
invoer.
Casus 102
De groepering bestond hoofdzakelijk uit medewerkers van een bagageafhan-
delingsbedrijf op een luchthaven. Uit koffers werden rugtassen met cocaïne
gehaald, die vervolgens door de medewerkers van ‘airside’ naar ‘landside’
werden gebracht. Op landside werd de rugtas overgedragen aan een andere
medewerker van de groepering.
Casus 103
Smokkel en fabricage van sigaretten. De smokkel werd per schip uitgevoerd
vanuit twee Baltische staten. Via een aantal Noord-Duitse havens werden de
containers over de weg met vrachtwagens de EU binnengebracht. Vanuit
Duitsland werden de sigaretten naar België vervoerd. Ook beschikte de orga-
nisatie in België over een productielijn voor sigaretten.
Casus 104
Fraude. Vennootschappen kochten voor omvangrijke bedragen bepaalde
rechten, onder meer in olie, kolen en goud. Geld dat in de vennootschappen
aanwezig was werd niet gebruikt om de verworven rechten te exploiteren,
maar werd verdeeld onder leden van de organisatie. Om het spoor naar deze
begunstigden te verhullen werd bij de verdeling gebruikgemaakt van diverse
buitenlandse bankrekeningen, trustkantoren en Limiteds.
Casus 105
Verschillende criminele activiteiten, vooral productie van en handel in xtc.
De organisatie maakte gebruik van verschillende xtc-laboratoria. Daarnaast
was sprake van heling, handel in hasj en in verschillende geneesmiddelen,
waaronder Viagra.
Casus 106
Fraude. Aankopen van bv’s om vervolgens de belastingheffing te frustreren.
Om het geheel voor de fiscus zo ondoorzichtig mogelijk te maken werden
onder meer de namen van gekochte rechtspersonen veranderd; bedrijven
verkocht (en toch de oorspronkelijke zeggenschap gehandhaafd); documen-
ten vervalst; eigendom en exploitatie verdeeld over verschillende rechtsper-
sonen; en deed men het voorkomen alsof administratie gestolen of incom-
pleet was.

Bijlage 3
357
Casus 115
De organisatie hield zich bezig met mensenhandel, de verstrekking en het
gebruik van valse paspoorten, handel in verdovende middelen (vooral het
uitvoeren van cocaïne vanuit Nederland naar Italië) en het witwassen van
geld.
Casus 116
Mensenhandel. In Roemenië werden vrouwen benaderd, die tewerkgesteld
werden in clubs, bars of op een tippelzone. De vrouwen werd voorgehouden
te gaan dansen in een club of te gaan bedienen in de horeca. Het transport
werd uitgevoerd met een autobus van een regulier personenvervoerbedrijf en
met minibusjes.
Casus 117
Mensenhandel. In Bulgarije werden vrouwen benaderd die vervolgens in
Nederland in de prostitutie terechtkwamen. Vervoer geschiedde per vlieg-
tuig, auto of minibusje.
Casus 118
Ondergronds bankieren en mensensmokkel. Het merendeel van de transac-
ties betrof de inleg in Nederland van kleine geldbedragen door personen van
voornamelijk Irakese afkomst, bestemd voor familie in Irak. De hoofdver-
dachte is als organisator en coördinator betrokken geweest bij enkele men-
sensmokkeltransporten en ook fungeerde hij als borgsteller voor de financi-
ele afhandeling van mensensmokkeltransporten.
Casus 119
Witwassen van crimineel vermogen en handel in drugs. Voor het witwassen
werd gebruikgemaakt van diverse rechtspersonen in Nederland en Luxem-
burg. De verdovende middelen betroffen voornamelijk cocaïne, die per vlieg-
tuig en boot vanuit Zuid-Amerika naar Nederland werd vervoerd, en om xtc
die naar Zuid-Amerika werd gebracht. In een woning werd een hennepkwe-
kerij aangetroffen.
Casus 120
Afpersing, waarbij de hoofdverdachte de rol van afperser had. De afpersing
vond plaats rondom vastgoedtransacties.
Casus 121
Afpersing van een aantal personen uit de vastgoedwereld en witwassen van
de afgeperste gelden. De hoofdverdachte had daarbij de rol van afperser. De
modus operandi kwam er (onder meer) op neer dat de slachtoffers een ver-
zonnen probleem werd gepresenteerd en vervolgens tegen betaling een
oplossing voor dat probleem werd aangeboden.

Bijlage 3
359
Casus 128
Invoer cocaïne vanuit Midden- of Zuid-Amerika naar Nederland en witwas-
sen. De cocaïne werd voor de kust van een Zuid-Amerikaans land door kleine
boten naar grote zeeschepen gebracht. Voor de kust van Nederland werden
de partijen cocaïne middels kleine boten weer van de zeeschepen afgehaald.
Ook vond transport plaats via luchthavens, waarbij koeriers werden ingezet
die de cocaïne via een koffer met dubbele bodem probeerden Nederland in te
smokkelen.
Casus 129
Mensenhandel, mensensmokkel en het vervalsen van reisdocumenten. Min-
derjarige meisjes werden in Nigeria geronseld om onder valse voorwendsels
in landen als Italië en Spanje in de prostitutie te gaan werken. Nederland was
daarbij transitland. De meisjes dienden zich in Nederland als asielzoeker aan
te melden. Daar de slachtoffers minderjarig waren, werden zij in open
opvangcentra geplaatst. Dit maakte het voor de criminele organisatie in
Nederland relatief eenvoudig om de slachtoffers uit de centra te halen,
waarna zij verdwenen. Ruim 50 meisjes werden door de organisatie verhan-
deld, waarvan er uiteindelijk maar 10 werden teruggevonden.
Casus 130
Productie van en (internationale) handel in xtc en witwassen: uitvoer van xtc
naar de VS, handel in PMK, invoer van aceton vanuit België naar Nederland,
uitvoer van xtc naar Australië en uitvoer van xtc naar België. Vervoer werd op
verschillende wijzen gedaan, zoals in jerrycans, kroonluchters, in een meta-
len kluis, een pizzaoven, PVC-pijpen en bloempotten.
Casus 131
Poging tot invoer in Nederland van 485 kg cocaïne (subsidiair de voorberei-
dingshandelingen daartoe) en witwassen. De cocaïne kwam uit Colombia,
vervolgens werd deze in Brazilië, Uruguay of Argentinië verpakt, en in Neder-
land ontvangen en in kleinere porties verdeeld om door te zenden naar
andere Europese landen.
Casus 132
Productie en verkoop van xtc, die echter geen (of nauwelijks) MDMA bevatte
maar mCPP. Dit middel staat niet op de lijst van de Opiumwet maar valt
onder de Wet op de geneesmiddelen. MCPP is een poeder dat, na toevoeging
van bijvoorbeeld een antibraakmiddel, meteen tot pillen geslagen kan wor-
den. Je hebt daar alleen een recept voor nodig en een tabletteermachine.

Bijlage 3
361
per vliegtuig meegesmokkeld naar Nederland. Het wordt (onder meer) via
bolletjesslikkers het land binnengevoerd.
Casus 141
Het ging om een officiële bank die echter zonder vergunning vanuit Neder-
land opereerde en in een aantal gevallen naliet om een MOT-melding te
doen.
Casus 142
Beleggingsfraude. De verdachten zetten een onderneming op waarvan zij het
deden voorkomen dat deze investeerde in vakantieressorts. Via mooi ogend
promotiemateriaal en professioneel uitziende prospectussen wisten zij
beleggers te trekken om te investeren. Het ingelegde geld werd echter groten-
deels niet geïnvesteerd maar verdween in de zakken van de daders.
Casus 143
Vastgoedfraude. Het criminele samenwerkingsverband verhoogde de kosten
van een bouwproject dat in opdracht van een vastgoedfonds werd uitge-
voerd. Als gevolg hiervan had dat fonds teveel betaald aan verdachten G en
H. Deze sluisden het teveel betaalde bedrag vervolgens door naar verdachten
K, O en R. Het project is overigens nooit gerealiseerd.
Casus 144
Vastgoedfraude. Het project X was een project van een vastgoedfonds voor
eindbelegger Z. Vermoedelijk had hoofdverdachte A van het vastgoedfonds
verdachte J van de eindbelegger omgekocht, waardoor J akkoord was gegaan
met een te hoge verkoopprijs. Er werd veel gewerkt met onderaanneming en
bouwclaims, waardoor het geheel erg onoverzichtelijk is gemaakt. Hierdoor
kon de ruimte gecreëerd worden voor de fraude, ook door middel van kosten-
batenanalyses. Vervolgens is het geld op basis van valse facturen doorge-
sluisd naar verschillende bedrijven. Uiteindelijk is het grootste deel van het
geld terechtgekomen bij de hoofdverdachten.
Casus 145
Vastgoedfraude. Het betrof veronderstelde fraude met vastgoedtransacties.
Verdachten werden echter vrijgesproken.
Casus 146
Witwassen door middel van ondergronds bankieren. De hoofdverdachten
opereerden vanuit een telecomwinkel. Hun bedrijf was een legale onderne-
ming en vormde tegelijkertijd een belangrijk knooppunt voor een netwerk
van ondergronds bankieren.

Bijlage 4 Overzicht investeringen
Deze bijlage bevat een overzicht van de investeringen in de legale economie
in de zaken uit de eerste tot en met de vierde ronde van de Monitor Georga-
niseerde Criminaliteit (tabel B4.1). In de kolommen worden achtereenvol-
gens weergegeven: de landen van herkomst van de hoofdverdachten, de
landen waarin is geïnvesteerd evenals het soort investering, de criminele acti-
viteiten die in het opsporingsonderzoek aan het licht zijn gekomen en de
vraag of er wel of geen strafrechtelijk financieel onderzoek (SFO) heeft plaats-
gevonden. De volgorde van de casussen is, in verband met de anonimisering,
niet dezelfde als die van de casusbeschrijvingen in bijlage 3.
Het is niet in alle gevallen duidelijk of investeringen (volledig) met misdaad-
geld zijn gefinancierd. Evenmin is het in alle gevallen duidelijk of bedrijven
echt een economisch doel hadden of alleen werden gebruikt voor witwas- of
andere criminele doeleinden. De term ‘dekmantelbedrijf’ refereert aan geval-
len waarvan duidelijk is dat het bedrijf alleen of hoofdzakelijk is gebruikt ten
behoeve van de criminele activiteiten.

Bijlage 4
365
Tabel B4.1 (vervolg)
Herkomst hoofdverdachtenInvesteringen in de legale economie Criminele activiteiten SFO
Turkije – Turkije: onroerend goed, leningen aan particulieren met woekerrentes Heroïnehandel Ja
– Nederland: restaurant (dekmantel)
– Duitsland: bedrijven
Nederlandse Antillen – Nederlandse Antillen: grond, onroerend goed Cocaïne Ja
– Nederland: sportschool, groothandel levensmiddelen, onroerend goed
– Schepen (waarschijnlijk in Zuid-Amerika) (ten behoeve van drugstransport)
Nederland, Surinaamse, – Suriname: onroerend goed Cocaïne Ja
Marokko, Nederlandse
Antillen, Ghana
Turkije, Nederland ? Mensensmokkel Nee
Dominicaanse Republiek – Dominicaanse Republiek: onroerend goed Xtc Nee
Curaçao, Dominicaanse – Curaçao: onroerend goed, autoverhuurbedrijf Cocaïne Ja
Republiek
Nederland – Nederland: Onroerend goed, café Xtc, amfetamine Ja
– België: onroerend goed (woning)
China – China: onroerend goed Mensensmokkel Ja
Suriname – Nederland: fruitimportbedrijven (waarschijnlijk t.b.v. cocaïne-import), Cocaïne Ja
garage, onroerend goed, bedrijf dat onroerend goed beheert
– Brazilië, Uruguay, Argentinië: fruitexportbedrijven en transportfaciliteiten
(waarschijnlijk t.b.v. cocaïne-export)
Nederland – Nederland: glasblazersbedrijf – het bedrijf dat spullen leverde aan drugs- Voorbereidingshandelin- Nee
producenten, wvv bleef mogelijk (deels) in bedrijf gen productie syntheti-
sche drugs (levering
materiaal voor lab.)
Suriname – Suriname: casino, wisselkantoren, visserijbedrijf, autobedrijven, slijterijen Cocaïne Ja
– Nederland: money transfer/geldwisselkantoor
Voormalig Joegoslavië, – Nederland: onroerend goed Mensenhandel Ja
Polen, Estland
Nederland – Spanje: onroerend goed (meerdere panden) Xtc Ja
Nederland – Nederland: onroerend goed (gekocht met drugsgeld, niet afkomstig uit Witwassen Nee
deze zaak)
Suriname, Colombia – Suriname: discotheek, onroerend goed (panden, grond), bedrijven Cocaïne, xtc Ja
– Nederland: onroerend goed
– Nederland, Colombia, Ecuador: dekmantelbedrijven
Pakistan ? Ondergronds bankieren Ja
Nederland, Polen – Nederland: onroerend goed, autohandel, prostitutiepand Xtc Ja
– Spanje: onroerend goed
Nederland – Nederland: onroerend goed, hotel Witwassen, fraude Ja
Hongarije – Hongarije: onroerend goed (woning) Mensenhandel ?

Bijlage 4
367
Tabel B4.1 (vervolg)
Herkomst hoofdverdachten Investeringen in de legale economie Criminele activiteiten SFO
Pakistan ? Geld wisselen en onder- Nee
gronds bankieren
Polen, Tsjechië, Nederland ? Vrouwenhandel Nee (BFO)
Suriname ? Mensensmokkel, schijnhu- Nee (FR)
welijken
Suriname, Antillen – Suriname en Antillen: onroerend goed, bedrijven Cocaïnehandel Ja
Tsjechië ? Vrouwenhandel Nee
Turkije – Nederland: onroerend goed Heroïnehandel Ja
– Turkije: onroerend goed
Turkije – Turkije: onroerend goed, hotels, bedrijven, bouwcoöperatie, Heroïnehandel Ja
grond
Turkije – Turkije: onroerend goed, grond, dekmantelbedrijf (biljartartike- Heroïnehandel Ja
len)
– Nederland: onroerend goed, dekmantelbedrijven (garage,
woninginrichting)
– Roemenie: hotel
– Duitsland: onroerend goed, bedrijven
– België: onroerend goed
Turkije – Nederland: horeca, onroerend goed Mensensmokkel Ja
– Turkije: onroerend goed, landerijen, bedrijven
– Engeland: horeca
Turkije – Turkije: onroerend goed, hotel, land, bedrijven Drugshandel Ja
– Nederland: bedrijven
Turkije – SFO loopt nog Drugshandel Ja
Turkije ? (Geld naar Turkije) Heroïnehandel Nee
Turkije ? Autodiefstal Nee
Turkije, Nederland – Nederland: horeca Cocaïnehandel Ja
Turkije, Nederland – Turkije: onroerend goed Fraude Ja
Voormalig Joegoslavië – Nederland: onroerend goed in rosse buurten Vrouwenhandel Ja
Joegoslavië ? Wapenhandel Ja
Joegoslavië ? Wapenhandel Nee
Voormalig Joegoslavië ? Vrouwenhandel Nee
Zeer divers ? Drugshandel Ja
Nederland, Spanje, Neder- – VS: racesport Weed Ja
landse Antillen, Turkije – Spanje: onroerend goed (eigen woning, van Nederlander)
Nederland, Suriname – Nederland: onroerend goed, autoverhuurbedrijf (van waaruit Witwassen Ja
witgewassen werd; onbekend of daarin is geïnvesteerd)
– Suriname: onroerend goed, bedrijven (door verdachten van Suri-
naamse herkomst)
Suriname – Nederland: onroerend goed (ongeveer 10 panden) , vliegmaat- Witwassen, cocaïne Ja
schappij, horeca, beveiligingsbedrijf, andere bedrijven
– Suriname: onroerend goed, bedrijf
– Aruba: vliegmaatschappij

Bijlage 4
369
Tabel B4.1 (vervolg)
Herkomst hoofdverdachten Investeringen in de legale economie Criminele activiteiten SFO
Nederland – Nederland: legale bedrijven en dekmantelbedrijven, Softdrugs, xtc en amfetamine Ja
waardepapieren
Nederland – Nederland: bedrijven Softdrugshandel en wapenhandel Ja
Nederland ? Autodiefstal, cocaïnehandel Ja
Nederland ? Synthetische drugs Ja
Nederland ? Synthetische drugs en cocaïnehan- Nee (FR*)
del
Nederland ? Vrouwenhandel Nee
Nederland ? Wapenhandel Nee
Nederland ? Wapenhandel Nee
Nederland Land?: porseleinbedrijf (dekmantel) Softdrugshandel Nee
Nederland ? Softdrugshandel en afpersing Ja
Israël – Spanje: onroerend goed Xtc Ja
Nigeria, Soedan ? Mensenhandel Ja
Nederland – Nederland: autobandenbedrijf, andere bedrijven ((ook) Xtc Ja
gebruikt voor witwassen)
Nederland, VS, VK, Zweed – Frankrijk: onroerend goed (appartement voor vriendin) Fraude Nee
– Nederland: onroerend goed
– In verschillende landen werden rechtspersonen opge-
richt, vermoedelijk voor witwasdoeleinden
Iran, Marokko, Suriname, – Marokko: onroerend goed woning, (door Marokkaan) Cocaïne Nee
Tunesië, Dominicaanse Repu-
bliek, Nigeria
Nederland – Nederland: onroerend goed ( >10 panden), videotheek, Synthetische drugs, hasj en weed Ja
discotheek, autohandel, hotel, goud (t.w.v. € 4.000)
Pakistan, Sri Lanka, India, – Nederland: onroerend goed (woningen), telecomwinkel Heroïne, ondergronds bankieren Nee
Nepal, Suriname (van waaruit aan ondergronds bankieren werd gedaan,
maar is ook legaal bedrijf), kledingwinkel (dekmantel)
Nederland – Nederland: glasblazersbedrijf – het bedrijf dat spullen Voorbereidingshandelingen produc- Nee
leverde aan drugsproducenten, wvv bleef mogelijk tie synthethische drugs (levering
(deels) in bedrijf materiaal voor lab.)
Nederland ? Softdrugs en xtc Nee
Nederland ? Productie en handel xtc Nee
Nederland ? Productie en handel xtc Ja
Nederland ? Productie en handel xtc Ja
Nederland – Nederland: bedrijven voor transport/handel olieproduc- Fraude Ja
ten (gebruikt om fraude mee te plegen), ?
Nederland ? Fraude Ja
Nederland ? Fraude Nee

WODC-rapporten
Om zo veel mogelijk belanghebbenden te informeren over de onderzoeks-
resultaten van het WODC wordt een beperkte oplage van de rapporten koste-
loos verspreid onder functionarissen, werkgroepen en instellingen binnen en
buiten het ministerie van Justitie. Dit gebeurt aan de hand van een verzend-
lijst die afhankelijk van het onderwerp van het rapport opgesteld wordt. De
rapporten in de reeks Onderzoek en beleid (O&B) worden uitgegeven door
Boom Juridische uitgevers en zijn voor belangstellenden die niet voor een
kosteloos rapport in aanmerking komen, te bestellen bij Boom distributie-
centrum, Postbus 400, 7940 AK Meppel, tel.: 0522-23 75 55, via e-mail:
budh@boomdistributiecentrum.nl.
Een complete lijst van de WODC-rapporten is te vinden op de WODC-site
(www.wodc.nl). Daar zijn ook de uitgebreide samenvattingen te vinden van
alle vanaf 1997 verschenen WODC-rapporten. Volledige teksten van de rap-
porten (vanaf 1999) zullen met terugwerkende kracht op de WODC-site
beschikbaar komen. Hieronder volgen de titelbeschrijvingen van de vanaf
2007 verschenen rapporten.
Daalder, A.L. (2007). Prostitutie in Nederland na opheffing van het bordeelver-
bod. O&B 249. (Prostitution in the Netherlands since the lifting of the brothel
ban. O&B 249a.)
Jennissen, R.P.W., & Oudhof, J. (red.) (2007). Ontwikkelingen in de maat-
schappelijke participatie van allochtonen. O&B 250.
Mheen, D. van de, & Gruter, P. (red.) (2007). Helingpraktijken onder de loep:
Impressies van helingcircuits in Nederland. O&B 251.
Bunt, H.G. van de, & Kleemans, E.R., m.m.v. Poot, C.J. de, Bokhorst, R.J., Hui-
keshoven, M., Kouwenberg, R.F., Nassou, M. van, & Staring, R. (2007). Geor-
ganiseerde criminaliteit in Nederland: Derde rapportage op basis van de
Monitor Georganiseerde Criminaliteit. O&B 252.
Struiksma, N., Ridder, J. de, & Winter, H.B. (2007). De effectiviteit van bestuur-
lijke en strafrechtelijke milieuhandhaving. O&B 253.
Eshuis, R.J.J. (2007). Het recht in betere tijden: Over de werking van interven-
ties ter versnelling van civiele procedures. O&B 254.
Heide, W. van der, & Eggen, A.Th.J. (red.) (2007). Criminaliteit en rechtshand-
having 2006: Ontwikkelingen en samenhangen. O&B 255.
Tollenaar, N., Meijer, R.F., Huijbrechts, G.L.A.M., Blom, M., & Harbachi, S. el
(2007). Monitor Veelplegers: Jeugdige en zeer actieve veelplegers in kaart
gebracht. O&B 256.
Dijk, J. van, Kesteren, J. van, & Smit, P. (2007). Criminal Victimisation in
International Perspective: Key findings from the 2004-2005 ICVS en EU ICS.
O&B 257. (Victimización en la perspectiva internacional: Resultados princi-
pales de la ENICRIV y ENECRIS 2004-2005. O&B 257a.)
Spapens, A.C.M., Bunt, H.G. van de, & Rastovac, L. (2007). De wereld achter de
wietteelt. O&B 258.

WODC-rapporten
373
Ridder, J. de, Klein Haarhuis, C.M., & Jongste, W.M. de (2008). De ceas aan het
werk: Bevindingen over het functioneren van de Commissie Evaluatie Afge-
sloten Strafzaken 2006-2008. O&B 274.
Wartna, B.S.J. (2009). In de oude fout: Over het meten van recidive en het vast-
stellen van het succes van strafrechtelijke interventies. O&B 275.
Laan, A.M. van der, Schans, A. van der, Bogaerts, S., & Doreleijers,
Th.A.H. (2009). Criminogene en beschermende factoren bij jongeren die een
basisraadsonderzoek ondergaan: Een verkennende inventarisatie van de
mate van zorg en van risico- en beschermende factoren gesignaleerd door
raadsonderzoekers. O&B 276.
Jennissen, R.P.W. (2009). Criminaliteit, leeftijd en etniciteit: Over de afwij-
kende leeftijdsspecifieke criminaliteitscijfers van in Nederland verblijvende
Antillianen en Marokkanen. O&B 277.
Klapwijk, A., & Voert, M. ter (2009). Evaluatie De Geschillencommissie 2009.
O&B 278.
Kalidien, S.N., & Eggen, A.Th.J. (2009). Criminaliteit en rechtshandhaving
2008: Ontwikkelingen en samenhangen. O&B 279.
Jong, P.O. de, & Zijlstra, S.E., m.m.v. Ommeren, F.J. van, Neerhof, A.R., &
Lange, F.A. de (2009). Wikken, wegen en (toch) wetgeven: Een onderzoek
naar de hiërarchie en omvang van wetgeving in vijf Europese landen.
O&B 280.
Poot, C.J. de, & Sonnenschein, A., m.m.v. Soudijn, M.R.J., Bijen, J.G.M., & Ver-
kuylen, M.W. (2009). Jihadistisch terrorisme in Nederland: Een beschrijving
op basis van afgesloten opsporingsonderzoeken. O&B 281.
Kruisbergen, E.W., & Jong, D. de, m.m.v. Kouwenberg, R.F. (2010). Opsporen
onder dekmantel: Regulering, uitvoering en resultaten van undercovertra-
jecten. O&B 282.
Velthoven, B.C.J. van, & Klein Haarhuis, C.M. (2010). Geschilbeslechtingsdelta
2009: Over verloop en afloop van (potentieel) juridische problemen van bur-
gers. O&B 283.
Diephuis, B.J., Eshuis, R.J.J., & Heer-de Lange, N.E. de (2010). Rechtspleging
Civiel en Bestuur 2008: Ontwikkelingen en samenhangen. O&B 284.
Killias, M., Aebi, M.F., Aubusson de Cavarlay, B., Barclay, G., Gruszczyńska,
B., Harrendorf, S., Heiskanen, M., Hysi, V., Jehle, J.-M., Shostko, O., Smit,
P., Þórisdóttir, R., & Jaquier, V. (2010). European Sourcebook of Crime and
Criminal Justice Statistics – 2010. O&B 285.
Wijkhuijs, L.J.J., & Jennissen, R.P.W. (2010). Arbeidsmigratie naar Nederland:
De invloed van gender en gezin. O&B 286.
Knaap, L.M. van der, El Idrissi, F., & Bogaerts, S. (2010). Daders van huiselijk
geweld. O&B 287.
Veen, H.C.J. van der, & Bogaerts, S. (2010). Huiselijk geweld in Nederland:
Overkoepelend syntheserapport van het vangst-hervangst-, slachtoffer- en
daderonderzoek 2007-2010. O&B 288.

WODC-rapporten
375
Odinot, G., Jong, D. de, Leij, J.B.J. van der, Poot, C.J. de, & Straalen, E.K. van
(2012). Het gebruik van de telefoon- en internettap in de opsporing. O&B
304.
Koops, B.J. (2012). Het decryptiebevel en het nemo-teneturbeginsel: Nopen
ontwikkelingen sinds 2000 tot invoering van een ontsleutelplicht voor ver-
dachten? O&B 305.

