> Retouradres    
 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal Kenmerk 
2015-0000352914 
Postbus 20018 
Uw kenmerk 
2500 EA 
 
  
Datum 23 juni 2015 
Betreft Verslag Koninkrijksconferentie 2015 
 
 
 
In vervolg op mijn brief van 13 mei jl. doe ik u hierbij het verslag toekomen van 
de Koninkrijksconferentie 2015. Voor de volledigheid zijn de door de vier landen 
ondertekende conclusies van de Koninkrijksconferentie als bijlage bij deze brief 
gevoegd.  
 
1. Kinderrechten 
 
De Taskforce heeft in november 2014 het Actieplan kinderrechten, eerste aanzet 
opgesteld waarin de vijf volgende speerpunten worden benoemd: 
 
1. Gezin centraal : één gezin, één plan, één regisseur; 
2. Geweld tegen kinderen; 
3. Safety net: buiten (voor- en na-) schoolse opvang voor kinderen van 0-12 
jaar, waar zinvolle vrijetijdsbesteding wordt geboden; 
4. Visie ontwikkelen op, en bespreekbaar maken van, de rol van ouders in de 
opvoeding; 
5. Randvoorwaarden/infrastructuur borgen kinderrechten: voorzieningen zoals 
kinderombudsman, kindertelefoon, etc. 
De vier landen hebben het afgelopen jaar goede stappen gezet om de acties uit 
het Actieplan Kinderrechten ten uitvoer te brengen. De maandelijkse besprekingen 
zorgen ervoor dat de landen van elkaar leren hoe bepaalde problemen aan te 
pakken en te profiteren van elkaars ervaringen. Een goed voorbeeld hiervan zijn 
de positieve ervaringen op de bovenwinden met de rondetafelsessies van Unicef 
onder leiding van de heer N. Karsberg, die ook in andere landen een vervolg 
zullen krijgen. 
 
Elk land heeft een addendum geschreven dat bij het Actieplan kinderrechten is 
gevoegd. In de addenda zijn voor elk land de acties tot nu toe benoemd én 
worden de geplande acties voor de rest van het jaar beschreven. Op deze wijze 
wordt er gewerkt aan de uitvoering van de in 2014 benoemde speerpunten. 
 
Op de Koninkrijksconferentie 2015 is het actieplan kinderrechten en de addenda 
 
Pagina 1 van 6 
  
 

 
 
 
het Koninkrijk een rol te geven, aangezien dit de instantie is die verreweg het 
beste toegerust is om kwesties met een constitutioneel karakter te beslechten. De 
Datum 
23 juni 2015 
Hoge Raad komt daar niet voor in aanmerking. De Hoge Raad is thans belast met 
cassatierechtspraak in strafrechtelijke, civielrechtelijke en fiscale zaken en heeft 
Kenmerk 
2015-0000352914 
geen taak ter zake van wetgeving en bestuur van de Caribische landen. Het 
oprichten van een nieuwe onafhankelijke instantie roept nieuwe vragen op over 
samenstelling, reikwijdte en positie ten opzichte van de koninkrijksorganen. 
 
2. De aard van de te beslechten geschillen  
Bij de gesprekken op de conferentie bleek dat de landen bij geschillen met name 
voor ogen hebben de discussies waarbij hoofdvraag is in hoeverre sprake is van 
nationaal redres en daarmee of sprake is van een Koninkrijksaangelegenheid. 
Daaraan zijn zowel juridische als bestuurlijke afwegingen te onderkennen, die in 
de praktijk niet duidelijk van elkaar te onderscheiden zijn. Het onderscheid tussen 
strik juridisch oordelen en bredere beoordeling is daarmee moeilijk te maken. 
 
3. Bindende kracht van de uitspraak 
Voorts was in discussie de vraag in hoeverre het oordeel van de instantie die het 
geschil zou behandelen een bindend eindoordeel kan vormen. Van Nederlandse 
zijde was de inzet te voorkomen dat er een geschilleninstantie zou worden 
opgericht die zou functioneren als een instantie die in den brede bestuurlijke 
beslissingen zou nemen die thans tot het domein van de Koninkrijksregering 
behoren.  
 
Overwegende dat de discussie nog niet ten einde is en dat situaties zoals in de 
recente jaren zoveel mogelijk voorkomen moeten worden, is door Nederland 
voorgesteld aansluiting te zoeken bij de bestaande instrumenten, met name het 
voortgezet overleg over voorgenomen voorzieningen als bedoeld in artikel 12 
Statuut en de mogelijkheid om voorlichting aan de Raad van State van het 
Koninkrijk te vragen. 
 
Voorgesteld is, vooruitlopend op een rijkswet ex art. 12a Statuut, om al 
onmiddellijk een geschillenregeling te maken met schorsende werking voor 
feitelijk alle geschillen die kunnen rijzen in de RMR en die door een land als geschil 
ervaren worden, zoals onder meer is gebleken uit de discussies die de afgelopen 
twee jaar zijn gevoerd over de aanwijzingen door de RMR aan de Gouverneurs van 
de landen. De voorgestelde procedure is opgenomen in een bijlage bij deze brief.  
 
Deze voorziening zou voor een beperkt aantal jaar kunnen worden vastgelegd, 
zodat daarmee ervaring kan worden opgedaan voor een meer definitieve regeling 
van de geschillenbeslechting. 
 
Met deze voorziening zouden alle geschillen over kwesties zoals die de laatste ja-
ren tussen het Koninkrijk en de landen hebben gespeeld kunnen worden behan-
deld aan de hand van een oordeel van de Raad van State van het Koninkrijk.  
 
Deze regeling gaat dus verder dan, zoals IPKO heeft voorgesteld, een beslechting 
van strikt juridische geschillen op basis van het Statuut en maakt een volledige 
heroverweging mogelijk over elke aangelegenheid waarin een land zich benadeeld 
voelt. 
 
De Caribische landen voelen op dit moment niet voor deze oplossing, ook niet als 
tijdelijke voorziening. Het gesprek zal over drie maanden worden voortgezet in 
 
 
Pagina 3 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
rijksrelaties op 24 maart jl. heb ik de heer Van Laar toegezegd tijdens de Konink-
rijksconferentie de landen te polsen over een voorstel voor een Rijkswet Integer 
Datum 
23 juni 2015 
Bestuur. Dit onderwerp is expliciet aan de orde geweest en was aanleiding voor de 
volgende reactie van de landen.  
Kenmerk 
2015-0000352914 
 
Aruba heeft opgemerkt dat het land reeds over regelgeving ten aanzien van inte-
ger bestuur beschikt en geen behoefte heeft aan regelgeving op rijksniveau. Dit 
geldt ook voor Curaçao waarbij de delegatieleider van Curaçao, minister Van der 
Horst, van de gelegenheid gebruik maakte te melden dat op dit moment de aan-
bevelingen die zijn voortgevloeid uit het onderzoek van Transparency International 
worden geïmplementeerd. Van de zijde van Sint Maarten werd naast de verwijzing 
naar de reeds bestaande regelgeving gewezen op de aanstaande totstandkoming 
van de Integriteitskamer.  
 
Tijdens het algemeen overleg van 20 mei jl. met de Vaste Commissie voor Konink-
rijksrelaties heb ik een aantal toezeggingen gedaan.  Aan de heer Van Laar dat ik 
de landen zou polsen hoe zij tegenover de invoering van een werkgroep Duurzame 
economie staan en wat het standpunt van de landen is ten aanzien van een bene-
denwindse vaarverbinding.  
Voor wat betreft de eerste toezegging is afgesproken dat de reeds bestaande 
werkgroep Economische samenwerking zal worden voortgezet en dat het accent 
van de werkzaamheden van deze werkgroep zal worden gelegd op duurzame eco-
nomische ontwikkeling. Op de ontwikkelingen met betrekking tot de 
vaarverbinding ben ik hiervoor ingegaan. 
 
Mevrouw Hachchi zegde ik toe tijdens de Koninkrijksconferentie de landen te pol-
sen hoe zij staan tegenover het meer betrekken van de jeugd bij het thema 
kinderrechten en aan de heer Van Laar zegde ik toe om in de conferentie aandacht 
te vragen voor het organiseren van kinderrechtenfestivals. Eén van de besluiten 
die de conferentie heeft genomen ten aanzien van dit thema is dat een Week van 
de Opvoeding zal worden ingesteld. In een dergelijke week staan ontmoetingen en 
uitwisselingen tussen ouders, medeopvoeders en natuurlijk ook kinderen en 
jongeren centraal. Ik zal iedereen maar zeker ook de jeugd uitnodigen om hieraan 
een bijdrage te leveren. De Taskforce zal deze acties ter hand nemen, waarbij het 
aan ieder land is om een eigen invulling te geven aan bijeenkomsten en festivals. 
Op de toezegging aan Mevrouw Hachchi over de voedselvoorziening en voedsel-
zekerheid in Caribisch Nederland kom ik bij een andere gelegenheid terug. Het 
onderwerp is met de landen wel aan de orde geweest bij het agendapunt gezond-
heidszorg, maar heeft nog geen concrete acties opgeleverd. 
 
Voorts heb ik de heer Oskam toegezegd na de Koninkrijksconferentie een over-
zicht van maatschappelijke organisaties die vanuit Nederland actief zijn op de zes 
eilanden aan u te doen toekomen. Zoals hierboven vermeld, heeft de werkgroep 
Cohesie gewerkt aan een regeling en protocol die de Koninkrijksconferentie heeft 
bekrachtigd. Doel hiermee is het faciliteren van de gezamenlijke uitvoering van 
projecten door sociaal maatschappelijke organisaties in de landen van het 
Koninkrijk door middel van twinning. Het twinning mechanisme ondersteunt 
kansrijke initiatieven en samenwerkingsprojecten die passen bij de bevordering 
van de sociale banden tussen de bevolkingen van de landen van het Koninkrijk, 
door het verbinden en ondersteunen van maatschappelijke organisaties in de 
landen van het Koninkrijk.  De regeling stelt een mechanisme in voor het 
ondersteunen van organisaties die willen samenwerken en het samenbrengen met 
organisaties die deze initiatieven kunnen financieren. De regeling biedt zelf geen 
 
 
Pagina 5 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

