Stoplichtrapportage voortgang Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2022-2023 
Samenvattend kan het Openbaar Lichaam Sint Eustatius stellen dat veel van de afspraken in werking zijn gesteld of inmiddels behaald zijn. Tezamen met de 
werkzaamheden die ook verricht worden voor de terugkeer naar de democratie, geeft dit een positief beeld dat er veel gebeurt en ontwikkeld wordt op Sint 
Eustatius. Toch zijn er ook nog enkele zorgpunten. Het toerisme is nog niet hersteld na de COVID-periode. Door beperkte connectiviteit en de staat van de 
olieoverslagterminal raakt de werkgelegenheid in de toerisme- en industriesector mogelijk in het geding. Daarnaast vraagt natuurbehoud en het (op lange termijn) 
beheersbaar krijgen van het loslopend vee nog steeds veel aandacht. De capaciteit van het slachthuis (en de vernieuwing van de apparatuur) is noodzakelijk om het 
slachten te intensiveren. Meer slachtcapaciteit zorgt op zijn beurt voor toenemende verkoop van lokaal geslacht vlees en meer schenkingen van vlees aan de 
gezinnen die in armoede leven. 
Gezinnen die onder of nabij de armoedegrens leven op Sint Eustatius zijn met de genoemde inkomensmaatregelen een stap dichter bij een gelijkwaardig 
inkomensniveau in Caribisch Nederland ten opzichte van Europees Nederland gekomen. Het verhogen van het wettelijk minimumloon en de subsidies voor drinkwater 
en telecom zijn daar voorbeelden van. Toch blijven de kosten voor levensonderhoud onverminderd hoog, voornamelijk door de ontwikkelingen in de regio en 
ontwikkelingen in de rest van de wereld. De verhoging van het minimumloon is voor sommige werkgevers moeilijk te betalen nu het toerisme na COVID-19 nog 
steeds niet hersteld is. Dit blijft een punt van aandacht in het gesprek met Den Haag. Op het gebied van welvaart en gezondheid is het eiland blij dat het ministerie 
van VWS de gynaecologische zorg heeft georganiseerd op het eiland en dat er onderzoek wordt verricht naar welke varianten van nierdialyse mogelijk zijn op Sint 
Eustatius.  
Met alle ontwikkelingen die het eiland de afgelopen jaren heeft ingezet, heeft het openbaar lichaam ook het updaten van het Ruimtelijke Ontwikkelingsplan (ROP) ter 
hand genomen. Middels intensieve stakeholdersessies ligt er nu een concept-ROP ter consultatie voor aan de bewoners. Daarbij is het belangrijk dat bij aankoop en 
verkoop van land er een notaris op het eiland is en dit is sinds eind 2022 voor zowel Statia als Saba gerealiseerd. Hiermee is een van de belangrijkste 
aandachtspunten vanuit het eiland over het notariële werk opgelost. 
Verder is er voor enkele infrastructurele projecten inmiddels een intensieve samenwerking opgezet tussen STUCO, EUTEL en het openbaar lichaam om de 
ondergrondse kabels zoveel als mogelijk mee te nemen in deze projecten. Ook de afwatering krijgt daarbij bijzondere aandacht, als onderdeel van de anti-
erosiemaatregelen. Dit is het geval bij de Oranjebaaiweg (de weg van het centrum naar de haven),bij de vernieuwing van de weg naast de luchthaven en bij de nog 
aan te leggen (en aan te besteden) Road Behind the Mountain. Dit zijn de drie grote infrastructurele (wegen) projecten die voor 2023 worden uitgevoerd. Daarmee is 
de maximale capaciteit van het openbaar lichaam op dit gebied benut.  
Op circulariteit heeft het energiebedrijf STUCO met behulp van een verstrekte subsidie door het ministerie van EZK, een belangrijke investering kunnen verrichten in 
de derde fase van het zonnepanelen-park en de daarmee gepaard gaande batterijopslag. Daarmee maakt het energiebedrijf belangrijke stappen naar een 
klimaatneutraal eiland. Ook op het gebied van sociale huisvesting worden belangrijke stappen gezet; de eerste 6 (sociale) huurwoningen zijn gerenoveerd en voor 
2023 staan er nog ongeveer 19 in de planning. Daarmee wordt voldaan aan het minimale niveau van kwaliteit en beschikbaarheid van sociale huisvesting.  
Bestuurlijk gezien werkt men gestaag aan de stappen die gezet moeten worden om per of vlak na 15 maart 2023 de reguliere bestuurlijke verhoudingen terug te 
laten keren op Sint Eustatius. Bestuurders hebben hun kennis en vaardigheden verbreed door middel van een ‘awareness’-traject dat gevolgd is bij het NIMD; 
ambtenaren zijn begin januari jl. gestart met het volgen van een (vervolg) opleiding leiderschap en/of adviseren middels de Statia Academy. Het analyseren en 
implementeren van de AO/IC heeft nadrukkelijke aandacht gekregen.  
Legenda 
 Uitvoering loopt volgens planning (afronding juni ’23, 
incl. toelichting/benoemen deelresultaat) 
 Uitvoering vertraagd (incl. toelichting) 
 Uitvoering gestagneerd (incl. toelichting) 
 

• De verwachting is dat het wetsvoorstel Kinderopvang CN 
begin 2023 naar de Tweede Kamer wordt verstuurd. Het 
wetsvoorstel is aangepast n.a.v. de maatregelen in het 
coalitieakkoord (verhoging van de kinderopvangvergoeding 
naar 96% en verlagen van de ouderbijdrage naar 4%) en 
het advies van de Raad van State. 
• Vanaf 1 januari 2023 zijn de subsidiebedragen met 32,8% 
voor de dagopvang en 19,2% voor de buitenschoolse 
opvang verhoogd. De ouderlijke bijdrage daalt met $25 
voor de dagopvang en met $10 per maand voor de 
buitenschoolse opvang.  
4 Moderniseren sociale SZW • Voorbereiding en consultatie Centraal • In het derde kwartaal 2022 hebben inputgesprekken met 
zekerheidsstelsel. Dialoog Sint Eustatius t.b.v. opstellen van stakeholders in CN plaatsgevonden om input op te halen 
een werkloosheidsregeling.  voor de vormgeving van een regeling.  
• Voorbereiden regeling voor begeleider • Op basis hiervan wordt een beleidsnotitie opgesteld. 
medische uitzending. 
5 Verbeteren toegang tot OLE – Social • Toegang tot informatie sociale uitkeringen • SZW heeft het initiatief genomen voor een zogeheten 
sociale uitkeringen. Domain garanderen voor burger. ‘belevingsonderzoek. In het rapport ‘Belevingsonderzoek 
SZW’ d.d. 29 september 2022 worden handvatten 
aangereikt voor verbetering voor toegang tot sociale 
uitkeringen vanuit het perspectief van SZW.  
• De unit zet in 2023 concrete acties in naar aanleiding van 
dit belevingsonderzoek. 
6 Verlagen kosten van IenW i.s.m. • Opgehoogde subsidieregeling op basis • In 2022 is €1,055 mln. aan subsidie toegekend en €1,5 
levensonderhoud: STUCO, OLE waarvan STUCO subsidie kan aanvragen mln. aan subsidie toegezegd door IenW. 
kosten drinkwater. voor het doorvoeren van een verlaagd • Deze subsidies zijn door STUCO verdisconteerd in het vaste 
maandelijks drinkwatertarief voor de burger. gebruikstarief en/of het wegtransporttarief voor 
drinkwater. 
7 Verlagen kosten van EZK • Afspraken tussen telecomproviders en het 
• EZK verstrekt subsidie om kosten abonnement vast 
levensonderhoud: doorberekenen van subsidies naar klanten. 
internet omlaag te brengen voor de eindgebruiker. 
kosten telecom. • Overleg met EZK over versterken telecom-
netwerk. 
8 Versterking SZW/OLE • Twee medewerkers van het OLE worden • Er is een programma op maat ontwikkeld voor het OLE. 
ondersteuning op het deels vrijgesteld om een tweejarig Gesprekken met OLE lopen nog over de timing van het 
gebied van armoede en deeltijdprogramma te volgen. programma en welke medewerkers hiervoor in aanmerking 
komen. 
schulden. 
 
9 Versterking en SZW/OLE • Opstarten werving nieuwe voorzitter en • Het initiatief voor het verbetertraject van de Centraal 
ondersteuning Centrale secretaris. Dialoog ligt bij het OLE. SZW heeft zowel voor 2022 als 
voor 2023 middelen verstrekt via bijzondere uitkeringen 
Dialoog Sint Eustatius. 
om hierbij te ondersteunen. 
10 Onderzoeken VWS • Afronden onderzoeken mogelijkheden van • Onder leiding van de voorzitter van de Raad van Toezicht 
mogelijkheden het aanbieden van peritoneale nierdialyse. van de Sint Eustatius Health Care Foundation (SEHCF) is er 
nierdialyse. een rapport opgesteld over de mogelijkheden van 
3 
 

• Een aangepaste tarievenstructuur • De scope van het onderzoek is ondertekend door 
havenverordening. stakeholders. 
• Het MKBA onderzoek wordt in opdracht gegeven. 
6 Verbeteren notariële JenV • Tijdelijke waarnemer voor notariële • Per 8 juli 2022 is een waarnemend notaris ingezworen als 
dienstverlening. dienstverlening op het eiland. notaris voor Sint Eustatius en Saba.  
• Inmiddels heeft het Gemeenschappelijk Hof van Justitie 
van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba de procedure om een notaris permanent 
te benoemen in gang gezet. 
7 Verbeteren bancaire MinFIN • Onderzoek naar de mogelijkheden van het • Met de overgang per 1 november 2022 naar de MCB 
dienstverlening. uitvoeren van een pilot hypotheekgarantie.  Bonaire Bank is er voldaan aan een essentiële voorwaarde 
voor de pilot Hypotheekgarantie. 
• Inzet op het verkrijgen van toegang tot 
Nederlandse betaalrekening. • Met het voldoen aan deze voorwaarde kan er gestart 
worden met een onderzoek naar de mogelijkheden van een 
pilot Nationale Hypotheekgarantie voor Sint Eustatius. 
• De inzet op het verkrijgen van toegang tot Nederlandse 
betaalrekeningen is tevens meegenomen in de Taskforce 
Knelpunten CN. 
8 Verbeteren connectiviteit PSO: IenW • PSO onderzoek: IenW onderzoekt • Op 13 december 2022 heeft IenW een toelichting gegeven 
en een duurzame Ferry: OLE – mogelijkheden van aanbieden betrouwbare op de voortgang van het onderzoek naar een PSO. 
luchtverbinding. ENI. vliegverbindingen voor inwoners. 
9 Vergroten inkomsten OLE – ENI • Een start maken met uitvoering van • Er vinden gesprekken plaats over de voortgang van het 
door toerisme Toerisme Visieplan (acties lopen samen met uitvoeren van het Toerisme Visieplan met het Toerisme 
Bureau.  
uitvoering actie 2).  
• Verkennende gesprekken hebben plaatsgevonden samen 
met het ministerie van EZK, waar intensivering kan 
plaatsvinden. 
 
Thema 3: Circulariteit 
 Actie  Verantwoordelijk Geplande realisatie 2022 Voortgang en toelichting 
1 Vergroten aandeel EZK/ • Lanceren van een publieke campagne over • Het eilandelijke elektriciteitsbedrijf STUCO heeft contracten 
duurzame energie. OLE - ENI besparingstips en bewust energiegebruik. getekend waardoor de zonneweide en batterijopslag wordt 
uitgebreid. EZK verstrekt een subsidie die deze investering 
dekt (€10,1 mln.) 
• De publieke campagne over besparingstips en bewust 
energieverbruik is nog niet gestart. 
2 Verduurzamen OLE - ENI • Afronding laatste fase projectaanvraag en • Voortgang is afhankelijk van de voortgang op project 
landbouw. toekenning van middelen. Loslopend vee. 
• Het consultancy verzoek met betrekking tot de 
reorganisatie van LVV (Agri-desk) in voorbereiding. 
• Tevens wordt op 26 januari 2023 een overeenkomst 
getekend tussen het OLE en de EU ter ondersteuning van 
de doelen bij het traject verduurzaming van landbouw. 
5 
 

 
 
Thema 4: Goed bestuur 
 Actie  Verantwoordelijk Geplande realisatie 2022 Voortgang en toelichting 
1 Moderniseren OLE – VTH • Werving projectleider digitalisering • Verouderde verordeningen zijn geüpdatet en criterium uit 
Vergunningenbeleid en vergunningen.  de Memorie van Toelichting van de Wet herstel 
afronden updaten • Afronden updaten verouderde voorzieningen Sint Eustatius is afgerond. 
verouderde verordeningen. • De projectleider digitalisering vergunningen is nog niet 
verordeningen (WHV geworven in verband met een prioritering in de te werven 
functies. De werving van de unitmanager Vergunningen 
fase 2.0) 
Toezicht en Handhaving vindt momenteel wel plaats 
waarna de prioriteit kan worden gelegd op werving van de 
projectleider digitalisering vergunningen. 
2 Verbeteren Toezicht en OLE - VTH • Werving interim-hoofd Unit VTH.  • De uitvoeringsagenda 2022-2025 is vastgesteld in het 
Handhaving (WHV fase • Vaststellen uitvoeringsagenda 2022-2025. Bestuurscollege op 4 oktober 2022.  
2.0) • Werving opstarten handhavingspersoneel. • Zowel de werving van het interim-hoofd als de werving 
voor de vaste invulling van de positie is opgestart. 
Momenteel vinden er gesprekken plaats met potentiële 
kandidaten. 
• Tevens is er 1 fte handhaving ingevuld. 
3 Vergroten OLE - PZ • Werving projectleider haven ontwikkeling • Werving projectleider havenontwikkeling en 
uitvoeringskracht wetgevingsjurist.  wetgevingsjurist loopt. 
ambtelijk apparaat • Alle medewerkers hebben benodigde ICT- • De tweede fase van de Statia Academy is gelanceerd in 
middelen.  september 2022. In januari 2023 starten alle directeuren, 
• Lanceren Statia Academy. business unitmanagers, adviseurs en beleidsmedewerkers 
met de tweede fase. 
• Met de overgang naar het nieuwe ICT-systeem (Microsoft 
365) is het merendeel van de organisatie voorzien van 
additionele ICT-middelen. Hiervoor is in oktober 2022 
$57.000 beschikbaar gesteld vanuit de CN-envelop. 
Momenteel wordt nog gezocht naar financiering voor de 
laatste tranche. 
4 Trainingen en BZK/OLE • Training NIMD voor eilandsraad is afgerond. • De training van het NIMD voor de eilandsraad is afgerond. 
opleidingen • Griffie en openbaar lichaam verzorgen • Van 10 tot en met 14 oktober hebben de nieuwe 
(toekomstige) introductiedag aan nieuwe gedeputeerden gedeputeerden een uitgebreid inwerkprogramma gevolgd 
eilandsraadsleden en over procedures, werkprocessen en op het gebied van procedures, werkprocessen, 
gedeputeerden reglementen. reglementen en de inhoudelijke onderwerpen uit hun 
portefeuille.  
(WHV fase 2.1) 
• Daarbij is de focus op de eerste gelegd op de bestuurlijke 
procedures, waaronder procedures om integriteit te 
waarborgen. 
7 
 

