Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2006–2007
31 031 X Jaarverslag en slotwet ministerie van Defensie
2006
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN DEFENSIE (X)
Aangeboden 16 mei 2007
KST105364
ISSN 0921 - 7371
Sdu Uitgevers
’s-Gravenhage 2007 Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 1

Uitgaven (bedragen x€ 1 000 000,–)
CBOPS
316
Algemeen CZSK
1.625 664
Nominaal & onvoorzien
0
CLAS
1.410
Geheime uitgaven
2
CDC
845
CLSK
661
DMO
2.256 CKMAR
366
Ontvangsten (bedragen x€ 1 000 000,–)
CBOPS
4
CZSK
24
CLAS
39
CLSK
18
CKMAR
5
DMO
67
Algemeen
289
CDC
44
Geheime uitgaven
0
Nominaal & onvoorzien
0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 3

INHOUDSOPGAVE blz.
A. Algemeen 6
1. Voorwoord 6
2. Verzoek tot déchargeverlening 8
3. Leeswijzer 13
B. Beleidsverslag 15
4. Beleidsprioriteiten 15
5. Beleidsartikelen 27
6. Niet-beleidsartikelen 81
7. Bedrijfsvoeringsparagraaf 87
C. Jaarrekening 92
8. Verantwoordingsstaten 92
8.1. De verantwoordingsstaat van het ministerie van Defensie 92
8.2. Saldibalans met toelichting 93
8.3. De samenvattende verantwoordingsstaat van de baten- 101
lastendiensten
8.4. Topinkomens 112
D. Bijlagen 113
9. Bijlage 1: Toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’s 113
10. Bijlage 2: Toezeggingen aan de Algemene Rekenkamer 114
11. Bijlage 3: Overzicht personele en materiële inzet bij 116
crisisbeheersingsoperaties
12. Bijlage 4: Toelichting grote investeringsprojecten 120
13. Bijlage 5: Overzicht uitgaven Koninklijk Huis 125
14. Bijlage 6: Milieu 126
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 5



2006 alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 2006
(de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, van de
Comptabiliteitswet 2001).
Het besluit tot déchargeverlening kan niet worden genomen, voordat de
verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Defensie,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 9

Déchargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verklaart de Voorzitter van
de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane
verzoek tot déchargeverlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 64, tweede lid, van de Comptabiliteitswet 2001 wordt
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderteke-
ning van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling door-
gezonden aan de Voorzitter van de Eerste Kamer.
Déchargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verklaart de Voorzitter van
de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane
verzoek tot déchargeverlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 64, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001 wordt
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderteke-
ning van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de
Minister van Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 11

3. LEESWIJZER
Opzet jaarverslag
Het jaarverslag bestaat uit het voorwoord van de minister, het verzoek tot
déchargeverlening, de leeswijzer, het beleidsverslag, de jaarrekening en
een aantal bijlagen. De kern van het jaarverslag wordt gevormd door het
beleidsverslag (deel B). In dit beleidsverslag wordt allereerst ingegaan op
de vijf beleidsprioriteiten uit de beleidsagenda van Defensie.
In het jaarverslag dient onderscheid gemaakt te worden tussen financiële
en niet-financiële informatie.
– De financiële informatie valt onder de reikwijdte van de door de Audit
Dienst Defensie afgegeven accountantsverklaring.
– De niet-financiële informatie zou informatie moeten betreffen, die
geënt is op zogenoemde beleidsthema’s. De begroting en jaarverslag
van het ministerie van Defensie zijn echter op verzoek van de Tweede
Kamer niet ingericht naar beleidsthema’s, maar naar defensieonderde-
len. In dit jaarverslag is getracht het gewenste inzicht zo goed mogelijk
te benaderen.
De toepassing van de in de Rijksbegrotingvoorschriften 2007 voorge-
schreven sjablonenmethodiek in het jaarverslag is niet goed mogelijk,
daar de defensiebegroting 2006 niet conform die systematiek is ingericht.
Beleidsartikelen
Budgettaire gevolgen van beleid
Bij de beleidsartikelen zijn beleidsdoelstellingen geformuleerd en de
financiële gevolgen daarvan worden voor wat betreft de opmerkelijke
verschillen per defensieonderdeel toegelicht bij de tabellen «budgettaire
gevolgen van beleid».
De tabellen «budgettaire gevolgen van beleid» zijn voor de jaren 2002 tot
en met 2005 vergelijkbaar gemaakt met de begrotingsindeling 2006.
Nader geoperationaliseerde doelstellingen en outputgegevens
In de begroting 2006 zijn bij de operationele commando’s doelstellingen-
matrices opgenomen, waarin de operationeel inzetbare eenheden zijn
weergegeven. In dit jaarverslag worden de verschillen toegelicht die
daarbij zijn opgetreden in het uitvoeringsjaar.
Over de in de begroting 2006 opgenomen prestatiegegevens van de logis-
tieke bedrijven bij de Defensie Materieelorganisatie (DMO) wordt niet in
die vorm gerapporteerd in dit jaarverslag. Door het nieuwe besturings-
model is de ondersteuning van de DMO aan de operationele commando’s
vertaald in dienstverleningsovereenkomsten (dvo), waarbij de prestaties
van de ondersteunende bedrijven worden uitgedrukt in service- en
vullingsgraden. Deze prestatiegegevens zijn wel in dit jaarverslag opge-
nomen bij de DMO.
Bij het Commando Dienstencentra (CDC) vindt voor twee bedrijfsgroepen
een verantwoording plaats over de personele en materiële gereedheid en
het nakomen van de gemaakte afspraken. Deze verantwoording vindt
plaats over de in de begroting 2006 benoemde resultaatgebieden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 13

B. BELEIDSVERSLAG
4. BELEIDSPRIORITEITEN
Inleiding
Dit beleidsverslag kijkt terug op de beleidsdoelstellingen voor 2006. De
nadruk ligt daarbij op onderwerpen waarbij de uitvoering afweek van de
planning en op in 2006 aanvullend genomen beleidsmaatregelen.
Uitgangspunten van het beleidsverslag zijn de beleidsprioriteiten zoals
omschreven in de beleidsagenda 2006. Voordat tot behandeling van deze
beleidsprioriteiten wordt overgegaan wordt kort stilgestaan bij enkele
belangrijke prestaties van de krijgsmacht in 2006.
Inzet
Door het open karakter van onze samenleving en de internationale oriën-
tatie van onze economie is een stabiele en vreedzame internationale
omgeving voor Nederland van levensbelang. De krijgsmacht is bij uitstek
geschikt om daar in internationaal en nationaal verband aan bij te dragen,
zowel binnen de landsgrenzen als ver daarbuiten.
1
In 2006 is een groot beroep gedaan op de krijgsmacht. Een samenvatting :
In 2006 zijn 10 547 militairen uitgezonden voor operaties. Het merendeel
van de militairen – 8 102 – is ingezet in de door de NAVO geleide Interna-
tional Security Assistance Force (ISAF) in Afghanistan. Deze bijdrage
bestond onder meer uit een Battlegroup, Provincial Reconstruction Teams
(PRT’s) en een Air Task Force (ATF). Sinds november 2006 voert Nederland
in Afghanistan het bevel over het hoofdkwartier van Regional Command
South. Daarnaast heeft Nederland tot maart 2006 met een taakgroep van
Special Forces en een helikopterdetachement in de Afghaanse provincie
Kandahar bijgedragen aan de operatie Enduring Freedom. Ook heeft
Nederland in het kader van deze operatie in 2006 maritieme eenheden
ingezet voor Task Force 150. Het afgelopen jaar hebben continue 280
Nederlandse militairen deelgenomen aan de EU-stabilisatieoperatie
Althea in Bosnië. Ook namen Nederlandse militairen deel aan de EU-stabili-
satiemissie in Congo (EUFOR RDC) tijdens de verkiezingen aldaar.
Defensie stelt ook permanent veertig tot zestig militairen beschikbaar voor
de European Gendarmerie Force (EGF) die in juli 2006 operationeel is
geworden.
De Nederlandse krijgsmacht heeft bijgedragen aan de NAVO-trainingsmis-
sie in Irak (NTM-I), de VN-waarnemersmissie in het Midden-Oosten
(UNTSO), de VN-stabilisatie- en waarnemersmissie in Soedan (UNMIS) en
de NAVO- en VN-missies op de Middellandse Zee (resp. Active Endeavour
en UNIFIL). Militaire deskundigen zijn het afgelopen jaar ook ingezet bij de
opbouw van de veiligheidssector (Security Sector Reform – SSR) en de
demobilisatie van voormalige strijdende partijen (Disarmament, Demobili-
sation, Reintegration-DDR) in ontwikkelingslanden, veelal in Afrika. Neder-
land heeft tijdens de operatie Fala Watra noodhulp verstrekt tijdens de
overstromingen in Suriname. Deze noodhulp viel samen met de eerste
gezamenlijke oefening van de krijgsmacht in grootschalig expeditionair
optreden: Joint Caribbean Lion.
1
Voor het volledige en gedetailleerde over-
NATO Response Force
zicht van de inzet van de Nederlandse krijgs-
Nederland heeft met fregatten, mijnenjagers, speciale eenheden, F-16
macht in 2006 wordt verwezen naar beleids-
jachtvliegtuigen, Patriot-luchtverdedigingseenheden en een KDC-10
artikel 20 «Uitvoering crisisbeheersingsopera-
ties». transport/tankervliegtuig hoogwaardige bijdragen geleverd aan de snelle
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 15

hoogwaardige capaciteiten. De in 2006 verkregen inkomsten uit de
verkoop van overtollige goederen dragen daar ook aan bij.
Verschuivingen
Ten aanzien van de maatregelen die in de beleidsagenda 2006 zijn
genoemd onder beleidsprioriteit 1 hebben de volgende verschuivingen
plaatsgevonden:
– de invoering van het Enterprise Resource Planning (ERP)-systeem voor
de financiële administratie is in gang gezet. Vanwege beperkte perso-
nele capaciteit en het absorptievermogen van de organisatie is beslo-
ten het ERP-project de komende jaren te concentreren op de defensie-
brede bevoorradingsketen;
– in 2006 is om bouwtechnische redenen besloten het tweede Landing
Platform Dock Hr. Ms. Johan de Witt medio 2008 operationeel beschik-
baar te stellen in plaats van ultimo 2007;
– in 2006 is vanwege noodzakelijke modificaties besloten de operatio-
nele ingebruikneming van de derde C-130 te verplaatsen naar mei 2008
en van de derde DC-10 naar juli 2008;
– in verband met de demissionaire status van het kabinet is besloten het
voorgenomen JSF-verwervingsbesluit – en daarmee ook het besluit tot
aanschaf van de eerste toestellen voor deelneming aan de internatio-
nale testfase – over te laten aan het nieuwe kabinet;
– de opbouw van de uitzendpool van het Commando Koninklijke mare-
chaussee (CKMAR) voor deelname aan internationale politiemissies
(153 functionarissen) is in 2006 in volle gang en zal in juli 2007 zijn
gerealiseerd.
De Kamer is over bovenstaande wijzigingen geïnformeerd met de
defensiebegroting 2007 (30 800 X, nr. 1) en de aanvullingen daarop
(30 800 X, nr. 28).
Nieuwe maatregelen
Zoals gemeld met de Actualiseringsbrief «Nieuw evenwicht, nieuwe
ontwikkelingen» (30 300 X, nr. 107) en de aanvullende brief op de begro-
ting (30 800 X, nr. 28) is in 2006 aanvullend besloten tot:
– de verwerving van middelen om gebruik te kunnen maken van vlieg-
velden die in primitieve of slechte staat verkeren (een zogenaamde
bare base);
– meer bemanningen en onderhoudspersoneel voor Chinook-helikopters
en C-130 transportvliegtuigen;
– de verwerving van middelen voor zelfbescherming ten behoeve van de
Uruzgan-missie;
– de verwerving van middelen voor datacommunicatie voor mobiel
optreden;
– de vervroegde vervanging van delen van het verbindingssysteem
Titaan;
– extra formatieplaatsen voor informatieoperaties en Civil Military
Cooperation (Cimic) en een eerste versterking (70 vte’n) van de Mili-
taire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD);
– de uitbreiding van de bestelling van vier naar zes Chinooks, ter vervan-
ging van de twee toestellen die verloren zijn gegaan. Wel moest
worden besloten de standaardisatie van de Chinook-vloot (de «oude»
toestellen) enige jaren uit te stellen en de benodigde Chinook-uitrus-
ting voor het ondersteunen van speciale operaties slechts ten dele aan
te schaffen;
– de voortzetting van het Boxer-project voor de productie van 200 voer-
tuigen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 17

die het PRT in Baghlan heeft ondernomen met betrekking tot de herinrich-
ting van de veiligheidssector, zijn bijdragen geleverd aan: de renovatie
van de Karkar-kazerne van het Afghaanse leger, het bouwen van een
munitiebunker in het kader van de ontwapening (Disbandment of Illegal
Armed Groups (DIAG)) en aan de training en de uitrusting van de provin-
ciale politie. In Uruzgan is uitrusting gefinancierd ter versterking van het
Afghaanse leger (Afghan National Army – ANA) en de Afghaanse politie
(Afghan National (Auxiliary) Police – AN(A)P) in Zuid-Afghanistan.
Een geïntegreerde benadering in EU- en NAVO-verband
In 2006 is ook in internationaal verband aandacht besteed aan de geïnte-
greerde benadering van veiligheidsbeleid en wederopbouw. Praktijk-
voorbeelden van EU-initiatieven zijn de civiele Atjeh Monitoring Mission
(AMM) die voor een groot deel is gevuld met militaire deskundigen en de
EU SSR-missie in de Democratische Republiek Congo (EUSEC DRC).
Voorts is gewerkt aan de verbetering van het gehele EU-instrumentarium
voor crisisbeheersing, zowel van het Europese Veiligheids- en Defensiebe-
leid (EVDB) als van de Europese Commissie. Binnen de NAVO wordt even-
eens toenemend belang gehecht aan de geïntegreerde benadering en de
gecoördineerde inzet van militaire en civiele middelen (Comprehensive
Planning and Action). Dit komt onder meer tot uitdrukking in de Compre-
hensive Political Guidance, die tijdens de NAVO-top in Riga van 28 en 29
november 2006 openbaar is gemaakt. Tijdens deze top van regeringslei-
ders en staatshoofden is besloten de ruime SSR-ervaring en expertise van
de NAVO vaker en breder beschikbaar te stellen. Nederland heeft actief
deelgenomen aan deze ontwikkelingen binnen de EU en de NAVO.
Beleidsprioriteit 3 – Het verdiepen van de samenwerking met
civiele autoriteiten in het kader van de nationale veiligheid
Inleiding
Op het gebied van de civiel-militaire samenwerking in Nederland zijn de
afgelopen jaren belangrijke stappen gezet. Ook in 2006 is Defensie volop
bezig geweest zich verder te ontwikkelen tot een structurele veiligheids-
partner van de politie, brandweer en geneeskundige diensten. In 2005 is
daartoe een convenant over de Civiel-Militaire Bestuursafspraken (CMBA)
ondertekend (29 800 X, nr. 84). Daarin is de actieve rol van Defensie bij
nationale veiligheid beschreven, zoals de gegarandeerde beschikbaarheid
van 3 000 militairen voor algemene taken.
Intensivering Civiel Militaire Samenwerking (ICMS)
In 2006 zijn nieuwe interdepartementale afspraken gemaakt voor de
samenwerking tussen civiele en militaire autoriteiten. Deze afspraken
gaan veel verder dan het CMBA-convenant en richten zich op specifieke,
aanvullende vormen van steun en op de inzet van specialistisch perso-
neel. In 2006 stemde de Kamer in met het uitgebreide pakket maatregelen
(30 300 X, nr. 106) waaronder garanties over de beschikbaarheid van 4 600
militairen binnen 48 uur, gedurende 365 dagen per jaar, ongeacht uitzen-
dingen of feestdagen. Doordat eenheden van de krijgsmacht op rotatie-
basis in het buitenland worden ingezet, is voldoende capaciteit in Neder-
land beschikbaar geweest voor de uitvoering van nationale taken.
Vanzelfsprekend stond de gehele krijgsmacht paraat als de nationale
veiligheid daar om gevraagd zou hebben.
De samenwerking tussen de inlichtingendiensten (Algemene Inlichtingen-
en Veiligheidsdienst (AIVD) en Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
(MIVD)) laat een verdere verdieping zien. Een nieuw convenant tussen de
diensten is ondertekend. In dit convenant zijn onder meer afspraken
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 19

ning van de eveneens in 2006 opgerichte DSI met defensiepersoneel en
-middelen.
Beleidsprioriteit 4 – Het realiseren van een nieuw evenwicht bij
de krijgsmacht
Inleiding
De afgelopen vier jaar heeft Defensie, gelijktijdig met de inzet voor crisis-
beheersingsoperaties, nationale taken en het geïntegreerde buitenlandse-
en veiligheidsbeleid, een ingrijpende reorganisatie doorgemaakt. Het doel
daarvan was – en is – het bereiken van een nieuw evenwicht tussen de
taken en de middelen van een weliswaar kleinere maar kwalitatief hoog-
waardige, volledig inzetbare en expeditionaire krijgsmacht.
Nieuw evenwicht
De maatregelen die voor het bereiken van het nieuwe evenwicht nodig
waren, staan beschreven in de Prinsjesdagbrief 2003 (29 200 X, nr. 4). Het
merendeel van deze maatregelen is in de periode tot eind 2006 uitgevoerd
of nadert voltooiing. De personele reducties van 11 700 zijn in 2006 voor
het overgrote deel voltooid. De voortgangsrapportages over de migratie
geven daar nader inzicht in. Aan de problematiek van de zogenaamde
kwalitatieve mismatch, zoals gemeld aan de Tweede Kamer in de Tweede
Voortgangsrapportage Migratie 2006, wordt met voortvarendheid
gewerkt.
De afgelopen jaren hebben veel reorganisaties plaatsgevonden. Ook zijn
veel infrastructurele voorzieningen en terreinen afgestoten. Besloten is de
transporthelikopters te verplaatsen van Soesterberg naar Gilze-Rijen, na
het gereedkomen van de grote infrastructurele projecten aldaar. Op Gilze-
Rijen wordt ook het Defensie Helikopter Commando (DHC) opgericht. De
vliegbasis Soesterberg wordt daarna gesloten. De F-16’s van het laatste
Twenthe-squadron zijn na opheffing verplaatst naar de vliegbases Volkel
en Leeuwarden. Eind 2007 wordt de vliegbasis Twenthe conform planning
gesloten. De kazernecomplexen in Ede worden in de periode tot 2010
ontruimd. In 2006 zijn de laatste eenheden van de legerplaats Seedorf
naar Nederland verhuisd en is de legerplaats gesloten. De herverdeling
van de operationele eenheden van Seedorf is voltooid, zodat nu twee
gemechaniseerde brigades, plus een Luchtmobiele brigade, resteren. In
2006 is de opheffing voltooid van de reserve-landeenheden, die al in 2004
buiten dienst waren gesteld. Aansluitend is de afstoting van het bijbeho-
rende materieel en van militaire complexen in 2006 voltooid. De eerste
elementen van de luchtverdedigingseenheden van de landstrijdkrachten
zijn in 2006 verhuisd naar de luchtmachtbasis De Peel. Het marine-
vliegkamp Valkenburg is in 2006 gesloten.
Er is positief beslist over de diverse elementen uit de Marinestudie, zoals
de aanschaf van patrouillevaartuigen, de bouw van een Joint logistiek
bevoorradingsschip, de aanschaf van kruisvluchtwapens, de modificatie
van de sonar van de Walrus-onderzeeboten, de herintroductie van een
mijnenveegcapaciteit en de versterking van de gevechtssteun voor het
Korps Mariniers. In 2006 is ook begonnen met de herinrichting van de
brigades van het Commando Koninklijke marechaussee (CKMar) en de
halvering van het aantal CKMar-brigadestaven. In 2006 is het Haagse deel
van de Defensie Materieelorganisatie (DMO) als nieuw defensieonderdeel
nagenoeg geheel ingericht en operationeel geworden. De bedrijven van
de DMO hebben hun reorganisatie in 2006 nagenoeg voltooid. Ook de
verkoop van af te stoten roerende en onroerende zaken verloopt over het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 21

Genderforce
Genderforce zorgt voor structurele en duurzame inbedding van het
Genderbeleid bij Defensie. In het kader hiervan is in 2006 het deelproject
«Gender in Opleidingen» gestart. Dit deelproject is bedoeld om Gender te
integreren in alle relevante opleidingen. In dat verband is de huidige
opleidingssituatie onderzocht. De resultaten daarvan worden gebruikt om
de opleidingen, zoals de leerdoelen en leerprogramma’s, aan te passen.
Ook gaan instructeurs en docenten een train de trainers genderprogram-
ma volgen. Vanwege capaciteitsbeperkingen is het deelproject «Gender in
Opleidingen» in een lager tempo gestart dan was beoogd. Besloten is met
uitbesteding de opgelopen achterstand in te halen.
In het kader van Genderforce en het deelproject «Gender-evenwicht»,
hebben tal van centrale en decentrale activiteiten plaatsgevonden. Alle
defensieonderdelen zijn begonnen met acties om vrouwelijke militairen te
behouden voor Defensie. Het kunnen combineren van arbeid en zorg is
een onderwerp dat in 2006 volop in de belangstelling heeft gestaan. Waar
nodig zijn en worden voorzieningen en regelgeving daarop aangepast.
Integriteit
In 2006 heeft de commissie Staal in opdracht van de Staatssecretaris van
Defensie onderzoek gedaan naar ongewenst gedrag binnen de krijgs-
macht en naar de werking van procedures, het functioneren van de
leidinggevenden en het systeem van integriteitzorg. In het rapport «Onge-
wenst gedrag binnen de Krijgsmacht» zijn de onderzoeksresultaten gepre-
senteerd. De aanbevelingen uit het rapport zijn met kracht ter hand
genomen.
Veteranen
Na het verschijnen van de Nota Veteranenzorg (30 139, nr. 2) in juni 2005
heeft in 2006 de aandacht zich gericht op de uitvoering van de hierin
genoemde maatregelen, zoals de invoering van de nieuwe organisatie van
de Militair Geestelijke Gezondheidszorg en het opzetten van het Vetera-
nenregistratiesysteem. Ook werd wederom een zeer geslaagde Neder-
landse Veteranendag gehouden met voor de eerste keer een defilé. Verder
heeft op 31 mei 2006 Hare Majesteit de Koningin op het Binnenhof te Den
Haag de Militaire Willemsorde uitgereikt aan de (vroegere) 1e Zelfstandige
Poolse Parachutistenbrigade voor getoonde moed tijdens operatie
Market-Garden in 1944. Aan haar aanvoerder, Generaal-majoor Stanislaw
Sosabowski, werd postuum de Bronzen Leeuw toegekend.
Herinrichting P-functiegebied
In de Personeelsbrief van september 2003 (29 200, nrs. 4 en 5) is de herin-
richting van het personele functiegebied bij Defensie aangekondigd. Dit
betreft een gefaseerde herinrichting van de personele beleids- en beheer-
processen conform het nieuwe besturingsmodel van Defensie. De eerste
fase is overeenkomstig de planning op 1 januari 2007 afgerond. Tijdens
deze fase is onder meer de reductietaakstelling in het personeelsgebied
gerealiseerd en is het nieuwe dienstverleningsmodel zijn voltooiing gena-
derd. Ook is het DienstenCentrum Human Resources (DC HR) opgericht.
Daarmee is een belangrijke stap gezet op weg naar de defensiebrede
concentratie van gestandaardiseerde personele diensten. De complete
herinrichting moet voor het eind van het jaar 2008 zijn afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 23

Overheidspersoneel overeengekomen ophoging van de ontslagleeftijden
voor militairen.
Overloop interim uitkering 2005
De beëindiging van de interim-uitkering in 2005 leidt in 2006 nog tot nabe-
talingen. Defensie is hiervoor met€ 15,1 miljoen gecompenseerd.
Loon- en prijsbijstelling
De met de Voorjaarsnota toegekende loon- en prijsbijstelling dient ter
financiering van de arbeidsvoorwaarden en aanpassing van het loon- en
prijsniveau.
Overheveling van/naar departementen
Het betreft hier met name een boeking in het kader van de efficiency-
taakstelling die betrekking heeft op huisvesting van Zelfstandige Bestuurs-
organen en baten-lastendiensten (–/–€ 3,9 miljoen) en een correctie-
boeking op het niet-relevante deel van de loonbijstelling (–/–€ 7,2
miljoen).
Vervanging gecrashte helikopters
Het betreft hier de voorziening van€ 30 miljoen voor de vervanging van
twee in Afghanistan gecrashte Chinook-helikopters. Van het aantal te
verkopen Apache-helikopters is één Apache aangewend ter vervanging
van een gecrashte helikopter. Met de hierdoor gederfde verkoopopbrengst
is rekening gehouden.
Bijdrage aanschaf patrouillevoertuigen
In verband met de uitvoering van taken in Afghanistan zijn gepantserde
patrouillevoertuigen aangeschaft (Bushmaster), waarvoor€ 25 miljoen
beschikbaar is gesteld.
Overheveling van Buitenlandse Zaken terrein Alexanderkazerne
In verband met de vestiging van het Internationale Strafhof op het terrein
van de Alexanderkazerne is€ 41 miljoen beschikbaar gesteld.
Hogere verkoopopbrengsten
In het verlengde van de met het ministerie van Financiën van de in 2006
gemaakte afspraken betreffende hogere verkoopopbrengsten wordt het
budget met€ 134,9 miljoen verhoogd. De hogere verkoopopbrengsten
betreffen onder andere de verkoop van Multipurpose-fregatten, Hawk-
raketsystemen, Multiple Launched Rocket Systems, YPR’n en mijnen-
jagers.
Intensivering Civiel Militaire Samenwerking (ICMS)
In het kader van de afspraken met betrekking tot ICMS is een voorziening
van€ 23,4 miljoen ontvangen.
Autonome mutaties voor 2006
Diverse kleine autonome wijzigingen
Het betreft twee boekingen naar het ministerie van Binnenlandse Zaken
en Koninkrijksrelaties inzake de bijdrage (–/–€ 0,4 miljoen) van Defensie
voor de Onderzoeksraad voor Veiligheid en de bijdrage van Defensie in
het Rijkstraineeprogramma (–/–€ 0,014 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 25

5. BELEIDSARTIKELEN
Beleidsartikel 20 Uitvoeren crisisbeheersingsoperaties
Algemene beleidsdoelstellingen
Nederland draagt onverminderd bij aan de handhaving en bevordering
van de internationale rechtsorde. Nederland voert daartoe een actief
veiligheidsbeleid, dat zich niet beperkt tot de zorg voor de veiligheid van
het eigen land en die van de bondgenoten, maar zich uitstrekt tot breed
opgezette conflictpreventie, crisisbeheersing en vredesopbouw, zowel in
Europa als daarbuiten. Het deelnemen aan crisisbeheersingsoperaties
maakt daar deel van uit.
Budgettaire gevolgen van beleid beleidsartikel 20 Uitvoeren
crisisbeheersingsoperaties
De additionele uitgaven voor crisisbeheersingsoperaties worden als
onderdeel van het budget van de Homogene Groep Internationale Samen-
werking (HGIS) ten laste van beleidsartikel 20 geraamd en verantwoord.
Onderstaande tabel bevat de geraamde en gerealiseerde budgettaire
gevolgen van beleid voor 2006.
Budgettaire gevolgen van beleid beleidsartikel 20 Uitvoeren crisisbeheersingsoperaties
Bedragen x€ 1 000 Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2002 2003 2004 2005 2006 2006
Verplichtingen 166597 210661 245144 213799 317885 213500 104385
Uitgaven
Operaties
SFOR/EUFOR Althea 70 106 60 020 34 993 29 236 30 843 22 000 8 843
EUPM 1 442 1 158 547 2 000 –1 453
KFOR 1 043 23 117 117
Stabilisatiemacht Irak (SFIR) 36 542 79 867 41 764 7 794 5 000 2 794
NTM-I 426 1 160 1 160
UNTSO
Unifil Libanon
ISAF (algemeen) 14 264 31 832 5 399 1 296 751 500 251
ISAF PRT 8 040 14 187 11 306 12 000 – 694
ISAF/F-16 detachement 18 997 25 807 21 396 12 000 9 396
ISAF/Stage III 143 943 143 943
Operatie Enduring Freedom 27 753 31 782 792 16 813 8 085 12 000 – 3 915
Operatie SRF 16 771 6 030 6 030
Enduring Freedom/CTF150 813 7 277 6 000 1 277
Afrika kleine missies 1 708 1 708
Overige operaties 12 875 15 668 8 170 4 982 6 500 73 000 – 66 500
Contributies
VN-contributies 44 630 34 322 65 354 52 963 56 854 60 000 – 3 146
PSO/EU-contributies 1 984 2 380 7 608 5 442 5 263 5 000 263
Afdracht premie/koopsom
pensioenen 12 818 4 581 6 795 4 000 2 795
Totaleuitgaven 172655 213988 243196 215104 316369 213500 102869
Ontvangsten
Totaalontvangsten 8611 8001 13071 10643 4080 1407 2673
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 27

worden verklaard doordat in 2006 meer militairen uitgezonden waren
dan oorspronkelijk begroot en omdat de voorziening bij vredes- en
humanitaire operaties (VVHO) met ingang van 1 januari 2006 is
verhoogd.
Bij de raming van de operatie werd initieel uitgegaan van ongeveer
1 200 militairen inclusief het F-16 detachement met zes toestellen
(waarvan twee toestellen in reserve) en ruim 100 militairen. Het totaal
aantal Nederlandse militairen in Zuid-Afghanistan is in de loop van het
jaar verhoogd tot 1 540 (met ongeveer 200 extra militairen tijdens de
periode van 1 november 2006 – 1 mei 2007 wanneer Nederland het
commando over de ISAF-missie in Zuid-Afghanistan voert). Tijdens de
opbouwperiode waren op enig moment ongeveer 2 000 Nederlandse
militairen in Zuid-Afghanistan aanwezig door het samenvallen van
opbouwwerkzaamheden door de Deployment Task Force (DTF) en het
uitvoeren van operaties door de Task Force Uruzgan (TFU).
– Voeding. De extra uitgaven voor voeding hangen samen met de
voornoemde verhoging van het aantal Nederlandse militairen in
Zuid-Afghanistan.
– Transport. De extra uitgaven voor transport zijn ontstaan door meer
(commerciële) inhuur van luchttransport vanuit Nederland naar
Afghanistan dan aanvankelijk voorzien. Daarnaast is vanwege de
beperkte beschikbare tactische luchttransportcapaciteit binnen
Afghanistan, zoals C-130’s en transporthelikopters, onvoorzien een
MI 26 HALO ingehuurd.
– Materieel. De extra uitgaven voor materieel betreffen kosten
geboekt voor de slijtage van de airframes in Afghanistan.
– Munitie. De operationele eenheid in Uruzgan is ter versterking van
de vuurkracht in 2006 in plaats van zware mortieren uitgerust met
drie pantserhouwitsers. Naast gevechtcontacten met de Taliban
tijdens grote operaties en het verlenen van luchtsteun door F-16’s is
in Uruzgan extra munitie gebruikt voor training.
– Infrastructuur (opbouw van de Nederlandse kampen). In de
oorspronkelijke raming van het infrastructuurplan van de genie-
werken was tijdelijke huisvesting opgenomen die ten laste van
HGIS gebracht zou worden. De aangeschafte pantser- en gepant-
serde containers zijn als investering ten laste van de defensie-
begroting gebracht, wat tot een minderuitgave ten laste van het
HGIS-budget van ongeveer€ 18 miljoen heeft geleid. Bij de plan-
ning voor ISAF Stage III bestonden initieel onzekerheden over de
kosten van de infrastructurele opbouwwerkzaamheden. De uitvoe-
ring van infraprojecten verliep aanvankelijk langzamer dan voor-
zien, maar de vertraging is in het najaar van 2006 ingelopen. Door
de vertraging worden sommige uitgaven voor infraprojecten pas in
2007 betaald.
– Overige posten bestaan onder andere uit uitgaven voor de voorbe-
reiding van de missie, onvoorziene uitgaven voor deelname aan het
hoofdkwartier van Regional Command South en uitgaven voor
personeelszorg.
Operatie Enduring Freedom
Het verschil van –/–€ 3,9 miljoen tussen de raming en de uitgaven wordt
verklaard doordat veel materiaal en munitie is overgedragen aan ISAF
Stage III, zodat hiervoor geen redeployment (d.w.z. transport naar Neder-
land en eventuele reparatie en herstel) nodig was.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 29

Bevordering internationale rechtsorde en stabiliteit c.q. inzet bij
crisisbeheersingsoperaties
Strategic Reserve Force NAVO (SRF)
In 2006 heeft geen Nederlandse inzet in het kader van de SRF plaatsge-
vonden en zijn slechts uitgaven gedaan ter afronding van de inzet in 2005.
Bijdrage aan snelle reactiemachten
NATO Respons Force (NRF)
Nederland heeft met diverse eenheden een bijdrage geleverd aan de NRF.
De NRF heeft tijdens NRF-7 (2e helft 2006) de status Fully Operational
Capability bereikt. Dit betekent dat de NRF over de vereiste capaciteiten
beschikt en voor alle missies inzetbaar is.
EU Rapid Response
Als onderdeel van de Headline Goal 2010 wordt in EU-verband het Rapid
Response-concept uitgewerkt. De Europese Unie en de NAVO streven
beide een gelijksoortige doelstelling na. Bij omvangrijke operaties binnen
het hele geweldsspectrum (met inbegrip van operaties op grond van
artikel 5 en vredesafdwinging) wordt de NRF ingezet. De EU Battle Groups
(EUBG) richten zich meer op kleinschalige operaties zoals evacuatie,
humanitaire ondersteuning, initial entry-operaties en conflictpreventie. In
2006 zijn de voorbereidingen verricht voor het vanaf 2007 leveren van een
Nederlandse bijdrage aan het EUBG-concept.
Vrede en stabiliteit in Europa
European Force (Eufor)/Althea
Het kabinet heeft in mei 2006 besloten om de Nederlandse militaire deel-
name aan de EU-geleide troepenmacht EUFOR na afloop van het mandaat
(2 juni 2006) voort te zetten. De Nederlandse basis in Bugojno is uit effi-
ciency overwegingen in mei 2006 gesloten. De kern van de huidige Neder-
landse bijdrage (280 militairen) bestaat thans uit een infanteriecompagnie
en een ondersteuningscompagnie in Banja Luka. Het Nederlandse deta-
chement opereert binnen de Brits geleide Multinationale Taskfoce North
West vanuit de Banja Luka Metal Factory. Daarnaast leverde Nederland
vier Liaison and Observation Teams (LOT) die gehuisvest waren tussen de
lokale bevolking in diverse huizen in Bosnië-Herzegovina. Op basis van de
vierde Six Month Review heeft de EU op 11 december 2006 een principe-
besluit genomen om de huidige troepenmacht van EUFOR te halveren.
Een definitief besluit voor deze transitie wordt eind februari 2007
verwacht. Nederland heeft zich voorgenomen om haar bijdrage aan
EUFOR na de transitie te concentreren in de LOT.
European Union Monitor Mission (EUMM)
Met de missie wordt toezicht gehouden op de ontwikkeling van het
democratiseringsproces in Kosovo en Albanië. De defensiebijdrage
bestaat uit drie militairen.
European Union Police Mission (EUPM)
Doel van de EUPM is het coachen van het Bosnische midden- en hogere
politiekader in het uitoefenen van politietaken naar Europees model. De
EUPM heeft geen executieve taken en verricht haar taken ongewapend.
De Nederlandse bijdrage bestaat uit vier militairen van het Commando
Koninklijke marechaussee en zes civiele politieagenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 31

Provincial Reconstruction Team (PRT-ISAF)
Het parlement heeft in juni 2005 ingestemd met de verlenging van de
inzetperiode van het PRT tot 1 oktober 2006. De omvang van het detache-
ment bedroeg initieel ongeveer 150 militairen maar is later geleidelijk
verhoogd naar ongeveer 185. Het PRT is op 1 oktober 2006 overgedragen
aan Hongarije.
C-130 Hercules detachement
Eén C-130 Hercules is tot oktober 2006 voor tactisch luchttransport binnen
Afghanistan ingezet. De C-130 was gestationeerd te Kabul International
Airport en stond onder bevel van het ISAF. Dit vliegtuig is initieel gebruikt
voor de terugverplaatsing van het Nederlandse mariniersbataljon dat was
ingezet tijdens de Afghaanse parlementsverkiezingen in 2005. De C-130 is
daarna ingezet voor de Nederlandse Special Forces in OEF. Het vliegtuig is
vervolgens gebruikt voor de ontplooiing van eenheden in Uruzgan. Het
C-130 Hercules detachement was vanaf 1 augustus 2006 organiek inge-
deeld bij 1(NLD) ATF ISAF. De eenheid omvatte 22 miltairen.
F-16 detachement
Een F-16 detachement is ingezet voor het tonen van dominantie (Show of
Force), het uitvoeren van verkenningen (Reconnaissance) en het leveren
van directe steun aan grondeenheden van ISAF of Afghaanse regerings-
eenheden ((Close) Air Support). In uitzonderlijke gevallen (noodgevallen
of «in extremis» support) werd steun verleend aan de OEF.
Tot mei 2006 omvatte het detachement vier Nederlandse F-16’s. Drie
toestellen werden operationeel ingezet met één toestel als reserve. Het
detachement opereerde vanaf het vliegveld van Kabul in nauwe samen-
werking met een Belgisch en later een Noors detachement. Vanwege het
vertrek van het Noorse detachement en de Nederlandse ontplooiing in
Zuid-Afghanistan, zou het F-16 detachement in mei 2006 verplaatst
worden naar het vliegveld van Kandahar. Het aantal toestellen zou van
vier naar zes verhoogd worden. Het detachement was om praktische
redenen in november 2006 operationeel vanaf het vliegveld van Kandahar.
Vanwege de langere aanvlieg- en de verminderde inzettijd is besloten het
aantal F-16’s op Kabul tijdelijk met twee te verhogen tot acht. Hiervan
werden er zes operationeel ingezet. Twee F-16’s werden gebruikt als
operationele en technische reserve. De twee extra toestellen zijn in
december 2006 naar Nederland teruggekeerd.
Het F-16 detachement is per 1 augustus 2006 opgegaan in 1(NLD) ATF. De
(separate) F-16 eenheid omvatte ongeveer 110 personen.
1 NLD Air Task Force (1 ATF)
De ATF is opgericht ter ondersteuning van de Deployment Task Force
(DTF) en de (later) de Task Force Uruzgan (TFU). De ATF omvat alle vlieg-
tuigen en helikopters die permanent voor ISAF in Afghanistan zijn gesta-
tioneerd. Behalve de eerder genoemde F-16’s maken sinds mei 2006 ook
helikopters deel uit van dit detachement. De ATF beschikt voor het leveren
van gevechtssteun over zes Apache-helikopters. De ATF beschikt daar-
naast over vijf Cougar-helikopters voor luchttransporttaken. Het
ATF-detachement bestaat vanaf oktober 2006 uit 283 personen.
1 NLD Deployment Task Force (DTF)
Op 2 februari 2006 is besloten een taakgroep uit te zenden voor een ISAF-
wederopbouw missie in het zuiden van Afghanistan. De Deployment Task
Force (DTF) heeft de ontplooiing van de Nederlandse Task Force Uruzgan
(TFU) en de Air Task Force (ATF) voorbereid. De DTF was voornamelijk
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 33

Vrede en stabiliteit in Afrika
UN Organization Mission (MONUC) in Democratic Republic of Congo
(DRC)
Nederland leverde een militair adviseur voor de Safety Sector Reform
(SSR)-missie voor de ondersteuning van het integratieproces van het
nieuwe Congolese leger. Nederland en Zuid-Afrika werken hiertoe samen.
EUPOL Kinshasa
Deze EU-missie heeft tot doel de door de EU opgeleide Congolese Inte-
grated Police Unit te begeleiden naar volledige inzetbaarheid, waarna
deze geleidelijk de taken van de VN-missie (MONUC) zal overnemen.
Nederland heeft met twee marechaussees deelgenomen aan deze missie
en was tot eind 2006 in Kinshasa vertegenwoordigd.
EUSEC (FIN) Kinshasa en Bunia
EUSEC is een kleinschalige Security Sector Reform (SSR)-missie die
advies geeft over en assisteert bij het hervormen van de veiligheidssector
in de DRC. Doel van de missie is het ondersteunen van de totstandkoming
en het vergroten van de betrouwbaarheid van het nieuwe geïntegreerde
Congolese leger. Hierbij wordt aandacht besteed aan onderwerpen als
mensenrechten, goed bestuur, transparantie en het respect voor de
rechtsstaat. De EUSEC-missie is 2 mei 2005 begonnen en heeft een
mandaat tot eind juni 2007. Nederland draagt met één functionaris bij aan
de EUSEC-missie. Onder de paraplu van EUSEC wordt tevens het project
EUSEC FIN uitgevoerd dat de betaling van soldij aan de soldaten stroom-
lijnt en transparant maakt. Nederland draagt sinds mei 2006 met twee
functionarissen bij aan EUSEC FIN en ook deze bijdrage zal conform het
mandaat tot 1 juli 2007 worden voortgezet.
EUFOR DRC Kinshasa
Op verzoek van de VN en op basis van resolutie 1671 van de VN-Veilig-
heidsraad besloot de EU op 12 juni 2006 tot een militaire EVDB-operatie
genaamd EUFOR DRC, bestaande uit ongeveer 2 000 militairen en een
strategische reserve van bataljonsgrootte. Gedurende het verkiezings-
proces in de DRC (eind juli – eind november 2006) hebben deze onder
EU-commando staande troepen de VN-vredesmacht MONUC op bepaalde
terreinen ondersteund. Deze verkiezingen vormden het sluitstuk van de in
2003 gestarte transitieperiode in de DRC. De Nederlandse bijdrage aan de
in Congo en Gabon gelegerde troepen bestond uit een peloton infante-
risten en een chirurgisch team. Nederland heeft daarnaast drie stafoffi-
cieren voor het operationele hoofdkwartier in Duitsland en twee stafoffi-
cieren voor het veldhoofdkwartier in Congo geleverd.
International Military Advisory Team (IMAT) te Soedan
Nederland, de Verenigde Staten, het Verenigd Koninkrijk en Noorwegen
hebben een initiatief ontwikkeld om de Soedanese regering te adviseren
bij het hervormen van de veiligheidssector. Hiertoe werd een adviesteam
opgericht in Khartoem (IMAT). Twee Nederlandse officieren hebben vanaf
eind 2005 deel uitgemaakt van dit team. De Nederlandse bijdrage is
halverwege 2006 afgebouwd naar één vertegenwoordiger en per
september 2006 beëindigd.
United Nation’s Mission Sudan (UNMIS) te Soedan
Nederland heeft in principe voor een periode van één jaar een bijdrage
van vijftien politiefunctionarissen (UNPOL) en vijftien militaire waarne-
mers (UNMO) toegezegd aan de VN-missie in Soedan (UNMIS). De eerste
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 35

Beleidsartikel 21. Commando zeestrijdkrachten
Algemene beleidsdoelstelling
Het Commando zeestrijdkrachten (CZSK) levert een bijdrage aan de
hoofddoelstellingen van de krijgsmacht en daarmee aan het halen van het
Nederlandse ambitieniveau. Dit ambitieniveau is verwoord in de Prinsjes-
dagbrief (september 2003), die is geactualiseerd met de brief «Nieuw
evenwicht, nieuwe ontwikkelingen» (Actualiseringsbrief), en geeft een
beschrijving van de taken die eenheden van het CZSK moeten kunnen
uitvoeren. Om het ambitieniveau te kunnen waarmaken en de inzetbaar-
heid op peil te houden dienen de operationele eenheden van het CZSK
volledig gevuld en voortdurend getraind te zijn.
Budgettaire gevolgen van beleid
Onderstaande tabel bevat de geraamde en gerealiseerde budgettaire
gevolgen van beleid voor 2006.
Budgettaire gevolgen van beleid beleidsartikel 21 Commando zeestrijdkrachten
Bedragen x€ 1 000 Reali- Reali- Reali- Reali- Reali- Begro- Verschil
satie satie satie satie satie ting
2002 2003 2004 2005 2006 2006
Verplichtingen 386096 472458 695049 503909 621299 586789 34510
Uitgaven
Programmauitgaven
Commando ZSK Nederland 442 845 452 225 430 172 426 252 464 239 438 306 25 933
Commando ZSK Caribisch Gebied 71 428 62 156 55 405 54 125 53 153 53 600 – 447
Opleidingen 82 876 86 309 80 601 74 063 87 957 81 373 6 584
Militaire bijstand en ondersteuning 000000 0
Explosievenopruiming 1 584 1 789 1 569 1 899 2 083 1 584 499
Kustwacht Nederland 4 945 5 988 5 699 4 607 4 597 4 833 – 236
Kustwacht voor de Nederlandse Antillen
en Aruba 22 647 10 760 18 038 12 925 5 872 6 236 – 364
Totaalprogrammauitgaven 626325 619227 591484 573871 617901 585932 31969
Apparaatsuitgaven
Staf Commando ZSK 13 204 16 396 16 320 24 734 36 026 32 823 3 203
Bijdragen aan baten-lastendiensten 0 0 10 588 13 313 9 929 10 598 – 669
Totaalapparaatsuitgaven 13204 16396 26908 38047 45955 43421 2534
Totaaluitgaven 639529 635623 618392 611918 663856 629353 34503
Ontvangsten
Totaalontvangsten 65037 60693 24741 41373 23603 22775 828
Toelichting bij de verschillen
Verplichtingen
Voor de toelichting van het verschil tussen de raming en de realisatie
wordt verwezen naar onderstaande toelichting bij de uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 37

DoelstellingenmatrixCZSK Totaal Inzetbaar* Inzetbaar*
HRF (High Readiness FLR (Forces
Forces) of Lower
Readiness)
Categorie Type eenheid Direct Op korte Op lange
termijn termijn
∆ Schepen en maritieme Fregatten** 9 3 4 1+1
helikopters Bevoorradingsschepen 2 2
∆ Amfibisch schip (LPD) 1 1
Onderzeeboten 4 1 2 1
Ondersteuningsvaartuig 1 1
Mijnenbestrijdingsvaartuigen 10 2 6 2
Hydrografische vaartuigen 2 2
Maritieme helikopters*** 20 6 7 7
∆ Marinierseenheden Mariniersbataljons 2 1 1
∆ Ondersteunende mariniersbataljons **** 3 1 2
Bijzondere Bijstandseenheid Mariniers 1 1
Caribische eenheden Fregat 1 1
Maritieme helikopter 1 1
Patrouillevliegtuig (MPA F-60) ***** 2 2
∆ Ondersteuningsvaartuig 1 1
∆ Marinierspelotons met gevechtssteun 6 2 4
* Reactietermijnen: HRF Direct = < 20/30 dagen; HRF kort=<90 dagen; FLR = 180 dagen.
** Deze opgave is exclusief het stationsschip in het Caribisch gebied. Het tweede fregat in de kolom FLR betreft een LCF in proeftochtstatus
gedurende een deel van het jaar.
*** Deze opgave is exclusief de boordhelikopter van het stationsschip in het Caribisch gebied.
**** Gevechtssteun-, het Amfibisch Ondersteunings- en het Logistieke Bataljon.
***** Algemeen: de uitgaven voor luchtverkenning voor de Kustwacht worden sinds 1 januari 2005 gedragen door het ministerie van BZK. Speci-
fiek: de uitgaven van deze luchtmacht-patrouillevliegtuigen komen ten laste van het budget van CLSK.
Toelichting
Algemeen
Het CZSK heeft bij zes typen organieke eenheden niet volledig kunnen
voldoen aan de doelstellingenmatrix. Na deze algemene paragraaf wordt
daar nader op ingegaan.
Mede naar aanleiding van de motie-Kortenhorst (29 800 X, nr. 34) heeft
Defensie de toekomstige omvang en samenstelling van de zeestrijd-
krachten onderzocht. Tijdens de behandeling van de begroting 2006 heeft
de Kamer met deze zogenaamde Marinestudie ingestemd. In het kader
van de Marinestudie zullen in totaal vier M-fregatten in de periode 2007
tot en met 2009 achtereenvolgens worden afgestoten aan België en
Portugal. Extra ondersteuning voor het afstoten van M-fregatten aan
België is in de tweede helft van 2006 ten koste gegaan van het operatio-
nele product van CZSK (zie hieronder bij de paragraaf Fregatten).
De CZSK-organisatie heeft in 2006 gekampt met een lage personele
vullingsgraad. Dit heeft ook gevolgen gehad voor de bemensing van de
bovenwatereenheden, waardoor halverwege 2006 een neerwaartse
bijstelling van het operationele ambitieniveau noodzakelijk was. De lage
personele vullingsgraad van de marinierseenheden in het Caribisch
gebied was het gevolg van de inzet van een PRT in Afghanistan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 39

NRF in respectievelijk Standing NRF Maritime Groups (SNMG’s) 1 en 2.
Gedurende korte perioden zijn deze fregatten daarbij ingezet voor Opera-
tion Active Endeavour (OAE) in de Middellandse Zee. Vanaf 15 december
2006 vormde Hr.Ms. Van Galen (inclusief boordhelikopter) de Nederlandse
maritieme bijdrage aan MTF UNIFIL.
Hr.Ms. Tromp heeft in samenwerking met de Amerikaanse marine eind
2006 deelgenomen aan een technische test in het kader van Theatre
Ballistic Missile Defence (TBMD), die succesvol is verlopen.
Bevoorradingsschepen
Hr.Ms. Amsterdam (incl. Franse Lynx-helikopter) is tot 3 mei 2006 ingezet
in het kader van OEF/CTF150.
Amfibisch schip
In de maanden september tot en met december was het Landing Platform
Dock (LPD) Hr.Ms. Rotterdam niet op korte termijn inzetbaar vanwege
gepland onderhoud. Het LPD is met vier Lynx-helikopters van 15 tot 25
mei 2006 ingezet voor humanitaire noodhulp aan Suriname (operatie Fala
Watra).
Onderzeeboten
Hr.Ms. Bruinvis is van 20 januari tot 28 februari 2006 ingezet in het kader
van OEF/CTF-150.
Mijnenbestrijdingsvaartuigen
De operationeel gerede mijnenbestrijdingsvaartuigen (MBV’s) hebben
gedurende het jaar onder meer invulling gegeven aan de NRF-verplichting
(deelname aan Standing NRF Mine Counter Measures Group 1
(SNMCMG-1)) met achtereenvolgens Hr.Ms. Willemstad en Hr.Ms.
Haarlem. Daarnaast hebben de MBV’s deelgenomen aan de operatie
Beneficial Cooperation, waarbij op de Noordzee explosieven werden
geruimd in samenwerking met Belgische mijnenjagers.
Maritieme helikopters
De gereedstelling van de maritieme helikopters (type Lynx) is conform de
planning verlopen op de maanden februari en augustus na. In februari
was de materiële gereedheid van de helikopters op Marinevliegkamp
(MVK) De Kooij laag door technische storingen. De realisatie was wel
voldoende om de geplande maritieme waltaken uit te voeren. In augustus
was de materiële gereedheid om administratieve redenen laag doordat in
de collectieve zomerverlofperiode niet alle beschikbare helikopters ook
daadwerkelijk geïnspecteerd en gereed gemeld zijn in het vluchtplan-
ningssysteem. Een Lynx-helikoper is het hele jaar ingezet aan boord van
het stationsschip in de Nederlandse Antillen & Aruba. Een tweede Lynx-
helikopter is ingezet aan boord van Hr.Ms. De Zeven Provinciën in OEF.
Vier Lynx-helikopters zijn ingezet aan boord van Hr.Ms. Rotterdam voor
humanitaire noodhulp aan Suriname (operatie Fala Watra). Ee´n Lynx-
helikopter is in de tweede helft van 2006 ingezet aan boord van Hr.Ms. Van
Galen (SNMG-1 en MTF UNIFIL). De overige helikopters hebben uitvoe-
ring gegeven aan de maritieme waltaken.
Mariniersbataljons
Het 2e Mariniersbataljon stond als onderdeel van de NAVO Strategic
Reserve Force (SRF) met onderdelen van de ondersteunende mariniers-
bataljons in de maanden januari tot en met april standby voor inzet. Het
1e Mariniersbataljon heeft tot oktober aanvullend personeel geleverd aan
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 41

Kustwacht Nederland (KWNED)
Mede naar aanleiding van een motie van de kamerleden Van Hijum en Van
der Ham (29 800 XII, nr. 19) en het oordeel van de Algemene Rekenkamer,
heeft het kabinet in 2005 besloten tot de vorming van een «Kustwacht
Nieuwe Stijl» per 1 maart 2006. De «Kustwacht Nieuwe Stijl» is in het
voorjaar van 2006 beperkt operationeel van start gegaan. Door een
kabinetsbesluit van 10 maart 2006 is de formele start van de Kustwacht
Nederland bijgesteld naar 1 januari 2007. Het jaarverslag van de KWNED
zal naar verwachting in april 2007 aangeboden worden aan de betrokken
ministeries.
Voor het uitvoeren van de taken van de Kustwacht Nederland (KWNED)
heeft het CZSK functionarissen voor de bezetting van het kustwacht-
centrum en een aantal vaardagen en vlieguren beschikbaar gesteld.
Explosievenopruiming
De Duik- en Demonteergroep (DDG) heeft met haar EOD-duikteams, duik-
vaartuigen en Duikmedisch centrum bijgedragen aan:
+ explosievenopruiming. Een voorbeeld van een binnenlandse EOD-actie
van de DDG was de ruiming van de 1900 lbs vliegtuigbom te Purme-
rend in juli, waarvoor tijdelijk 3700 inwoners hun woning moesten
verlaten;
+ behandelen duikongevallen;
+ leveren van bijstand. Dit betrof enerzijds bijstand ter handhaving van
de openbare orde. Voorbeelden hiervan zijn onder andere de vele
pre-bomb checks (PBC) in de Rotterdamse haven voorafgaand en
tijdens het bezoek van (met name) US-eenheden. Anderzijds betrof het
bijstand ter strafrechtelijke handhaving rechtorde (zoeken naar bewijs-
materiaal of naar (delen van) stoffelijke overschotten);
+ leveren van duikassistentie voor Defensie als een eenheid duik-
assistentie nodig heeft, bijvoorbeeld voor onderwaterreparaties. Voor-
beeld zijn de laswerkzaamheden aan de voorstuwers van de LCF’s die
zowel in Nederland als in het buitenland zijn uitgevoerd.
Naast deze paraatheidstaken heeft de DDG ondersteuning aan de
NRF-eenheden (vloot- en marinierseenheden) op het gebied van expedi-
tionaire maritieme EOD-taken geleverd.
Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba (KWNA&A)
Het jaarverslag 2006 van de civiele organisatie KWNA&A zal medio 2007
aangeboden worden aan de Rijksministerraad.
Hydrografie
De Dienst der Hydrografie heeft in 2006 conform het Opnemingsbeleids-
plan Hydrografie opnemingswerkzaamheden uitgevoerd in de wateren
van de Nederlandse Antillen & Aruba en op het Nederlands Continentaal
Plat (NCP), zoals op de Sababank, in de kustwateren van de Boven- en
Benedenwindse eilanden, in de belangrijke scheepvaartroutes op het NCP
en de aanlooproutes van Amsterdam en Rotterdam. Ook is een bijdrage
geleverd aan de oefening JCL 06 door in het kader van Rapid Environ-
mental Assessment (REA) opnemingen te verrichten en digitale
zeekaarten te maken van die gebieden waar de amfibische landingen zijn
uitgevoerd. Door de hydrografische opnemingscampagne van Hr.Ms.
Snellius in de wateren rondom de Nederlandse Antillen en Aruba en door
aanhoudende technische problemen met de voortstuwing van de HOV’s is
de realisatie van hydrografische dagen op het Nederlands Continentaal
Plat achtergebleven ten opzichte van de opdracht. De realisatie voor 2006
is 44% (120 van de 270 geplande opnamedagen). De technische
problemen met de voortstuwing van de HOV’s zijn eind 2006 opgelost.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 43

Beleidsartikel 22 Commando landstrijdkrachten
Algemene beleidsdoelstellingen
Het Commando landstrijdkrachten (CLAS) levert een bijdrage aan de
hoofddoelstellingen van de krijgsmacht en daarmee aan het halen van het
Nederlandse ambitieniveau. Dit ambitieniveau is verwoord in de Prinsjes-
dagbrief (september 2003), die is geactualiseerd met de brief «Nieuw
evenwicht, nieuwe ontwikkelingen» (Actualiseringsbrief), en geeft een
beschrijving van de taken die eenheden van het CLAS moeten kunnen
uitvoeren. Om het ambitieniveau te kunnen waarmaken en de inzetbaar-
heid op peil te houden dienen de operationele eenheden van het CLAS
volledig gevuld en voortdurend getraind te zijn.
Budgettaire gevolgen van beleid
Onderstaande tabel bevat de geraamde en gerealiseerde budgettaire
gevolgen van beleid voor 2006.
Budgettaire gevolgen van beleid beleidsartikel 22 Commando landstrijdkrachten
Bedragen x€ 1 000 Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2002 2003 2004 2005 2006 2006
Verplichtingen 1787327 1673470 1497799 1306777 1320515 1515401 –194886
Uitgaven
Programmauitgaven
Operationeel Commando 933 931 946 509 892 270 929 433 796 307 926 432 – 130 125
Opleidingen 266 449 271 262 244 665 257 085 254 075 247 010 7 065
Militaire bijstand en ondersteu-
ning 1 362 8 144 2 872 891 946 0 946
Explosievenopruiming 4 502 5 063 5 507 5 680 6 748 5 508 1 240
TotaalProgrammauitgaven 1206244 1230978 1145314 1193089 1058076 1178950 –120874
Apparaatsuitgaven
Staf Operationeel Commando 348 255 336 581 308 228 288 707 315 862 258 623 57 239
Bijdragen aan baten-
lastendiensten 0 0 36 352 36 750 35 800 33 265 2 535
TotaalApparaatsuitgaven 348255 336581 344580 325457 351662 291888 59774
Totaleuitgaven 1554499 1567559 1489894 1518546 1409738 1470838 –61100
Ontvangsten
Totaleontvangsten 49118 39234 105374 52837 38842 37324 1518
Toelichting bij de verschillen
Verplichtingen
De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt door de
overdracht van budgetten aan het Commando Dienstencentra (CDC) en de
Defensie Materieelorganisatie (DMO). Het betreft onder andere budgetten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 45

Doelstellingenmatrix CLAS Totaal Inzetbaar* Inzetbaar*
HRF (High Readiness FLR (Forces
Forces) of Lower
Readiness)
Op korte Op lange
Categorie Type eenheid Direct termijn termijn
HRF(L)HQ (NL-deel) Staf, CIS-Battalion, Staff Support
Battalion 1 1
Korps Commando Troepen 1 2/3 1/3
Air Manoeuvre Brigade Brigadestaf met stafstafcompagnie 1 1
Infanteriebataljon Luchtmobiel 3 3
Mortiercompagnie Luchtmobiel 1 1
Geniecompagnie Luchtmobiel 1 1
Luchtverdedigingscompagnie 1 1
∆ Gemechaniseerde Brigade Brigadestaf met stafstafcompagnie 2 1 1
(13 en 43 Mechbrig) Manoeuvrebataljon 6** 2 2 2
Brigade verkenningseskadron 2 1 1
∆ Afdeling veldartillerie 2***
Pantsergeniebataljon 2 2/3 2/3 2/3
101 Gevechtssteun Brigade Kernstaf Geniebrigade 1 1
Geniebataljon 1 1/3 1/3 1/3
ISTAR bataljon 1 1/3 1/3 1/3
Pantserluchtdoelartilleriebatterij 3 1 1 1
CIS-bataljon 1 1/3 1/3 1/3
1 Logistieke Brigade Kernstaf Logistieke brigade 1 1
∆ Bevoorradings- & transportbataljon **** 2 1/3 1/3 1+1/3
Geneeskundig bataljon **** 1 1/6 1/6 2/3
Nationale Reserve Bataljon 5 5
* Reactietermijnen: HRF Direct = < 20/30 dagen; HRF kort=<90 dagen; FLR = 180 dagen.
** Dit betreft vier Pantserinfanteriebataljons (waarvan één in oprichting) en twee Tankbataljons.
*** Als gevolg van de instroom van nieuw materieel niet inzetbaar als vuursteuneenheid.
**** Als gevolg van reorganisatie zijn deze eenheden tijdelijk verminderd inzetbaar.
NB: De logistieke compagnieën van de brigades en de herstelcompagnieën van de logistieke brigade volgen het opwerktraject van gerelateerde,
operationele eenheden en zijn inzetbaar met dezelfde gereedheidstermijn.
Toelichting
Algemeen
Het CLAS heeft op een aantal punten in 2006 een hogere graad van inzet-
baarheid gekend dan in de doelstellingenmatrix was vermeld. Van een
hogere graad van inzetbaarheid was sprake bij beide brigadestaven van
de Gemechaniseerde Brigades. Deze hogere graad was benodigd om deze
staven te kunnen inzetten in operatie ISAF.
Beide afdelingen Veldartillerie zijn volgens planning in 2006 gereorgani-
seerd en hebben nieuw materieel gekregen. Desalniettemin zijn beide
afdelingen deels ingezet in EUFOR en ISAF. Eén van de afdelingen is in de
eerste vier maanden van het jaar als lichte infanterie ingezet in de EUFOR-
missie in Bosnië-Herzegovina, de andere afdeling heeft twee detache-
menten PzH-2000 ingezet in de ISAF-missie in Afghanistan.
Hoewel beide Bevoorradings- en transportbataljons van de Logistieke
Brigade betrokken waren bij de omvangrijke reorganisatie in het kader
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 47

de kern voor het PRT. De taakgroep wordt versterkt vanuit de brigade met
ondermeer logistieke- en geniecapaciteit.
43 Gemechaniseerde Brigade (Mechbrig)
De 43e Brigade heeft van maart tot en met juli 2006 een bijdrage geleverd
aan de Deployment Task Force ten behoeve van de ISAF-missie in Afgha-
nistan in de vorm van een versterkte pantserinfanteriecompagnie van het
44e Pantserinfanteriebataljon. Van juli tot en met november heeft de
brigade ook de kern geleverd voor het PRT vanuit 42 Tankbataljon. In deze
periode heeft de brigade ook een pantserinfantiecompagnie (44 Pantser-
infanteriebataljon) en geniecapaciteit geleverd ter versterking van de
Bataljonstaakgroep. Vanuit 43 Herstelcompagnie is een Force Protection
eenheid geleverd ter ondersteuning van het luchtmachtdetachement in
Afghanistan. Daarnaast heeft vanaf november 2006 de staf van de 43
Mechbrig de leiding op zich genomen van het Regional Command South
in Afghanistan.
101 Gevechtssteun Brigade (101 Gevsteunbrig)
De Gevechtssteun Brigade heeft gedurende heel 2006 de ontplooiing en
opbouw van de ISAF Stage III-missie ondersteund. Zowel 101 Genie-
bataljon als 103 ISTAR-bataljon hebben detachementen voor de DTF gele-
verd. De opbouw van de infrastructuur voor TFU betekende een langdu-
rige belasting voor 101 Geniebataljon. Ook het Commando Luchtdoel
Artillerie leverde een bijdrage aan TFU door vanaf juli 2006 Psychological
Operations detachementen ter beschikking te stellen. Daarnaast vormde
het Commando Luchtdoel Artillerie in de periode mei tot en met oktober
de kern van de EUFOR-missie op de Balkan.
1 Logistieke Brigade (1 Logbrig)
Vanuit de logistieke brigade zijn zowel de DTF, TFU in Afghanistan als de
missies EUFOR-4 en EUFOR-5 op de Balkan ondersteund. Dit betreft zowel
de logistieke ondersteuning ter plekke in de diverse inzetgebieden als de
nationale logistieke ondersteuning. Vooral aan de ontplooiing en opbouw
van de ISAF Stage III-missie heeft 1 Logistieke Brigade een grote bijdrage
geleverd. Daarnaast levert zij de kern van het Logistic Support Detache-
ment van de TFU door de inzet van 200 Bevoorradings- en Transportba-
talon en 400 Geneeskundig Bataljon.
Regionaal Militair Commando (RMC) en Nationale Reserve (NATRES)
Alle RMC’s hebben diverse doorvoeroperaties in Eemshaven, Rotterdam
en Vlissingen uitgevoerd ter ondersteuning van de internationale partners
en nationale expeditionaire operaties. Elementen van pelotonsgrootte van
brigade-eenheden en Nationale Reserve Bataljons zijn hierbij ingezet. De
RMC’s hebben daarnaast diverse militaire bijstandsoperaties ondersteund.
In het bijzonder zijn hierbij de operaties ter ondersteuning van de
paardenreddingsactie te Marrum in oktober en de militaire bijstand bij de
ontruiming van Fort Pannerden in november te noemen. Ook zijn vanuit
de RMC’s de ceremoniële activiteiten, zoals het aanbieden van geloofs-
The
brieven en nationale steunverleningen zoals de vierdaagse en de
Netherlands Military Tattoo ondersteund. De tekorten die bestaan bij het
bewakingspersoneel van de RMC’s heeft ervoor gezorgd dat in 2006
personeel van alle brigades op diverse locaties is ingezet om de beno-
digde wacht te realiseren.
Het beslag op de eenheden van de Nationale Reserve is in 2006 verder
toegenomen. De voorbereidingen op en uitzendingen naar ISAF en de
toenemende activiteiten in het kader van Intensivering Civiel Militaire
Samenwerking (ICMS) zijn hier vooral de oorzaak van. Naar aanleiding
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 49

Beleidsartikel 23 Commando luchtstrijdkrachten
Algemene beleidsdoelstellingen
Het Commando luchtstrijdkrachten (CLSK) levert een bijdrage aan de
hoofddoelstellingen van de krijgsmacht en daarmee aan het halen van het
Nederlandse ambitieniveau. Dit ambitieniveau is verwoord in de Prinsjes-
dagbrief (september 2003), die is geactualiseerd met de brief «Nieuw
evenwicht, nieuwe ontwikkelingen» (Actualiseringsbrief), en geeft een
beschrijving van de taken die eenheden van het CLSK moeten kunnen
uitvoeren. Om het ambitieniveau te kunnen waarmaken en de inzetbaar-
heid op peil te houden dienen de operationele eenheden van het CLSK
volledig gevuld en voortdurend getraind te zijn.
Budgettaire gevolgen van beleid
Onderstaande tabel bevat de geraamde en gerealiseerde budgettaire
gevolgen van beleid voor 2006.
Budgettaire gevolgen van beleid beleidsartikel 23 Commando luchtstrijdkrachten
Bedragen x€ 1 000 Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2002 2003 2004 2005 2006 2006
Verplichtingen 1288474 627612 993092 608856 714728 613238 101490
Uitgaven
Programmauitgaven
Commando luchtstrijdkrachten* 447 681 473 790 441 579 447 264 453 557 460 740 – 7 183
Opleidingen 87 149 81 039 77 821 53 565 67 411 78 567 – 11 156
Militaire bijstand en ondersteu-
ning 000000 0
Explosievenopruiming 961 1 264 1 236 810 1 022 1 248 – 226
TotaalProgrammauitgaven 535791 556093 520636 501639 521990 540555 –18565
Apparaatsuitgaven
Staf Commando Luchtstrijd-
krachten 174 532 194 979 176 104 139 983 126 117 57 035 69 082
Bijdragen aan baten-
lastendiensten 0 0 9 408 11 628 12 728 11 830 898
TotaalApparaatsuitgaven 174532 194979 185512 151611 138845 68865 69980
Totaaluitgaven 710323 751072 706148 653250 660835 609420 51415
Ontvangsten
Totaalontvangsten 39235 36524 42716 26834 17592 14171 3421
* Inclusief Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 51

Doelstellingenmatrix Totaal Inzetbaar* Inzetbaar*
Commando Luchtstrijd- HRF (High Readiness FLR (Forces
krachten Forces) of Lower
Readiness)
Op korte Op lange
Categorie Type eenheid Direct termijn termijn
∆ Jachtvliegtuigen F-16 squadron 5 4 1
∆ Apache-gevechts-
helikopters Squadron 1 1
∆ Transporthelikopters Squadron 2 2
∆ Lutra/tankervliegtuigen Squadron 1 1
∆ Geleide Wapens Patriot Fire Platoons 4 4
Air Operations Control
Station 11
* Reactietermijnen: HRF Direct = < 20/30 dagen; HRF kort=<90 dagen; FLR = 180 dagen.
Toelichting
Algemeen
Vrijwel alle eenheden van het CLSK zijn het afgelopen jaar ingezet. In
totaal zijn 1 440 luchtmacht-militairen uitgezonden. Jachtvliegtuigen,
helikopters en luchttransport zijn ingezet voor de International Security
Force (ISAF) in Afghanistan. In 2006 zijn in totaal zeventien CLSK-detache-
menten op uitzending geweest. De omvang varieerde van enkele
personen tot grote detachementen van rond de 200 personen. Aan het
eind van 2006 is CLSK-personeel nog uitgezonden in twee detachemen-
ten. In 2006 waren 190 militairen van het CLSK op individuele basis uitge-
zonden, waaronder de European Monitoring Mission (EUMM) op de
Balkan, de United Nations Truce Supervision Organization (UNTSO) in het
Midden-Oosten, de EU advisory and assistance mission for DRC security
reform (EUSEC) in Congo en de NATO Training Mission-Iraq (NTM-I) in
Irak.
Jachtvliegtuigen
F-16-detachementen van afwisselend de vliegbases Volkel en Leeuwarden
zijn vanaf april 2005 uitgezonden naar Kabul en Kandahar om de ISAF-
operaties in Afghanistan te voorzien van luchtsteun. De vliegurenrealisatie
is in 2006 ten opzichte van de planning achtergebleven. Dit is veroorzaakt
door diverse verstoringen op het gebied van materiële gereedheid. Zo is
op de Main Operating Bases (MOB) de reorganisatie als gevolg van de
SAMSON-maatregelen uitgewerkt, zijn infrastructurele aanpassingen
uitgevoerd en heeft de ondersteuning voor de verkoop van 18 F-16’s aan
Chili een negatieve invloed gehad op de materiële gereedheid en de geoe-
fendheid. Hierdoor is een tijdelijk verlies van onderhoudscapaciteit
ontstaan. Ook is de voorziening van reservedelen problematisch en leidt
tot vermindering van de gereedstelling. Verder heeft de technische onder-
steuning van de operaties in Kabul en Kandahar een effect op de beschik-
baarheid van reservedelen en ervaren technisch personeel op de thuis-
bases wat leidt tot een lagere materiële gereedstelling. Daarnaast bestaat
een tekort aan ervaren personeel.
In 2006 zijn drie F-16’s verongelukt: in de Noordzee, in Afghanistan en op
Volkel. In 2006 is de Quick Reaction Alert (QRA), bestaande uit twee
continu beschikbare F-16’s, negen keer ingezet voor de beveiliging van het
eigen en NAVO-luchtruim.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 53

Afghanistan is de Groep Geleide Wapens gestart met het opwerken naar
een NRF-certificeerbare status en heeft die in februari behaald. Daarmee is
de eenheid operationeel gereed voor inzet in het kader van NRF.
Militaire bijstand en ondersteuning
Het CLSK had in 2006 in het kader van ondersteuning van civiele autori-
teiten in totaal 300 militairen op afroep beschikbaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 55

Toelichting
Verplichtingen/Uitgaven
De per saldo lagere uitgaven van€ 6,2 miljoen houden verband met
verhogingen als gevolg van loonbijstelling en minderuitgaven als gevolg
van overhevelingen naar andere defensieonderdelen en een gemiddelde
achterblijvende personele vulling van de CKMar-organisatie, inclusief de
daaraan verbonden personeelsgebonden uitgaven.
Programmauitgaven
De meeruitgaven van€ 14,4 miljoen houden vooral verband met herschik-
kingen tussen de budgetten voor de programma- en de apparaatsuitgaven
als gevolg van reorganisaties.
Apparaatsuitgaven
Als gevolg van de hiervoor vermelde herschikkingen valt het totaal van de
in 2006 gerealiseerde apparaatsuitgaven€ 20,6 miljoen lager uit dan het
budgettair geraamde bedrag van€ 59,0 miljoen.
Ontvangsten
Het verschil van –/–€ 2,5 miljoen wordt onder meer veroorzaakt doordat
de 100% drugscontroles niet meer verrekend worden en door beëindiging
van de verrekenbare assistentie aan de politiekorpsen langs de grenzen in
het kader van grensoverschrijdende criminaliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 57

Prestatiegegevens taakveld Prestatie-indicator Realisatie Realisatie Begroting Verschil
Handhaving 2005 2006 2006 2006
Vreemdelingenwetgeving
Het uitvoeren van de grensbewaking, Schengen conforme differentiatie differentiatie differentiatie –
waaronder het uitvoeren van per- controle per door- per door- per door-
soonscontroles en het verstrekken van laatpost laatpost* laatpost
Wachtrijen op de luchthaven 98% 95% 3%
nooddocumenten
Schiphol aankomst aankomst,
93% vertrek 95% vertrek –2%
of transfer of transfer
Het uitvoeren van het mobiel toezicht Aantal illegalen dat is aange- 10 588 7 842 14 000 – 6 158
vreemdelingen (MTV), waaronder het troffen in het grensgebied
houden van controles
Het geven van ondersteuning bij de Graad van (on)echtheids- 100% 100% 100% 0
asielprocedure op de AC onderkenning aangeboden
documenten tijdens 48-uurs
procedure
Het verwijderen van vreemdelingen Het kunnen uitzetten van 11 873 9 962 25 500 – 15 538
vreemdelingen
Het uitvoeren van strafrechtelijke Aantal middelgrote onder- 17 22 24 – 2
onderzoeken mensensmokkel zoeken mensensmokkel
Aantal kleine onderzoeken 110 435 150 285
mensensmokkel in het kader
van grensbewaking
Aantal kleine onderzoeken 137 123 160 – 37
mensensmokkel in het kader
van MTV
* Zie toelichting tabel.
Toelichting tabel
Grensbewaking
Voor de maritieme doorlaatposten zijn voor vrachtschepen gedifferen-
tieerde normen vastgesteld. Door de inzet ten behoeve van de gemeen-
schappelijke patrouillegang, die in samenwerking met de Zeehavenpolitie
en de Douane is uitgevoerd, herprioritering ten gunste van andere doel-
stellingen en personeelswisselingen als gevolg van interne reorganisaties
is de normstelling voor vrachtschepen in 2006, variërend per periode, op
verschillende doorlaatposten niet gerealiseerd. De opgedragen doelstel-
ling in het segment pleziervaart betreft een minimaal aantal van 10
controledagen (100% administratief en fysiek) per doorlaatpost. Deze
doelstelling is in 2006 op de meeste doorlaatposten gehaald. Ook hier is
een verstorend effect opgetreden door de inzet in het kader van de
gemeenschappelijke patrouillegang. Voor het segment ferry’s is het
realisatiebeeld over 2006 nagenoeg gelijk aan 2005. De realisatie op de
locaties Scheveningen, Vlissingen en Hoek van Holland is niet conform de
doelstelling geweest. De vrachtferry’s op zowel Scheveningen als Vlis-
singen zijn in de loop van 2006 geannuleerd. Qua personenferry’s is er
onderrealisatie op Hoek van Holland. De oorzaak hiervan is onder andere
dat in overleg met het bevoegd gezag andere doelstellingen prioriteit
hebben gekregen. Onverkort wordt aan de hand van risico-analyses
tijdens piekmomenten een keuze gemaakt bij de inzet van de capaciteit. In
het segment visserij is, variërend per periode, op verschillende doorlaat-
posten niet voldaan aan de normering. Hierbij is sprake van een segment
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 59

zoeken naar mensensmokkel, voortkomend uit de grensbewaking, zijn er
435 gerealiseerd, voornamelijk afkomstig van onderzoeken op de Lucht-
haven Schiphol. Deze hoge realisatie is veroorzaakt door een verruiming
van de definitie. Het feitelijke werkaanbod is niet noemenswaardig veran-
derd: alle zich aandienende onderzoeken worden afgehandeld. Voor 2007
zal in overleg met het bevoegd gezag de hoogte van de doelstelling
moeten worden herzien. De doelstelling van het aantal opgedragen kleine
onderzoeken mensensmokkel, voortkomend uit het MTV, is met een reali-
satie van 123 niet gerealiseerd. Ook dit wordt veroorzaakt door een
verminderde aantrekkelijkheid van Nederland als doelland. Voor zowel de
onderzoeken uit de grensbewaking als uit het MTV geldt dat de beleids-
matige aansturing door het ministerie van Justitie is gewijzigd en dat de
doelformulering voor 2007 is gewijzigd.
Prestatiegegevens taakveld Prestatie-indicator Realisatie Realisatie Begroting Verschil
Politietaken Defensie 2005 2006 2006 2006
De beschikbaarheid- of bereikbaar- Responstijden (binnen 30 90% > 95% 90% >5%
heidfunctie t.b.v. noodhulp bij calami- minuten ter plaatse)
teiten.
Het (strafrechtelijk) handhaven van de Aantal misdrijven OM 1 365 1 355 1 500 – 145
openbare orde en de rechtsorde Arnhem
Percentage procesverbalen 53% 50% 50% 0%
«lik-op-stuk»
Percentage technisch sepot 3,1% 3,8% 5% – 1,2%
Percentage zaken dat binnen – 81% 79% 2%
60 dagen na eerste verhoor
(«lik op stuk» binnen 14
dagen) aan het OM wordt
ingezonden
Toelichting tabel
Het aantal gerealiseerde misdrijfverbalen ten behoeve van het Openbaar
Ministerie Arnhem over geheel 2006 bedraagt 1 355 ten opzichte van een
doelstelling van 1 500 misdrijfverbalen. Het Commando Koninklijke mare-
chaussee constateert dat het aanbod van misdrijfverbalen voor het Open-
baar Ministerie Arnhem te gering is geweest om te kunnen voldoen aan
de doelstelling. Daarnaast zijn door het Commando Koninklijke mare-
chaussee 191 misdrijfverbalen bij andere Openbaar Ministeries (OM) dan
het OM Arnhem aangeleverd. Deze dossiers zijn in de normering van het
taakveld Militaire Politietaken niet meegenomen. Tevens zijn door voorfil-
tering 64 zaken niet in behandeling genomen door het OM Arnhem. De
overige doelstellingen betreffende het lik-op-stukbeleid (realisatie 50%,
norm 50%), technisch sepot (realisatie 3,8%, norm 5,0%) en het percen-
tage zaken dat binnen 60 dagen na eerste verhoor («lik op stuk« binnen 14
dagen) aan het OM Arnhem wordt ingezonden (realisatie 81%, norm 79%)
zijn gerealiseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 61

Beleidsartikel 25 Defensie Materieelorganisatie
Algemene beleidsdoelstelling
De Defensie Materieelorganisatie (DMO) levert een bijdrage aan de
hoofddoelstellingen van de krijgsmacht en daarmee aan het Nederlandse
ambitieniveau zoals beschreven in de Prinsjesdagbrief 2003 en geactuali-
seerd met de brief «Nieuw evenwicht, nieuwe ontwikkelingen» (Actualise-
ringsbrief). Zo draagt de DMO bij aan het evenwicht tussen de taken van
de krijgsmacht en de beschikbare middelen door het leveren van modern,
robuust, veilig en kwalitatief hoogwaardig en inzetbaar materieel aan alle
operationele gebruikers binnen de krijgsmacht. De DMO draagt zorg voor
het materieel gedurende de gehele levensduur: van aanschaf, via instand-
houding tot en met afstoting. De DMO formuleert het daarvoor benodigde
defensiebreed materieellogistiek beleid.
In internationaal verband is binnen de European Defense Agency (EDA)
overeenstemming bereikt over de EDA-gedragscode die verbetering moet
brengen in de onderlinge concurrentieverhoudingen van de Europese
defensiegerelateerde industrie. Daarbij is tevens de zogenoemde Code of
Best Practice in the Supply Chain overeengekomen, die specifiek toeziet
op de belangen van relatief kleinere en voornamelijk toeleverende
defensie-industrieën.
De DMO heeft in 2006 een nieuwe beleidsvisie opgesteld ten aanzien van
de defensiebrede materieellogistiek en Research & Development (R&D).
De beleidsvisie materieellogistiek gaat onder meer in op het (inter)natio-
nale materieelbeleid, de internationale materieelbetrekkingen en de relatie
tussen Defensie en de defensiegerelateerde industrie, waaraan samen
met het ministerie van Economische Zaken invulling wordt gegeven. De
raming van de R&D-uitgaven en de toelichting op de te ontwikkelen
beleidsvisie R&D zijn opgenomen onder het niet-beleidsartikel 90 Alge-
meen.
Sinds 30 maart 2006 is de DMO-organisatie formeel operationeel. De
reorganisatie van de DMO is wat betreft omvang en impact één van de
grootste deelreorganisaties van Defensie geweest. Ondanks de ingrij-
pende reorganisatie is de DMO erin geslaagd de geplande activiteiten
voor het merendeel te realiseren. Op beleidsmatig gebied heeft de DMO
het handboek verwerving opgesteld en zijn handboeken op het gebied
van bijvoorbeeld projectmanagement en Foreign Military Sales (FMS) in
ontwikkeling. Hiermee wordt mede invulling gegeven aan defensiebreed
materieellogistiek beleid.
Budgettaire gevolgen van beleid
Onderstaande tabel bevat de geraamde en gerealiseerde budgettaire
gevolgen van beleid voor 2006.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 63

Uitgaven
Programmauitgaven
INVESTERINGEN
Grote materieelprojecten ten behoeve van het CZSK (bedragen x€ 1 miljoen)
Commando zeestrijdkrachten DMP-fase Gereali- Verwachte Gereali- Project Fasering
seerde uitgaven seerde volume
uitgaven in 2006 uitgaven
t/m 2005 in 2006
Projecteninuitvoering
LC-fregatten Realisatie 1 433,0 37,0 22,9 1 562,3 – 2009
LPD-2 (inclusief C2 faciliteiten uit EVDB) Realisatie 169,0 76,8 61,9 272,6 – 2008
NH-90 Realisatie 267,9 111,5 44,7 1 011,5 – 2013
Milsatcom – Lange termijn defensiebreed Realisatie 39,9 19,1 4,5 132,2 – 2012
Luchtverdedigings:encommandofregatten(LC:fregatten)
Het betreft de verwerving van vier LC-fregatten, die in 2006 aan de sterkte van de vloot
zijn toegevoegd. Van het projectbudget is€ 1 455,9 miljoen uitgegeven. Het resterende
budget is onder andere bestemd voor restbetalingen, onderdelen, Sirius en platform-
modificaties. In de loop van 2007 zal de evaluatie van het project conform de DMP-E-
procedure worden gestart.
LPD-2
Als gevolg van een probleem met de voortstuwing kon het LPD-2 niet
conform het contract eind 2006 worden overgedragen aan Defensie. De
met deze overdracht samenhangende betalingen konden daarom niet in
2006 maar pas in 2007 worden uitgevoerd.
NH:90
Het contract voorziet nu nog in de aanschaf van 20 fregattenhelikopters, waarvan veertien
met een volledig missiesysteem en zes met voorzieningen voor het inbouwen van een
dergelijk systeem. Op basis van de gewijzigde behoefte (helikopterstudie) wordt het
contract gewijzigd in twaalf fregattenhelikopters met een volledig missiesysteem en acht
maritieme tactische transporthelikopters (MTTH) (plus een optie op twee). In de begroting
2006 was uitgegaan van het totstandkomen van de contractwijziging, waardoor in 2006
grote betalingen zouden worden gerealiseerd. De contractwijziging is echter nog niet tot
stand gekomen. Verder leidde vertraging bij de aanbesteding van de trainer ertoe, dat in
2006 de geprognosticeerde€ 30 miljoen niet betaald werd.
De eerste NH-90 helikopter wordt contractueel eind 2007 geleverd. Echter, als gevolg van
vertraging in het kwalificatieproces vindt feitelijke levering naar verwachting plaats medio
2008. Een aangepast leveringsschema wordt in de contractwijziging voor de MTTH
meegenomen.
Van het projectbudget is€ 312,6 miljoen uitgegeven.
Milsatcom
De lagere realisatie in 2006 is enerzijds veroorzaakt door een eerdere
betaling dan verwacht in 2005 (in plaats van in 2006). Verder is vertraging
ontstaan bij de verwerving van de veertien additionele tactische terminals,
waarvoor in 2006€ 8 miljoen was geraamd. De betalingen voor de
landterminals zijn in 2006 lager uitgevallen dan in de begroting 2006 werd
verwacht. Dit is het gevolg van het special billing arrangement.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 65

Infanteriegevechtsvoertuig(IGV)
Het project IGV voorziet in de verwerving van 184 nieuwe gevechtsvoertuigen als vervan-
ging van de technisch en operationeel verouderde YPR 25mm voertuigen. Met de
aanschaf wordt invulling gegeven aan de eisen van goede bescherming, grote mobiliteit
en goede vuurkracht. Het hoofdcontract met betrekking tot de verwerving van de voer-
tuigen is eind 2004 ondertekend, op basis waarvan de seriematige levering vanaf 2007 tot
en met 2010 zou plaatsvinden. De goedkeuring en verificatie van het door de leverancier
op te leveren kwalificatievoertuig is vertraagd. Dit betekent dat ook de start van de serie-
matige aflevering is vertraagd naar eind 2007. Op basis van het door de industrie voorge-
stelde leverschema zal de opgelopen achterstand nog in het jaar 2008 worden ingelopen.
De contracten voor de verwerving van aanverwante producten zoals de rijsimulator en de
aanschaf van de initiële munitie zijn ondertekend. Tevens is de verwervingsvoorbereiding
van de integratie van CV-90 modulen in de tactische indoor simulator (TACTIS) in volle
gang.
TACTIS
De gemeente Amersfoort vraagt om een archeologisch bodemonderzoek,
alvorens er grondwerk wordt uitgevoerd ten behoeve van nieuwbouw-
activiteiten. Vanwege dit onderzoek is het grondwerk uitgesteld, waardoor
de geplande betaling van€ 3 miljoen niet in 2006 is gerealiseerd. Verder
bleek de BTW voor 2006€ 3 miljoen te hoog geraamd en bleek door het
niet halen van een belangrijke mijlpaal, een bedrag van€ 3 miljoen niet
betaald te kunnen worden. Diverse kleinere oorzaken brachten een
verdere vertraging in de betalingen met zich mee.
Panzer Haubitze 2000
In verband met een trage en onjuiste facturering door de leverancier
behoefde in 2006 minder te worden betaald.
Wissellaadsystemen
Enkele grote facturen voor samen€ 20 miljoen zullen pas in 2007 in plaats
van in 2006 tot betaling komen.
Short Range Anti Tank (SRAT)
Als gevolg van vertraagde leveringen en een te hoge raming van BTW
voor 2006 werd in 2006 minder betaald dan geprognosticeerd.
Soldier Modernisation Program (SMP)
Als gevolg van vertraging bij de ontwikkeling van enkele onderdelen van
het programma is in 2006 minder betaald dan begroot.
Grote materieelprojecten ten behoeve van het CLSK (bedragen x€ 1 miljoen)
Commando luchtstrijdkrachten DMP-fase Gereali- Verwachte Gereali- Project Fasering
seerde uitgaven seerde Volume
uitgaven in 2006 uitgaven
t/m 2005 in 2006
Projecteninuitvoering
F-16 Link-16 Realisatie 62,4 23,9 11,9 120,6 – 2010
F-16 Verbetering lucht-grond bewapening (fase
I) Realisatie 15,2 19,4 5,6 62,8 – 2009
F-16 Luchtverkenningssysteem (LVS) Realisatie 7,1 22,0 3,2 41,1 – 2009
3e en 4e Hercules C-130 transportvliegtuig Realisatie (3e)/
B/C/D-fase (4e) 7,5 44,0 6,3 54,0 2005–2007
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 67

Investeringen Koninklijke marechaussee
Dit betreft de investeringsprojecten – voor zover niet in infrastructuur en
informatievoorziening – ten behoeve van het Commando Koninklijke
marechaussee. Geen daarvan is groter dan€ 25 miljoen.
Investeringen overig
Dit betreft de investeringsprojecten ten behoeve van enkele overige
Defensieonderdelen, zoals het Commando Dienstencentra (CDC), de
Bestuursstaf (BS) en de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD).
Geen daarvan is groter dan€ 25 miljoen.
Logistieke ondersteuning operationele commando’s
Binnen de Logistieke ondersteuning zeestrijdkrachten hebben de meer-
uitgaven onder andere betrekking op een overheveling van salarisuitga-
ven uit de Staf DMO als uitvloeisel van de reorganisatie (€ 95,9 miljoen).
De optimalisatie van de voorraadniveaus (–/–€ 7,8 miljoen), een vertra-
ging in onderhoudsbetalingen (–/–€ 10,0 miljoen) en de overheveling van
de materiële exploitatie-uitgaven (–/–€ 51,2 miljoen) naar Staf DMO
leiden tot minder uitgaven.
De meeruitgaven bij de Logistieke ondersteuning landstrijdkrachten
worden met name veroorzaakt door een overheveling van salarisuitgaven
uit de Staf DMO (€ 57,7 miljoen) als uitvloeisel van de reorganisatie.
Voorts is sprake van een overheveling van uitgaven vanuit de Logistieke
ondersteuning luchtstrijdkrachten (€ 42,0 miljoen) en een overheveling
van de brandstofuitgaven uit het CLAS (€ 10,6 miljoen). Voor de ISAF-
operatie in Uruzgan was meer munitie nodig (€ 12,3 miljoen). De optimali-
satie van de voorraadniveaus heeft geleid tot lagere uitgaven van€ 11,0
miljoen en de uitgaven voor kleding en uitrusting zijn niet volledig gereali-
seerd (–/–€ 11,0 miljoen).
De minderuitgaven bij de Logistieke ondersteuning luchtstrijdkrachten
worden met name veroorzaakt door een correctie van de ontvlechting van
de materiële exploitatie-uitgaven naar de Staf DMO (–/–€ 131 miljoen).
Verder zijn gelden overgeheveld naar de Logistieke ondersteuning land-
strijdkrachten (–/–€ 42,0 miljoen). De aanpassing van de voorraadniveaus
leidde tot een daling van€ 11,3 miljoen. Voorts is een herschikking uitge-
voerd naar aanleiding van de ontvlechting CLSK (–/–€ 48,5 miljoen). Een
overheveling van salarisuitgaven uit de Staf DMO als uitvloeisel van de
reorganisatie leidt tot een positieve aanpassing (€ 42,6 miljoen). Voorts
zijn er grotere uitgaven gedaan voor brandstoffen (€ 19,9 miljoen).
Apparaatsuitgaven
De per saldo meeruitgaven binnen de Staf Defensie Materieelorganisatie
zijn enerzijds het gevolg van de overheveling van de materiële exploitatie-
uitgaven uit de logistieke bedrijven (€ 236,0 miljoen) en anderzijds van de
overheveling van de salarisuitgaven uit de Staf DMO naar de logistieke
bedrijven (–/–€ 196,2 miljoen). De mutaties zijn bijstellingen van de
ontvlechtingen van de reorganisatie bij Defensie. Verder zijn er meer-
uitgaven in het kader van de afstotingskosten materieel (€ 38,0 miljoen),
de centralisatie van de energie-uitgaven (€ 51,7 miljoen), hogere brand-
stofuitgaven (€ 51,0 miljoen), een verhoging van de personele exploitatie-
uitgaven (€ 15,0 miljoen) en een bijstelling van de uitgaven voor infra-
structurele voorzieningen (€ 18,5 miljoen). De overheveling van de
IV-budgetten (-/€ 8,7 miljoen) en de gebruikersvergoeding DVD (–/–€ 26,7
miljoen) naar het CDC zorgen voor een daling van de uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 69

De dienstverleningsovereenkomsten zijn gebaseerd op de Producten- en
dienstencatalogus DMO en onderscheiden zes hoofdproducten in de
ondersteuning:
– Voorzien in;
– (Wapen)systeemmanagement;
– Bevoorrading en Assortimentsmanagement;
– Onderhoud en Modificaties;
– Afvoer en Afstoting en
– Overige diensten
Het «voorzien in», «(wapen)systeemmanagement» en « afvoer en afsto-
ting» zijn hoofdproducten van in het bijzonder de Haagse afdelingen van
de DMO. De feitelijke logistieke ondersteuning («bevoorrading», «onder-
houd en modificatie») wordt uitgevoerd door de DMO-bedrijven, waar-
over in 2006 (maandelijks) is gerapporteerd door middel van de behaalde
servicegraad.
De servicegraad is een algemeen geaccepteerde prestatie-indicator voor
de mate waarin de voorraad binnen een voorraadpunt of binnen de totale
keten wordt beheerst en is een goede graadmeter voor de basis-
beschikbaarheid van reservedelen.
Marinebedrijf (MB)
De gemiddelde servicegraad door het MB bedraagt over geheel 2006
ongeveer 84% tegen een norm van 80%.
Landelijk Bevoorradingsbedrijf (LBB)
De servicegraden van het LBB zijn over 2006 voldoende gebleken. Tegen
een norm van 95% is een gemiddelde servicegraad gerealiseerd van
ongeveer 95%. Uitzondering is het KPU-bedrijf waarbij begin 2006 een
orderpick-systeem is ingevoerd, waardoor een achterstand is ontstaan in
de verwerking van de bestelopdrachten. Medio 2006 is deze achterstand
ingehaald; echter, als gevolg van extra verstrekkingen in het kader van de
uitzendingen naar Uruzgan is de servicegraad opnieuw onder druk komen
te staan. De gemiddelde servicegraad van het KPU-bedrijf bedroeg onge-
veer 90%.
Logistiek Centrum Woensdrecht (LCW)
Het LCW realiseerde over 2006 een gemiddelde servicegraad van onge-
veer 90% tegen een norm van 85%. Hierbij wordt voor elk wapensysteem
afzonderlijk de servicegraad gevolgd en gerapporteerd. Met name voor de
helikopters en Patriot zijn lagere servicegraden gerapporteerd als gevolg
van het opstellen van nieuwe Materieel Autorisatie Staten (MAS) ten
behoeve van uitzendingen (helikopters) en naleveringen voor onderhoud
aan de lanceerstations van de Patriot. Er zijn diverse verbetermaatregelen
genomen zoals het verhogen van de turnaroundvoorraden, het verbeteren
van de transporttijden, het verbeteren van de in night delivery.
Explosievenopruiming
De activiteiten van de EODKLu zullen overgaan naar het nieuw te
formeren krijgsmachtbrede Explosievenopruimingsdienst Defensie
(EODD), die ondergebracht zal worden in de organisatie van het CLAS.
Deze overgang is voorzien in oktober 2007. Tot aan dit moment draagt het
LCW zorg voor het huisvaderschap van de EODKLu.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 71

Beleidsartikel 26 Commando Dienstencentra (CDC)
Algemene beleidsdoelstelling
Het CDC is ingericht naar negen bedrijfsgroepen op basis van de criteria
functionaliteit, bedrijfstypologie, processen, omvang en beheersbaarheid,
zodat synergievoordelen worden behaald. Het CDC is verder gegroeid
naar een klantgerichte en kostenbewuste shared-service-organisatie. De
bedrijfsvoering is gericht op het voor de klant inzichtelijk maken van zowel
de prijs en de kwaliteit als de kwantiteit van de producten en diensten van
het CDC.
Het CDC heeft in 2006 invulling gegeven aan het verbeteren van de klant-
gerichtheid door de diverse instrumenten van de klant-leverancierrelatie
samen met de klant verder uit te werken, te verbeteren en te implemen-
teren (Producten-Dienstencatalogi), dienstverleningsovereenkomsten,
klantenoverlegfora, enzovoort. Het CDC ziet de verbetering van de klant-
gerichtheid als een continue proces, waardoor in 2006 ook wederom een
verbeterslag is uitgevoerd voor diverse instrumenten van de klant-leveran-
cierrelatie en zal worden doorgezet in 2007.
Het houden van vergelijkende onderzoeken naar integrale kostprijzen ten
opzichte van de markt of vergelijkbare overheidsdiensten wordt bij het
CDC ingevuld door het houden van benchmarks. Bij enkele bedrijfs-
groepen (zoals BG-ICT en BG Catering) zijn in 2006 ook daadwerkelijk
benchmarks uitgevoerd.
Budgettaire gevolgen van beleid
Onderstaande tabel bevat de geraamde en gerealiseerde budgettaire
gevolgen van beleid voor 2006.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 73

Binnen de Bedrijfsgroep Telematica zijn de minderuitgaven een gevolg
van de vertraging in de administratieve aanpassingen door de overige
defensieonderdelen voor personeel van de Joint Cis Group. Hierdoor
komt verantwoording niet terecht bij dit artikelonderdeel, maar bij de
overige defensieonderdelen (CZSK, CLAS en CLSK).
Binnen de bedrijfsgroep Personeelszorg wordt het grootste deel van het
verschil veroorzaakt door het uitstel van de ontvlechting van internatio-
nale functies. Het betreffende personeel werd verantwoord op de salaris-
uitgaven van de verschillende defensieonderdelen.
Binnen de Hogere Defensieopleidingen zijn de hogere uitgaven een
gevolg van de overname van facilitaire ondersteuning vanuit de defensie-
onderdelen.
De minderuitgaven op de attachés zijn het gevolg van een vertraging in de
bemensing van een aantal posten, zodat de hiervoor geplande uitgaven
niet zijn gerealiseerd.
Investeringen
De investeringen bij het CDC bestaan uit twee grote onderdelen: de
centraal geraamde uitgaven voor defensiebrede infrastructuurprojecten
en de defensiebrede IV-investeringen. De gerealiseerde uitgaven zijn
hoger dan begroot doordat in 2006 een groter aantal projecten kon
worden gerealiseerd dan in het investeringsplan was voorzien. De finan-
ciering daarvan was mogelijk door de hogere ontvangsten.
Infrastructuur
Algemeen
De hogere uitgaven in 2006 waren mogelijk door een deel van het
beschikbaar gestelde bedrag voor het Internationaal Strafhof (€ 12,0
miljoen) en de ontvangsten in het kader van de opbrengst verkopen via de
Dienst der Domeinen toe te voegen. In 2006 hebben de verplaatsingen als
gevolg van de reorganisatie geleid tot een niet voorziene snellere uitvoe-
ring van infrastructuurprojecten. Het gaat dan onder andere om
nieuwbouwprojecten op de Generaal-Majoor Kootkazerne (€ 16,8
miljoen), de Generaal Spoorkazerne (€ 9,1 miljoen) te Ermelo en de
Ruyter van Steveninckkazerne te Oirschot (€ 6,0 miljoen).
De realisatie van de in de begroting 2006 opgenomen tabel wordt in
onderstaand weergegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 75

Bedragen x€ 1 miljoen verwachte realisatie verschil
uitgaven in 2006
2006 cfm
OB 2006
1 MULAN 8,3 22,9 14,6
2 Implementatie DIV-online 8,6 10,5 1,9
3 SPEER 43,4 37,2 – 6,2
4 Legacy ERP 16,0 4,8 – 11,2
5 P&O2000+ 4,8 7,5 2,7
6 Herinrichting personele functie-
gebied 13,6 7,5 – 6,1
MULAN
Het project MULAN had aanvankelijk een doorlooptijd van ongeveer 3 jaar
en een budget van€ 30,4 miljoen. Voor het jaar 2006 was€ 8,3 miljoen
begroot.
Medio 2005 is het bereik van MULAN aanzienlijk vergroot. Er is besloten
een aantal kleinere projecten onder de noemer en integrale aanpak van
MULAN te brengen. Budgettair betekende dit dat het budget van€ 30,4
miljoen verhoogd werd naar€ 74,3 miljoen, waarvan in 2006€ 22,9
miljoen is betaald.
DIV-online
Besloten is het project DIV-Online te stoppen en pas in 2009 weer te conti-
nueren. De vrijkomende tijd wordt gebruikt om een blauwdruk (high level
design) te maken voor een verantwoorde doorstart. (Interim)maatregelen
worden onderzocht om de risico’s te beperken voor de vitale processen
met betrekking tot uitzendingen, inlichtingen en besluitvorming.
SPEER (ERP M&F)
Door de keuze van een standaard ERP-pakket (SAP) worden het materieel-
logistieke en financiële functiegebied defensiebreed gestandaardiseerd.
De eerste van in totaal vier fasen van het project is positief verlopen. De
aandacht was vooral gericht op de zogenoemde bouwstenen van de
bevoorrading en het onderhoud bij de operationele commando’s (ook in
operatiegebieden) en op de modernisering van de financiële adminis-
tratie. Daarnaast zijn migratiepartners gecontracteerd. In 2006 bleek dat de
invoering van ERP grote gevolgen heeft voor de bedrijfsvoering. Het
ERP-programma is daarom aan een herijking onderworpen. Dit heeft
geleid tot een herschikking van de overige drie fasen. In de komende jaren
komt de nadruk meer te liggen op de bevoorradingsketen. Hierdoor wordt
de invoering van ERP in de onderhoudsketen uitgesteld. De aanpassing
van het invoeringsschema van ERP en bijbehorende budgetbijstelling
bleken eveneens noodzakelijk. Het programma wordt getemporiseerd en
de uitgaven lopen in de periode tot 2013 op van€ 188 naar€ 241 miljoen.
Ook de beoogde doelmatigheidsbesparing moet worden getemporiseerd,
waarbij de uiteindelijk te behalen besparing ongewijzigd blijft.
Legacy ERP
Project Aanpassingen Legacy Speer (PALS) heeft in 2006 intensief bijge-
dragen aan de ontwerpactiviteiten binnen het ERP-programma voor wat
betreft de aansluiting van SAP op de bestaande financiële- en materieel-
logistieke (legacy)systemen. De uitgaven van dit project hangen nauw
samen met de projectplanning van het ERP-programma. Door de herijking
van het ERP-programma maar ook door een geringere dan geraamde
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 77

Tijdens de totstandkoming van de begroting 2006 was nog niet bekend
welke verantwoordingsinformatie relevant was voor de interne sturing
voor wat betreft het CDC. In de begroting 2006 zijn als voorbeeld twee
Bedrijfsgroepen van binnen het CDC genormeerde prestatie-indicatoren
(PI) per resultaatgebied opgenomen waarover intern CDC gerapporteerd
wordt.
Om conform de begroting 2006 te verantwoorden zijn hieronder de gerea-
liseerde waarden per prestatie-indicator opgenomen.
Prestatie- Bedrijfsgroep Transport Bedrijfsgroep Gezondheidszorg
indicator
ResultaatgebiedKlanten Begroting 2006 Begroting 2006
1
KSF : Nakomen Productie operatio- Aantal uitgevoerde verplaatsingen x Aantal gerealiseerde cursistendagen x
afspraken nele koppelvlakken 100% 100%
Aantal geplande verplaatsingen Aantal aangevraagde cursistendagen
Norm = 100% Norm = 90%
Deze PI is vervangen door o.a. de PI Deze PI is vervangen door de PI
Totaal tijdig gerealiseerde mijlpalen Gerealiseerde orders in rapportage-
verplaatsing regeling cumulatief x 100% periode t.b.v. operationele koppelvlakken
Totale mijlpalen verplaatsingsregeling. 100%.
Norm >95% Voor die periode geplande/gevraagde
Realisatie2006: orders t.b.v. operationele koppelvlakken
96% Deze PI is gesplitst in verschillende delen:
Opleiding, geneeskundige logistiek,
bloedproducten, medisch specialistische
zorg en revalidatie. De norm is 100%
Realisatie2006:
Opleidingen 100%
Geneeskundige logistiek 100%
Bloedproducten 100%
KSF: Klantwaardering Formele klachten Aantal formele klachten x 100%: Aantal formele klachten x 100%: aantal
aantal uitgevoerde orders. uitgevoerde orders.
Norm = < 0,1 % Norm = < 0,1 %
Realisatie2006: Deze PI is vervangen door aantal klachten
0,11% Realisatie2006:
Aantal klachten is 86
ResultaatgebiedFinanciëleeindresultaten
KSF: Kosten- Kostprijs- Zal gevuld kunnen worden vanaf 2007. Zal gevuld kunnen worden vanaf 2007. In
ontwikkeling ontwikkeling In 2006 wordt gestart met het transpa- 2006 wordt gestart met het transparant
rant maken van de opbouw van de kost- maken van de opbouw van de kostprijs
prijs via een eenvoudig kostprijsmodel, via een eenvoudig kostprijsmodel,
waarbij naast de kosten per product, de waarbij naast de kosten per product, de
verhouding directe/indirecte kosten en verhouding directe/indirecte kosten en de
de verhouding constante/variabele verhouding constante/variabele kosten
kosten inzichtelijk zullen worden inzichtelijk zullen worden gemaakt.
gemaakt.
KSF: Financieel Bedrijfsresultaat Bedrijfsresultaat (baten minus lasten = Bedrijfsresultaat (baten minus lasten = 0)
bedrijfsresultaat 0). Norm =0 Volgt in 2007.
Norm = 0.
Resultaat –€ 210 000.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 79

6. NIET-BELEIDSARTIKELEN
Niet-beleidsartikel 70 Geheime uitgaven
Grondslag van het artikel
Overeenkomstig artikel 6 van de Comptabiliteitswet 2001 en de regeling
Rijksbegrotingsvoorschriften, is dit artikel bij het ministerie van Defensie
aangewezen als het artikel waarop de geheime uitgaven worden verant-
woord.
Budgettaire gevolgen niet-beleidsartikel 70 Geheime uitgaven
Bedragen x€ 1 000 Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2002 2003 2004 2005 2006 2006
Uitgavenenverplichtingen 910 2017 925 1760 2736 1760 976
Geheime uitgaven 910 2 017 925 1 760 2 736 1 760 976
Totaaluitgaven 910 2017 925 1760 2736 1760 976
De geheime uitgaven worden jaarlijks door de president van de Algemene
Rekenkamer gecontroleerd. De beschikbare financiële middelen zijn opge-
nomen in de bovenstaande tabel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 81

Onvoorzien
Met de Voorjaarsnota 2006 is een bedrag van€ 50,5 miljoen op dit artikel-
onderdeel geboekt. Deze mutatie heeft vooral betrekking op de voorzie-
ning van€ 30 miljoen voor de vervanging van twee in Afghanistan
gecrashte Chinook-helikopters. In de loop van 2006 is dit bedrag via dit
artikelonderdeel overgeboekt naar de DMO (Investeringen luchtstrijd-
krachten). Daarnaast is in het kader van Civiel Militaire Samenwerking een
voorziening opgenomen van€ 23,4 miljoen voor 2006. Dit bedrag is met
de begrotingsuitvoering 2006 niet verdeeld over de defensieonderdelen;
dit zal in 2007 plaatsvinden. Tevens is op dit artikelonderdeel een tweetal
mutaties verwerkt die betrekking hebben op de uitbreiding van het
Commando Koninklijke marechaussee in verband met de autonome groei
van het luchtverkeer (+€ 1 miljoen) en de verwerking van een efficiency-
taakstelling die betrekking heeft op de huisvesting van Zelfstandige
Bestuursorganen en baten-lastendiensten (-€ 3,9 miljoen). Het ultimo
2006 resterende bedrag is conform de regels van de eindejaarsmarge
meegenomen naar 2007.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 83

(€ 15,4 miljoen) en een budgetoverheveling voor de huisvesting van de
Haagse regio (per saldo€ 15,1 miljoen). Bij de MIVD is sprake van lagere
uitgaven voor salarissen van het militaire personeel.
Het verschil op het gebied van Bijdragen aan baten-lastendiensten wordt
verklaard door meeruitgaven als gevolg van een bijstelling van de
dienstverleningsovereenkomst met Paresto.
Programmauitgaven
De per saldo hogere uitgaven binnen de Pensioenen en uitkeringen
worden met name verklaard door de uitdeling van de loonbijstelling 2006
(€ 44,9 miljoen), een intertemporele compensatie (–/–€ 8,2 miljoen), een
terugboeking naar het ministerie van Financiën in verband met het niet
realiseren van het niet-relevante deel van de pensioenen (–/–€ 16,8
miljoen) en een correctie naar het niet-beleidsartikel 80 Nominaal en
onvoorzien (–/–€ 8,1 miljoen).
De lagere realisatie bij Ziektekostenvoorziening is voornamelijk een
gevolg van een lager aantal claims voor 2006 en het afschaffen van de
claimbelasting 2005 (–/–€ 10,9 miljoen).
De lagere milieu-uitgaven zijn hoofdzakelijk het gevolg van vertragingen
in de projecten bij de Cannerberg en het windturbinepark Coevorden
(–/–€ 16,9 miljoen).
Door vertraging in de uitvoering van NAVO-projecten zijn de uitgaven
lager dan gepland, wat ook gevolgen heeft gehad voor de NAVO-bijdra-
gen in de ontvangstenbegroting (–/–€ 19,9 miljoen). Daarnaast trad er een
vertraging op in het autoriseren van andere NAVO-projecten (–/–€ 11,7
miljoen).
Het verschil op wetenschappelijk onderzoek wordt grotendeels verklaard
door de overheveling van de WOO-budgetten naar de Bestuursstaf (€ 13,8
miljoen).
De minderuitgaven op de overige uitgaven wordt hoofdzakelijk veroor-
zaakt door de overheveling van de exploitatiebudgetten tussen program-
ma- en apparaatsuitgaven (–/–€ 12,6 miljoen) en de overheveling van de
afdeling claims naar het CDC (-/€ 3,8 miljoen).
Ontvangsten
Het verschil tussen de raming en de realisatie van de ontvangsten is
–/–€ 21,2 miljoen, excl. de opbrengsten van verkoop via de Dienst der
Domeinen. Dit verschil is hoofdzakelijk veroorzaakt door lagere ontvang-
sten uit NAVO-projecten door vertragingen in de autorisatie.
In de ontwerpbegroting van 2006 was voor de opbrengst verkopen van
roerende en onroerende zaken een bedrag van€ 157,5 miljoen opge-
nomen. Mede door de overloop van ontvangsten uit 2005 (€ 35,5 miljoen)
zijn de ontvangsten hoger uitgevallen dan geraamd. Het betreft de
versnelde betaling door Roemenië voor de levering van de HAWK PIP-III-
systemen (€ 16,5 miljoen), betaling van de eerste twee termijnen van de
verkoop van de twee M-fregatten aan België (€ 46 miljoen) en de tweede
termijnbetaling van Duitsland voor de verkoop van de Orions. Hiertegen-
over staat een minderontvangst in 2006 van de betalingen van Grieken-
land voor de geleverde S-fregatten (€ 26 miljoen) en vertraging in de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 85

7. BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF
Reikwijdte en totstandkoming
De bedrijfsvoeringsparagraaf doet een uitspraak over de beheersing van
de departementale bedrijfsvoering en gaat in op de afwijkingen in de
bedrijfsvoering ten opzichte van de begroting, de resultaten van het Mini-
mumprogramma Bedrijfsvoering 2006 en de totstandkoming van de niet-
financiële informatie. In de paragraaf over de rechtmatigheid worden
eventuele overschrijdingen van toleranties voor fouten en onzekerheden
in de rechtmatigheid van de uitgaven, verplichtingen en ontvangsten
toegelicht.
De mededeling over de bedrijfsvoering komt tot stand op basis van de
informatie uit het departementaal management control systeem inclusief
de mededelingen over de bedrijfsvoering van de commandanten van de
defensieonderdelen. In deze mededelingen zijn minimaal appreciaties
opgenomen over de kwaliteit van het financieel- en materieelbeheer
binnen het eigen defensieonderdeel. Het departementale management
control systeem omvat ondermeer de defensiebrede risicoanalyse, de
defensiebrede audits en- evaluaties en de maandrapportage.
Rechtmatigheid
Het departementale jaarverslag is verantwoord in overeenstemming met
de begrotingswetten en met de Europese regelgeving, Nederlandse
wetten, algemene maatregelen van bestuur en in ministeriële regelingen
opgenomen bepalingen. In 2006 waren bij Defensie geen overschrijdingen
inzake de rechtmatigheid van uitgaven, verplichtingen en ontvangsten,
zowel defensiebreed als voor de artikelen.
Totstandkoming niet-financiële beleidsinformatie
De begroting van Defensie wijkt op uitdrukkelijk verzoek van de Tweede
Kamer af van andere departementale begrotingen. De defensiebegroting
is niet ingericht naar beleidsthema’s maar naar defensieonderdelen. De
koppeling tussen geld en doelstellingen is hierdoor lastig te maken,
immers de doelstellingen van Defensie betreffen alle defensieonderdelen
en zijn daarmee artikeloverstijgend. De bestuurlijke informatievoorziening
richt zich enerzijds op de artikeloverstijgende doelbereiking en anderzijds
op de nader geoperationaliseerde doelstellingen per artikel. Voor de niet-
financiële informatie in het jaarverslag is gebruikgemaakt van de interne
beschikbare managementinformatie zoals de maandrapportage en de
resultaten van beleids- en bedrijfsvoeringsonderzoeken. De totstandko-
ming van het Jaarverslag 2006, inclusief de niet-financiële informatie, was
een beheerst proces, ook al zijn bij een aantal artikelen nog verbeteringen
in de totstandkoming van de niet-financiële informatie mogelijk.
Sturing en beheersing
De belangrijkste risico’s in het beheer zijn met het Minimumprogramma
2006 afgedekt. Door de focus te leggen op de belangrijkste en meest
urgente risico’s in het beheer hebben andere aspecten van het beheer
minder aandacht gekregen. Het is een bewuste keuze van het manage-
ment om de verbeteringen in de bedrijfsvoering te bereiken met kleine
stapjes voorwaarts. Het jaar 2006 was tevens de opmaat naar een meer-
jarig verbetertraject bedrijfsvoering dat de periode 2007–2011 beslaat. Dit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 87

bovenstaande problematiek zodanig beheersbaar te maken dat er sprake
is van een tijdelijk acceptabele situatie (tot invoering van SAP). Grote
voorraden zijn inmiddels ondergebracht bij de DMO. Eenheden met knel-
punten (ondermeer KPU en AGB) worden aangestuurd door een speciale
daartoe ingestelde stuurgroep. De DMO heeft gezien de complexiteit van
de problematiek een meerjarenplan voor de realisatie van de verbeter-
punten opgesteld. De realisatie wordt voorzien in 2008.
Wapenbeheer
Het wapenbeheer is in 2006 verder verbeterd. De onvolkomenheden zijn
opgelost en daarmee is het wapenbeheer op voldoende niveau gekomen.
Dat neemt niet weg dat incidenten niet zijn uit te sluiten. In 2007 zal de
verbetering van het wapenbeheer dan ook gericht zijn op het beperken
van het risico op incidenten.
Munitiebeheer
Het munitiebeheer heeft in 2006 onverminderd aandacht gehad op het
hoogste managementniveau. Er zijn vele factoren van invloed geweest op
het munitiebeheer. Bijvoorbeeld de zeer omvangrijke munitiestromen
richting Uruzgan die de materieellogistieke processen onder druk zetten
en groot beslag leggen op de personele capaciteit. De risico’s die hierbij
worden gelopen, zijn onderkend en met maatregelen belegd. Ook de
controles op het munitiebeheer zijn geïntensiveerd. Na controles moeten
nog steeds geconstateerde bijzonderheden worden verholpen. Met name
het beheer van klein kaliber munitie bij de KMar en bij crisisbeheersings-
operaties moet nog verder worden verbeterd.
Centraal Betaalkantoor Defensie
De bedrijfsvoering bij het CBD is over 2006 voldoende maar moet op
onderdelen nog worden verbeterd. Het CBD heeft diverse maatregelen
genomen om een betere beheersbaarheid van het betaalproces te bewerk-
stelligen. Hierdoor is het ambitieniveau om 90% van de facturen binnen
de wettelijke termijn te betalen, in de laatste 2 maanden van 2006 gereali-
seerd. Ultimo 2006 zijn maatregelen genomen om het beheer van de
betaaldossiers verder te verbeteren.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Personele exploitatie uitgeput, ondervulling bij alle defensieonderdelen
Het budget personele exploitatie is over 2006 nagenoeg geheel uitgeput
terwijl er bij alle defensieonderdelen sprake is van ondervulling. Voor een
deel is dit te verklaren doordat de personele exploitatie is belast door
personeel op niet-organieke arbeidsplaatsen zoals opleidingsfuncties en
internationale functies. Daarnaast is extra inhuur ingeschakeld ter
compensatie van vacatures.
Paresto
Het financieel beheer bij Paresto is in de loop van 2006 sterk verbeterd en
was ultimo 2006 voldoende.
Defensie Telematica Organisatie
Ondanks het feit dat de DTO veel energie gestoken heeft in het schonen
van de database van de werkplekken, is de kwaliteit daarvan nog niet
optimaal. De oorzaak daarvan wordt deels gevonden in de omvangrijke
verhuizingen binnen Defensie als gevolg van reorganisaties. In verband
daarmee zijn in het vierde kwartaal van 2006 aanvullende maatregelen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 89

Milieu
Het algemene beeld van de realisatie van de milieudoelstellingen is dat de
achterstand uit 2005 nog niet is ingehaald. Eén van de belangrijkste
oorzaken hiervan is dat als gevolg van de reorganisatie verschillende
verantwoordelijkheden zijn verschoven en dat de aanpassing van onder-
liggende registratie- en beheerssystemen daarop naijlt. Gedurende 2006
was de kwaliteit van het informatievoorzieningsproces nog niet van dien
aard dat de betrouwbaarheid van milieugegevens in voldoende mate was
geborgd. Met name de controlfunctie was nog onvoldoende ingevuld. In
2006 zijn verbeteracties in gang gezet. De voortgang van de programma’s
geven een wisselend beeld: het verbeteren van de energie-efficiency van
de defensiegebouwen, het gebruik van duurzame elektriciteit, het bepalen
van het geluidruimte-beslag, het bodemsaneringsprogramma, het
opstellen van bodem- en waterbeheersplannen en de monitoring van de
biodiversiteit op defensieterreinen lopen op schema.
Het programma energetisch doorrekenen van gebouwen, het opstellen
van lijsten met gevaarlijke stoffen ten behoeve van het verwervings-
proces, de onderzoeken naar PBT-stoffen en reductiemogelijkheden voor
de uitstoot van fijn stof, het formuleren van afvalreductiedoelstellingen en
het opstellen van natuurbeheerplannen zijn vertraagd.
Het programma «Risicoanalyses munitieopslag Defensie» en de studie
naar de emissie van fijn stof zijn afgerond.
Nog niet de hele defensieorganisatie beschikt over goedwerkende milieu-
zorgsystemen. Bij de DMO en de Bestuursstaf wordt aan de invoering van
milieuzorg gewerkt; bij de overige defensieonderdelen vinden op basis
van audits verbeteracties plaats. De toepassing van milieuzorg tijdens
oefeningen en operaties wordt steeds verder uitgewerkt. De milieu-
doelstellingen voor het materieelproces zijn opgenomen in het nieuwe
«Handboek Verwerving». De toepassing van duurzaam bouwen bij de
realisatie en het onderhoud van de infrastructuur ligt nog onder het
vereiste niveau en behoeft aandacht.
In de bijlage Milieu is nadere informatie over de doelstellingen van het
milieubeleid en de realisatie daarvan opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 91

8.2. Saldibalans 2006 van het ministerie van Defensie (X)
Saldibalans per 31 december 2006 (bedragen x€ 1 000)
1) Uitgaven ten laste van de begroting 8 145 398 2) Ontvangsten ten gunste van de begro- 489 905
ting
3) Liquide middelen 112 181 4a) Rekening-courant RHB 7 672 106
4) Rekening-courant RHB 0 6) Ontvangsten buiten begrotingsverband 164 372
5) Uitgaven buiten begrotingsverband 68 804
7) Openstaande rechten 0 7a) Tegenrekening openstaande rechten 0
8a) Tegenrekening extra-comptabele vorde-
8) Extra-comptabele vorderingen 110 895 ringen 110 895
9a) Tegenrekening extra-comptabele
schulden 0 9) Extra-comptabele schulden 0
10) Voorschotten 2 558 314 10a) Tegenrekening voorschotten 2 558 314
11a) Tegenrekening garantieverplichtingen 0 11) Garantieverplichtingen 0
12a) Tegenrekening openstaande verplich-
tingen 6 555 605 12) Openstaande verplichtingen 6 555 605
13) Deelnemingen 0 13a) Tegenrekening deelnemingen 0
Totaal 17 551 197 Totaal 17 551 197
Toelichting behorende bij de saldibalans van het ministerie van
Defensie per 31 december 2006 (alle bedragen x€ 1 000).
ad 3. Liquide middelen.
Het saldo op de saldibalans bedraagt€ 112 181 en bestaat uit de volgende
saldi:
(alle bedragen x€ 1 000)
Kasbeheerders 31 082
Concernrekeningen 0
Valutarekeningen 81 099
Totaal 112181
De verdeling is als volgt:
(alle bedragen x€ 1 000).
Kas 12 407
Bank 99 774
Totaal 112181
ad 5. Uitgaven buiten begrotingsverband (Derdenrekeningen vordering).
Het saldo op de saldibalans bedraagt€ 68 804.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 93

Opgave van vorderingen per 31 december 2006:
(alle bedragen x€ 1 000).
Aard van de vordering Bedrag
Actief personeel 13 077
Niet-actief personeel 1 503
Baten-lastendiensten Defensie 38 227
Belastingdienst teruggaaf BTW 6 755
CMH/MRC 6 936
Diversen 2 589
Exploitatiekosten buitenlandse mogendheden 8 239
Facilitaire dienstverlening 13 353
Infrastructuur 3 205
Koninklijke Schelde Groep lening 20 420
Materiële aanschaffingen 27 463
Schadeverhaal 709
Univé-SZVK 4 058
College voor zorgverzekeringen 3 713
Verkoop overtollige goederen 13 296
Vredesoperaties 666
Subtotaal 164 209
Af: openstaand op rekeningen buiten begrotingsverband, zg. derden-
rekeningen 53 314
Balanssaldo extra-comptabele vorderingen 110 895
Uit hoofde van bestaande verkoopcontracten inzake de verkoop van stra-
tegische goederen aan buitenlandse overheden heeft Defensie in de
periode 2007 tot en met 2015 via de Dienst der Domeinen (Ministerie van
Financiën) nog een bedrag van circa EUR 1 000 000 tegoed. De Dienst der
Domeinen draagt zorg voor incasso en verrekent de ontvangen bedragen
met Defensie.
Alhoewel dit bedrag in beginsel wel in de saldibalans dient te worden
opgenomen, wordt opgemerkt dat dit door het ontbreken van eenduidig-
heid over de administratieve verwerking binnen de Rijksoverheid niet
heeft plaatsgevonden.
Als criterium voor de toelichting naar grootte van vorderingen
geldt een grensbedrag van >€ 2 500. Hieronder volgt, voor zover
van toepassing, per defensieonderdeel een specificatie (alle
bedragen x€ 1 000).
Bestuursstaf
Een vordering op de Dienst der Domeinen voor een bedrag van€ 2 632.
Het betreft de opbrengst ingebruikgevingen die in december ontvangen is
door de Dienst der Domeinen maar in januari 2007 op de bankrekening
van Defensie is bijgeschreven.
Een vordering op de Dienst der Domeinen voor een bedrag van
EUR 13 296. Het betreft de opbrengst onroerende zaken welke in
december ontvangen zijn door de Dienst der Domeinen maar in januari
2007 op de bankrekening van Defensie zijn bijgeschreven.
Een vordering op de belastingdienst van€ 3 591. Het betreft teruggaaf
betaalde BTW op NAVO-investeringsprojecten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 95

het derde contract (buitenbegrotingsverband). Ontvangsten zullen nu op
de middelen verantwoord worden.
Defensie Materieelorganisatie
Een vordering uit 2002 op de firma RDM Technology B.V. van€ 601. Dit
bedrijf is in 2004 failliet gegaan. In de periode die daaraan vooraf gegaan
is, heeft men getracht om met de RDM tot een schuldvereffening te
komen. Op dit moment is niet duidelijk welk deel nog ontvangen zal
worden uit de boedel. De behandeling van deze vordering is in handen
van de landsadvocaat.
ad 9. Extra-comptabele schulden.
Het saldo op de saldibalans is nihil.
ad 10. Voorschotten.
Het saldo op de saldibalans bedraagt€ 2 558 314. De voorschotten zijn
gewaardeerd tegen de op het moment van verstrekking geldende koers.
De verdeling van de voorschotten naar ouderdom is vermeld in onder-
staande tabel.
(alle bedragen x€ 1 000).
Jaar van ontstaan Bedrag
≤ 2002 110 777
2003 132 487
2004 387 594
2005 372 266
2006 1 555 190
Totaal 2 558 314
Van de verstrekte voorschotten van voor 1-1-2006 is in 2006 een bedrag
verrekend van€ 689 554. In 2006 zijn voorschotten verstrekt voor totaal
€ 1 609 515, waarvan in 2006 reeds€ 54 325 werd verrekend. De totale
mutatie in de voorschottenstand ten opzichte van 2005 komt daardoor uit
op€ 865 636.
Als criterium voor de toelichting naar grootte van voorschotten
geldt een grensbedrag van >€ 25 000. Hieronder volgt, voor
zover van toepassing, een specificatie.
De declaraties van het ABP met betrekking tot de post-actieven zijn in
2006 voor een bedrag van€ 1 046 774 betaald en in de financiële verant-
woording 2006 als extra-comptabele voorschotten opgenomen.
De declaraties met betrekking tot wachtgelden, betaald aan UWV (eerste
halfjaar 2006) en KPMG (tweede halfjaar 2006), zijn in de saldibalans
verwerkt als extra-comptabel voorschot voor een bedrag van respectieve-
lijk€ 61 482 en€ 38 075 (qua ouderdom volledig opgenomen in 2006). De
definitieve vaststelling van het te verrekenen bedrag zal plaatsvinden in
2007.
Een voorschot van€ 132 300 is verstrekt voor de productie en levering
van NH-90 helikopters. Het leverschema is gewijzigd in 2006; levering en
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 97

Voor de garantieverplichtingen wordt geen separate administratie
gevoerd. Aanwezige garantieverplichtingen worden opgenomen onder de
balanspost «openstaande verplichtingen».
Per 31 december 2006 is er één openstaande garantie. Het betreft een
overeenkomst met de Vereniging Verbond van Verzekeraars inzake verze-
kerbaarheid personeel. Sinds de ondertekening van deze overeenkomst in
1998 is er nog geen aanspraak op gemaakt. De looptijd is onbepaald en er
is geen gegarandeerd bedrag vastgesteld. De overeenkomst regelt de
verhouding tussen Defensie en de Vereniging met als doel om de belem-
meringen die Defensieambtenaren in het maatschappelijk verkeer onder-
vinden als gevolg van uitsluitingsclausules bij levensverzekeringen,
gekoppeld aan de financiering van een woning, weg te nemen.
ad 12. Openstaande verplichtingen.
Het saldo op de saldibalans bedraagt€ 6 555 605. De met termijncontrac-
ten afgedekte verplichtingen zijn opgenomen tegen de betreffende
termijnkoers.
De niet op termijn afgedekte US$-verplichtingen zijn gewaardeerd tegen
een koers van€ 0,83.
Bij de nieuw aangegane verplichtingen is uitgegaan van de methode van
het opnemen in de rekening van zowel de positieve als negatieve bijstel-
lingen van oude verplichtingen. Daar waar nieuw aangegane verplich-
tingen negatief zouden uitvallen is deze stand op nihil gesteld, waardoor
voor die artikelen wel een negatieve bijstelling is opgenomen (heeft zich
niet voorgedaan in 2006).
alle bedragen x€ 1 000).
Verplichtingen 1/1/2006 5 869 096
Aangegane verplichtingen in verslagjaar 9 190 825
Subtotaal 15059921
Tot betaling gekomen in verslagjaar 8 504 316
Openstaandeverplichtingenper31/12/2006 6555605
Als criterium voor de toelichting naar grootte van openstaande
verplichtingen geldt een grensbedrag van >€ 50 000. Hieronder
volgt, voor zover van toepassing, een specificatie (alle bedragen x
€ 1 000).
Een openstaande verplichting van€ 430 700 inzake het opstarten van de
productielijn en de verwerving van twintig NH-90 helikopters. De leveran-
cier is NAHEMA en de levering vindt plaats in 2008 tot en met 2012.
Een openstaande verplichting van€ 68 900 inzake de levering van inte-
grale werkplekdiensten Koninklijke marine. De overeenkomst is door
tussenkomst van de Defensie ICT-Uitvoeringsorganisatie afgesloten met
de Defensie Telematica Organisatie en heeft een looptijd tot en met 2009.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 99

het onderbrengen van de trainingsoperaties van het opleidingen-
detachement te Tucson.
Een verplichting van€ 81 500 betreft de aanschaf van het Future Groud
Based Air Defence System (FGBADS). De verplichting wordt betaald in de
jaren 2007 tot en met 2009.
Een verplichting van€ 599 900 betreft de aanschaf van 200 stuks groot
pantserwielvoertuig (Boxer) in diverse uitvoeringen inclusief toebehoren,
training, documentatie en reservedelen. Leveringen en betalingen vinden
plaats vanaf het 2e kwartaal 2011 tot en met 2016.
Een verplichting van€ 120 000 betreffende het onderhoud aan de wissel-
laadsystemen voor de periode 2007 tot en met 2014.
ad 13. Deelnemingen.
Het saldo op de saldibalans bedraagt nihil.
8.3 De samenvattende verantwoordingsstaat 2006 van de baten-
lastendiensten van het ministerie van Defensie (X)
Bedragen in EUR1000
1 2 3=2–1
1
Omschrijving Oorspronkelijk vast- Realisatie Verschil realisatie en
gestelde begroting oorspronkelijk vast-
gestelde begroting
01 Baten:lastendienstDefensieTelematicaOrganisatie
Totale baten 257 692 357 157 99 465
Totale lasten 257 692 357 556 99 864
Saldo van baten en lasten 0 – 399 – 399
Totale kapitaalontvangsten 60 000 33 454 – 26 546
Totaal kapitaaluitgaven 102 893 80 566 – 22 327
02 Baten:lastendienstDienstVastgoedDefensie
Totale baten 219 353 237 016 17 663
Totale lasten 218 119 232 906 14 787
Saldo van baten en lasten 1 234 4 110 2 876
Totale kapitaalontvangsten 170 400 4 833 – 165 567
Totaal kapitaaluitgaven 173 640 7 881 – 165 759
03 Baten:lastendienstParesto
Totale baten 114 639 132 364 17 725
Totale lasten 111 466 130 612 19 146
Saldo van baten en lasten 3 173 1 752 – 1 421
Totale kapitaalontvangsten 1 100 900 – 200
Totaal kapitaaluitgaven 2 088 1 608 – 480
1
De gerealiseerde bedragen zijn steeds afgerond naar boven (op 1000 Euro)
Mij bekend,
De Minister van Defensie,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 101

Eigen vermogen
Per saldo resteert een negatief vermogen over het jaar 2006 van€ 0,399
miljoen. Dit tekort wordt, conform de regelgeving, door het moederde-
partement in het jaar 2007 aangevuld.
Balans per 31 december 2006
Bedragen in EUR1000
Omschrijving Stand 31-12-2006 Stand 31-12-2005
Activa
Immateriële activa 7 827 4 773
Materiële activa
– gebouwen en terreinen 20 103 20 168
– machines en installaties 10 318 11 381
– computerapparatuur 135 172 137 875
– overige bedrijfsmiddelen 2 095 2 244
Voorraden 12 456 8 577
Debiteuren 11 682 15 711
Nog te ontvangen/overlopende activa 56 860 17 995
Liquide middelen 43 405 84 250
Totaalactiva 299918 302974
Passiva
Eigen vermogen
– exploitatiereserve – 12 801
– verplichte reserves
– onverdeeld resultaat – 399 – 15 675
Subtotaal eigen vermogen – 399 – 2 874
Leningen bij het Ministerie van Financiën 131 945 142 785
Voorzieningen 7 491 8 336
Crediteuren 38 589 39 359
Nog te betalen/overlopende passiva 122 292 115 368
Totaalpassiva 299918 302974
Voorzieningen
(bedragen x€ 1 000) Balans Dotaties Vrijval Onttrek- Balans
31-12-2005 2006 2006 kingen 31-12-2006
2006
Garantie-aanspraken 1 678 – 1 678 – –
FPU57+ en wachtgelden 6 658 2 181 – 1 348 7 491
Totaalaanvoorzienigen 8336 2181 1678 1348 7491
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 103

Dienst Vastgoed Defensie (DVD)
Rekening van baten en lasten
(bedragen x€ 1 000) (1) (2) (3)=(2)-(1)
Oorspronkelijk vast- Realisatie Verschil realisatie en
gestelde begroting oorspronkelijk vast-
gestelde begroting
BATEN
Opbrengst moederdepartement honorarium 87 100 99 981 12 881
Opbrengsten moederdepartement gebruiksvergoeding 125 000 128 718 3 718
Opbrengst overige departementen 100 65 – 35
Opbrengst derden 1 000 187 – 813
Netto-omzet 213 200 228 951 15 751
Mutatie onderhanden werk 0 2 180 2 180
Vrijval voorzieningen 0 696 696
Rentebaten 200 756 556
Rentebaten huisvestingsactiviteiten 5 953 1 348 – 4 605
Bijzondere baten 0 3 085 3 085
Buitengewone baten 0 0 0
Totaalbaten 219353 237016 17663
LASTEN
Apparaatskosten:
* personele kosten 64 100 69 338 5 238
* uitbesteding 7 800 3 234 – 4 566
* materiële kosten 11 400 12 220 820
* materie¨le kosten gebruiksvergoeding 125 000 141 345 16 345
Rentelasten investeringen DVD 1 566 1 407 – 159
Rentelasten huisvestingsactiviteiten Defensie 5 953 1 315 – 4 638
Afschrijvingskosten:
* materieel 1 800 1 445 – 355
* materieel huisvestingsactiviteiten 0 0 0
Dotaties voorzieningen 500 2 160 1 660
Bijzondere lasten 0 442 442
Buitengewone lasten 0 0 0
Totaallasten 218119 232906 14787
Saldovanbatenenlasten 1234 4110 2876
Personele lasten
De realisatie van de personele lasten is hoger dan begroot. Bij de
totstandkoming van de begrotingscijfers werd de verwachte werklast nog
lager ingeschat.
Uitbesteding
Het merendeel van de uitbestedingskosten hangt samen met nieuwbouw-
activiteiten. Door uitstel of vertraging van de nieuwbouwactiviteiten is de
realisatie lager dan de raming.
Materiële lasten
De materiële lasten bevatten lopende exploitatielasten. De hoofdbestand-
delen zijn: huisvesting (ongeveer€ 3,1 miljoen), automatisering (ongeveer
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 105

Balans per 31 december 2006
Balans van de baten-lastendienst Dienst Vastgoed Defensie
(bedragen x€ 1 000) 31-dec-06 31-dec-05
ACTIVA
Immateriëlevasteactiva 0 0
Materiëlevasteactiva
Grond en gebouwen 52 730 50 073
Automatiseringsmiddelen 279 431
Transportmiddelen 2 920 2 567
Overige 1 192 1 393
57121 54464
Vlottendeactiva
Onderhanden werk 13 638 7 412
Debiteuren 497 6 409
Overlopende activa 53 804 30 116
Liquide middelen 9 946 38 656
77885 82593
TOTAALACTIVA 135006 137057
PASSIVA
Eigenvermogen
Exploitatiereserve 8 987 4 361
Verplichte reserve 0 0
Onverdeeld resultaat 4 110 2 997
13097 7358
Voorzieningen 19800 21391
Langlopendeschulden 55229 52631
Kortlopendeschulden
Crediteuren 22 251 22 266
Overlopende passiva 24 629 33 411
46880 55677
TOTAALPASSIVA 135006 137057
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 107

Paresto
De rekening van baten en lasten
(bedragen x€ 1 000)
(1) (2) (3)=(2)-(1)
Oorspronkelijk vast- Realisatie Verschil realisatie en
gestelde begroting oorspronkelijk vast-
gestelde begroting
BATEN
Opbrengst moederdepartement 110 260 127 326 17 066
Opbrengst derden 557 3 421 2 864
Rentebaten 406 412 6
Buitengewone baten 3 416 1 205 – 2 211
Totaalbaten 114639 132364 17725
LASTEN
Apparaatskosten:
* personele kosten 67 324 73 055 5 731
* materiële kosten 43 062 53 509 10 447
Rentelasten 92 80 – 12
Afschrijvingskosten 988 1 311 323
Overige lasten
* dotaties voorzieningen 0 1 868 1 868
* buitengewone lasten 0 789 789
Totaallasten 111466 130612 19146
Saldovanbatenenlasten 3173 1752 –1421
Personele lasten
De aantallen militair personeel zijn ten opzichte van de begroting gedaald.
De inhuur daarentegen is gestegen om in het gewenste niveau van dienst-
verlening te kunnen voorzien.
Materiële lasten
De materiële lasten bevatten de lopende exploitatiekosten. Deze post
bestaat uit:
– kosten ingrediënten € 47,0 miljoen
– automatiseringskosten € 1,3 miljoen
– overige exploitatiekosten € 5,2 miljoen
De stijging van de materiële lasten ten opzichte van het budget is voor het
overgrote deel te verklaren uit de hogere omzet waardoor ook meer ingre-
diënten ingekocht zijn.
Eigen vermogen
Het eigen vermogen van Paresto bedraagt per 31 december 2006€ 1,752
miljoen. Dit bedrag valt binnen het maximaal toegestane eigen vermogen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 109

Kasstroomoverzicht voor het jaar 2006
(Bedragen x€ 1 000)
(1) (2) (3)=(2)-(1)
Omschrijving Oorspronkelijk vast- Realisatie Verschil realisatie en
gestelde begroting oorspronkelijk vast-
gestelde begroting
1.Rekening:courantRHB1januari2006 6414 8085 1671
2. Totaal operationele kasstroom 4 161 – 4 604 – 8 765
Totaal investeringen (-/-) – 1 100 – 884 216
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom – 1 100 – 884 216
Eénmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 0 0
Eénmalige storting door moederdepartement (+/+) 0 0 0
Aflossingen op leningen (-/-) – 988 – 724 264
Beroep op leenfaciliteit (+/+) 1 100 900 – 200
4. Totaal financieringskasstroom 112 176 64
5.Rekening:courantRHB31december2006 9587 2773 –6814
Kasstroom uit operationele activiteiten
De kasstroom uit operationele activiteiten is lager dan begroot voorname-
lijk als gevolg van de hoge positie per eind 2006 van de vlottende activa.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 111

9. BIJLAGE 1: TOEZICHTRELATIES EN ZBO’S/RWT’S
De ministeriële verantwoordelijkheid van de minister van Defensie
beperkt zich tot één rechtspersoon met een wettelijke taak, de Stichting
Ziektekostenverzekering Krijgsmacht (SZVK).
De SZVK is namens het ministerie van Defensie belast met de uitvoering
van de ministeriële Regeling Ziektekostenverzekering militairen.
Bijzonderheden bij de goedkeuring van de begroting en de jaarrekening
De begroting wordt jaarlijks vastgesteld door het bestuur van de SZVK. De
minister van Defensie stelt jaarlijks de premie vast op basis van een op de
begroting gebaseerd premievoorstel van de zijde van het bestuur.
Bijzonderheden met betrekking tot de vermogenspositie
Vanaf 1 januari 2006 verricht de SZVK alleen nog maar activiteiten die
betrekking hebben op de militair in actieve dienst.
Vanuit dat oogpunt is ook een aanzienlijk deel van de reserve van de SZVK
teruggevloeid via het ministerie van Defensie naar de doelgroepen (post-
actieve militairen) die niet meer vallen onder de SZVK. Dit is gebeurd door
in het arbeidsvoorwaardenakkoord 2004 tot maart 2007 tweemaal een
nominale uitkering toe te kennen aan de desbetreffende doelgroep.
Aantal verzekerden
Het totale aantal deelnemers, actief dienende militairen, bedroeg ultimo
2006 49 599.
Vermogen 31-12 (in miljoenen€) 2005 2006*
Solvabiliteitsreserve 7,534 3,100
Overige reserve 5,713 2,000
Totale reserve 13,247 5,100
* voorlopige indicatie.
Overzicht van de staat van baten en lasten
Deze informatie kan nog niet worden verstrekt omdat de SZVK conform
de vigerende overeenkomst uiterlijk 1 juni haar jaarverslag over het voor-
gaande kalenderjaar indient.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 113

Toezegging Resultaten 2006
Deskundigheid en beschikbare capaciteit Er is een plan opgesteld met maatre-
IC-personeel gelen die afdoende moeten zijn om
Er wordt nagegaan of het verder uitwerken en deze onvolkomenheid op te heffen.
invoeren van de single audit gedachte kan Dit plan is afgestemd met de Alge-
leiden tot een kwaliteitsslag in de interne mene Rekenkamer.
controle.
P&O 2000+ Peoplesoft De onvolkomenheden bij PeopleSoft
In 2006 zal de vangnetconstructie verder zijn in 2006 weggenomen.
worden verbeterd.
VBTB-conformiteit De begroting en jaarverslag van het
In het jaarverslag over 2007 zal conform ministerie van Defensie zijn op
nieuwe sjablonen worden gerapporteerd. Voor- verzoek van de Tweede Kamer inge-
uitlopend hierop zal in 2006 geprobeerd richt naar beleidsartikelen. In dit
worden het gewenste inzicht beter te bena- jaarverslag is getracht het gewenste
deren. inzicht zo goed mogelijk te bena-
deren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 115

Bevordering internationale rechtsorde en stabiliteit c.q. deelname
crisisbeheersingsoperaties
Operatie Locatie Periode Bijdrage Materieel Personele
aantallen
Europa
EUFOR (per 2–12–2004) Bosnië-Herzego- Gehele verslag- National Sup- Diverse voer- Geleidelijke
vina periode port Element tuigen waar- afbouw van 330
(NSE); Normal onder : wiel- naar 280
framework voertuigen,
operations terreinvoer-
(NFO); Liaison tuigen (MB’s) en
Observation YPR’s
teams (LOT);
Kmar-detach
(IPU).
European Union Police Mission Bosnië-Herzego- Gehele ver- Marechaussees Geen 4
(EUPM) vina slagperiode
EU Monitoring Mission (EUMM) Servie/Kosovo/ Gehele ver- Waarnemers Voertuigen 3
Albanië slagperiode
Kosovo Force (KFOR) Hoofdkwartier Vanaf 10/05 Stafofficieren Geen 4
Pristina
Midden:Oosten
Nato Training Mission Irak Bagdad Gehele ver- Stafofficieren Geen 15
slagperiode
UN Truce Supervision Organisa- Israël/Syrie¨/ Gehele ver- Waarnemers Geen 12
tion (UNTSO) Libanon slagperiode
EU BAM Rafah Gazastrook Vanaf 2006 3 x monitor 3
grenspost
(KMAR)
CF MCC Bahrein Hele jaar Stafofficieren Geen 2
CTF-150 Arabische Zee Tot april 2006 Maritieme 1x fregat 393
Patrouille 1x bevoor-
radingsschip
1 x onderzee-
boot
Unifil Libanon Voor kust Vanaf 15 dec Maritieme 1 x fregat 160
Libanon 2006 Patrouille
Afghanistan
ISAF Afghanistan Vanaf 08/04 Deel uitmakend MB’s, 2 x Patria 80 militairen
van het NAVO en diverse white
HQ en andere fleet voertuigen
ondersteuning
aan ISAF
(CONTCO/NSE)
Vanaf 25/08/04 Provincial Wielvtgn, w.o. 5 185 militairen
tot 01/10/06 Reconstruction Patria’s,10 MB’s
Team Bahglan 4 & 5 tonners
ATF Afghanistan Tot 20 oktober Transport deta- C-130 22 militairen
2006 chement
Vanaf 24/03/05 F-16 detache- 4 x F-16 110 militairen
tot 05/06 ment
ATF (vanaf 7 juli
2007)
Staf
Cougar
van 05/06 tot 8 x F-16 120 militairen
11/06
Vanaf 11/06 6 x F-16 110 militairen
Vanaf 29/03/04 Apache- 6 Apache- Aantal militairen
detachement gevechtsheli’s is opgenomen in
TFU-aantal
ISAF Stage III Afghanistan Vanaf 01/05/06 Deployment Patria, YPR 1 100
Task Force
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 117

Operatie Locatie Periode Bijdrage Materieel Personele
aantallen
OverigebijdragesenNoodhulp
Noodhulp Pakistan Bagh 11/05 tot 01/06 Noodhospitaal Veldhospitaal 130
met diverse
voertuigen
Evacuatie Libanon Beiroet 07/06 tot 09/06 BSB en KCT Geen 10
Suriname overstroming Langa Tabiki en 18 tot 25 mei Verstrekking Lynx/helikop- 15 en beman-
Stoelmaneiland noodhulp- ters, F-60 en ningen helikop-
goederen RHIBs ters/F-60
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 119

basisvoertuig in een afrondende fase gekomen maar dient voor de nieuwe
nationale versies nog te worden voorgezet, onder andere voor de ontwik-
keling van de kwalificatie van het genievoertuig en de integratie van het
Remote Controlled Weapon Station. Van het projectbudget is ongeveer
€ 94 miljoen betaald.
Groot PantserWielVoertuig/GPV/Productiefase
Na politieke instemming in Nederland en Duitsland is eind 2006 de over-
eenkomst voor de verwerving van totaal 200 voertuigen getekend. Met dit
nieuwe voertuig wordt voldaan aan de operationele eisen met betrekking
tot het moderne optreden: voldoende transportvermogen, een goede
bescherming en een grote mobiliteit. De voertuigen zullen worden gele-
verd vanaf 2011 tot en met 2016. Van het budget is nog niets besteed.
Future Ground Based Air Defence Systems (FGBADS)
Met FGBADS wordt mede invulling gegeven aan de in de Prinsjesdagbrief
2003 beschreven luchtverdediging «nieuwe stijl». Het project is opge-
bouwd uit twee delen, een capaciteit voor een Battle Management
Command, Control, Communications, Computerization and Information
(BMC4I) en een SHORAD-shooter capacity (SCC). Het BMC4I is verder
opgedeeld in twee fasen: een initiële capaciteit (IOC) en een aanvullende
capaciteit (FOC).
Het IOC-deel van het BMC4I is in 2004 gecontracteerd en was begin 2006
voor 50% gerealiseerd. Het IOC-deel is niet, zoals gepland in oktober,
maar in december 2006 afgerond. Het FOC-deel van het BMC4I en de
benodigde SCC is in 2006 volgens plan in december gecontracteerd
(€ 119,5 miljoen). Het FOC-deel van het BMC4I en de benodigde SCC
zullen naar verwachting in 2009 kunnen worden overgedragen aan de
operationele gebruiker.
Daarnaast is in december 2006 het Supplier Logistic Service contract
(€ 20,4 miljoen) afgesloten, dat voor vijf jaar (vanaf 2009) voorziet in het
integrale onderhoud.
Project Battlefield Management Systeem (BMS)
Het project geeft invulling aan de C2 (Command and Control) ondersteu-
ning van grondgebonden eenheden van het CLAS. Met het Battlefield
Management System (BMS) wordt beoogd de operationele informatie-
voorziening en daarmee de commandovoering op het niveau peloton,
compagnie en bataljon te verbeteren door vooral de situational awareness
bij deze eenheden te verbeteren. Het systeem is onderdeel van het grotere
geheel van operationele commandovoeringsystemen dat is gebaseerd op
C3I-architectuur. Het BMS werkt tevens als Blue Force Tracker, waarmee
de positie van de eigen (blue) eenheden kan worden bepaald (via GPS).
Het BMS bestaat uit de ontwikkeling van de software door het C2 Support
Center (C2SC), de hardware voor het BMS en de datatransmissiecapaciteit
voor gebruik in BMS (throughput capaciteitsvergroting). Voor BMS is later
dan gepland (medio 2006) de DMP-C fase afgerond. Tegelijkertijd is de
DMP-A fase afgerond voor de data-radio’s, Data Communicatie Mobiel
Optreden (DCMO), en is besloten de D-fase van BMS en de BCD-fase van
DCMO te combineren. Aan de software ontwikkeling van BMS is€ 1
miljoen besteed in 2006. De DMP-(B/C)D-fase voor BMS-hardware en
DCMO is in 2006 voorbereid. Voor het BMS zijn vijf aanbiedingen
ontvangen en kan een keuze binnen het budget worden gemaakt. Afron-
ding kan plaatsvinden in het voorjaar van 2007. Voor het DCMO gedeelte
zijn drie aanbiedingen ontvangen en kan een keuze binnen het budget
worden gemaakt. De aanbiedingen zijn echter op verschillende concepten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 121

aan de eisen van goede bescherming, grote mobiliteit en goede vuur-
kracht. Het hoofdcontract met betrekking tot de verwerving van de voer-
tuigen is eind 2004 ondertekend, op basis waarvan de seriematige leve-
ring vanaf 2007 tot en met 2010 zou plaatsvinden. De goedkeuring en
verificatie van het door de leverancier op te leveren kwalificatievoertuig is
vertraagd. Dit betekent dat ook de start van de seriematige aflevering is
vertraagd naar eind 2007. Op basis van het door industrie voorgestelde
leverschema zal de opgelopen achterstand nog in het jaar 2008 worden
ingelopen. Contracten voor de verwerving van aanverwante producten
zoals de rijsimulator en de aanschaf van de initiële munitie zijn onderte-
kend. Tevens is de verwervingsvoorbereiding van de integratie van CV-90
modulen in de tactische indoor simulator (TACTIS) in volle gang. Van het
projectbudget is ongeveer€ 242 miljoen betaald.
Pantserhouwitser 2000 (inclusief munitie)
Dit project betreft de vervanging van de M109 en M114 vuurmonden door
de PzH 2000. Hiertoe is in 2002 een contract voor de verwerving van 57
PzH 2000 gesloten. In januari 2007 zijn hiervan zeventien geleverd. Drietal
PzH 2000 zijn ingezet in Afghanistan. Het project voorziet tevens in de
verwerving van een initieel pakket lange-dracht-munitie 155 mm, docu-
mentatie en reservedelen. Overigens zullen ongeveer achttien PzH 2000
worden afgestoten. Gesprekken hierover met potentiële afnemers zijn
gaande. Van het projectbudget is ongeveer€ 112 miljoen betaald.
Commando luchtstrijdkrachten
Vervanging F-16
Nederland neemt sinds 2002 als level 2 partner deel aan de System Deve-
lopment & Demonstration-fase (SDD-fase) van het Joint Strike Fighter-
programma. Nederland heeft zich in het Memorandum of Understanding
(MoU) voor de SDD-fase verplicht tot een financiële bijdrage van $ 800
miljoen, waarvan $ 50 miljoen mag worden besteed aan door Nederland
geïnitieerde projecten. Voor de deelneming aan de SDD hebben de over-
heid en de industrie een business case opgesteld. Na de ontwikkeling van
de JSF volgen de productie-, de instandhoudings- en doorontwikkelings-
fasen van het toestel. Voor de inrichting van deze fasen gedurende de
gehele levensduur van het toestel hebben de partnerlanden een MoU over
de Production, Sustainment and Follow-on Development (PSFD) opge-
steld. Het MoU verplicht de partnerlanden mee te betalen aan non-recur-
ring costs voor onder meer de inrichting van de productielijn. Met de
ondertekening van de MoU door Nederland in november 2006 werd het
begin van een nieuwe fase (de PSFD-fase) ingeluid. De MoU heeft een
geldigheid van 45 jaar en heeft tot doel de operationele inzetbaarheid van
het toestel gedurende de gehele levensduur op doeltreffende en doelma-
tige wijze te garanderen. Daarnaast bevat het afspraken over het manage-
ment van het PSFD-programma en over de financiële, contractuele en
industriële verplichtingen.
F-16 Luchtverkenningsysteem (LVS)
De aanschaf van luchtverkenningsystemen maakt onderdeel uit van de
defensiebrede behoefte aan lucht-grond waarneming. Het huidige tacti-
sche LVS voor de F-16 is operationeel en technisch verouderd. Met het
nieuwe wordt een goed beeld en near real time van de omgeving rond het
doel verkregen. Dit project geeft invulling aan de verwerving van nieuwe
tactische luchtverkenningssystemen. In 2005 heeft een herijking van de
behoefte, contractgunning en een «$-koers aanpassing» over het totale
projectvolume plaatsgevonden en is het projectbudget op€ 41,0 miljoen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 123

13. BIJLAGE 5 – OVERZICHT UITGAVEN KONINKLIJK HUIS
De uitgaven voor het Koninklijk Huis in 2006 zijn in onderstaande tabel
opgenomen.
Omschrijving x€ 1 000
Beveiliging KMar 25 781
Personele inzet 1 530
Vlieguren 174
Onderhoud Groene Draeck 112
Totaaluitgaven 27597
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 125

De belangrijkste indicatoren voor de invloed van defensieactiviteiten op
het klimaat zijn de emissies van broeikasgassen (met name CO ), verzu-
2
rende stoffen en ozonlaagaantastende stoffen.
Figuur 2 Emissie koolstofdioxide (CO ) van Defensie (in ton), onderverdeeld in
2
de uitstoot veroorzaakt door roerende- en onroerende zaken
De emissie van broeikasgassen en verzurende stoffen is gerelateerd aan
het energieverbruik en afhankelijk van de onderlinge verhouding van de
verschillende brandstoffen. Door nieuwe inzichten in de omrekenings-
factoren van scheepsbrandstof (bron: RIVM) zijn de indicatoren met terug-
werkende kracht gecorrigeerd.
De emissie van koolstofdioxide (CO ) is in het verslagjaar vrijwel gelijk
2
gebleven. Door de toename van het brandstofverbruik voor materieel zijn
de emissies van koolstofmonoxide, stikstofoxiden en zwaveldioxide in
2006 tussen de 1 en 5 % gestegen.
Lekverlies van koelinstallaties en activering van brandblusinstallaties
veroorzaken emissies van ozonlaagaantastende stoffen zoals halonen,
HCFK’s en CFK’s. Deze emissies zijn omgerekend naar CFK-equivalenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 127

Figuur 4 Energie-efficiency onroerende zaken t.b.v. ruimteverwarming (excl.
elektriciteit) van Defensie
De energie-efficiency van het gebouwenbestand van Defensie is op het
gebied van de ruimteverwarming in 2006 met 13% verbeterd. Inclusief het
elektriciteitsverbruik bedraagt de verbetering van de energie-efficiency
9%.
Toelichting doelstelling 2
Defensie geeft invulling aan de doelstelling door «groene» stroom in te
kopen en op kleine schaal duurzame energie op te wekken met behulp van
zonneboilers en zonnecollectoren. Het aandeel in te kopen duurzame
energie wordt jaarlijks stapsgewijs verhoogd om zodoende de beoogde
75% in 2008 te bereiken. Defensie heeft in 2006 64% van haar elektriciteits-
verbruik duurzaam ingekocht en ligt daarmee op schema.
Toelichting doelstelling 3
Defensie richt zich op het gebied van windenergie voornamelijk op de
realisatie van een viertal windturbines met een gezamenlijk vermogen van
15 MW op de defensielocatie te Coevorden. In 2006 heeft de Provincie
Drenthe de beoogde locatie aangewezen in het Provinciaal Omgevings-
plan en de vereiste verklaring van geen bezwaar in het kader van de
planologische procedure verleend. Hiermee komt de afronding van de
RO-procedure in zicht. Met het bevriezen van de MEP-subsidie halverwege
2006 is het project tijdelijk aangehouden. Zodra duidelijkheid wordt
verkregen over de vorm waarin de MEP-subsidie onder het nieuwe
kabinet terugkomt, zal over de doorgang van het project worden besloten.
Voor de resterende 5 MW bestaan nog geen plannen waaraan Defensie
kan meewerken.
Geluid
Defensie produceert geluid bij grondgebonden activiteiten en bij vliegtuig-
bewegingen. Regels voor het grondgebonden geluid op inrichtingen zijn
vastgelegd in vergunningen op grond van de Wet Milieubeheer (Wm).
Voor de vliegtuigbewegingen zijn geluidzones rondom luchtvaartterreinen
vastgesteld en in het Structuurschema Militaire Terreinen weergegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 129

Doelstellingen gevaarlijke stoffen Eindjaar Realisatie
2006
7. In 2004 heeft Defensie lijsten van stoffen opgesteld, 2004 Achter op
die door alle defensieonderdelen bij het verwervings- schema
proces worden gebruikt. Deze lijsten worden jaarlijks
geactualiseerd.
8. Defensie heeft uiterlijk in 2008 de potentiële bloot- 2008 Achter op
stellingen aan emissies van PBT-stoffen in beeld schema
gebracht.
9. Uiterlijk 2005 is er een inventarisatie uitgevoerd naar 2005 Afgerond
de belangrijkste veroorzakers van de uitstoot van fijn
stof bij Defensie.
10. Uiterlijk 2006 is er een studie uitgevoerd naar de 2006 Achter op
technische mogelijkheden om voor het materieel met schema
een hoge uitstoot van fijn stof emissiereducties te
realiseren.
Toelichting doelstelling 7
Defensie heeft aan de hand van nationale en internationale wettelijke
bepalingen een concept voor een uitgebreide uniforme stoffenlijst laten
ontwikkelen. Deze stoffenlijst met een opsomming van ongeveer 1 400
producten zal de basis vormen voor de selectie op ongewenste en
verboden stoffen bij ontwerp en verwerving. In 2006 heeft Defensie
gewerkt aan het bundelen van de diverse bestaande stoffenlijsten, het
uitwerken van uniforme selectie-eisen en een verdeling in een aantal
verschillende product- en stoffengroepen. De geplande afronding in 2006
is door de prioriteitstelling niet gehaald.
Toelichting doelstelling 8
Defensie heeft op basis van een bureaustudie geïnventariseerd bij welke
door Defensie gebruikte productgroepen Persistente, Bioaccumulerende
en Toxische (PBT)-stoffen het meest waarschijnlijk zijn. In 2006 zijn geen
stappen genomen de potentiële emissie in beeld te brengen omdat de
nationale invoering in 2007 van de op dit gebied relevante EU-verorde-
ning REACH wordt afgewacht. Mede door deze vertraging is afronding
van de doelstelling uiterlijk 2008 niet haalbaar.
Toelichting doelstelling 10
De bureaustudie naar de emissiebronnen van fijn stof binnen de defensie-
organisatie is in 2006 beoordeeld en aan de vervolgmaatregelen zijn prio-
riteiten gekoppeld. Hiermee is de uitgangssituatie voor de studie naar de
technische mogelijkheden om emissie van fijn stof te reduceren bepaald.
Met deze studie is in 2006 begonnen. De geplande afronding in 2006 is
mede door het in de tijd uitlopen van de bureaustudie niet mogelijk
gebleken.
Bodem
Defensie werkt sinds 1991 aan haar bodemonderzoek- en sanerings-
programma. Van verdachte locaties en nieuwbouwlocaties op defensie-
terreinen wordt de bodemkwaliteit onderzocht. Ernstige bodemveront-
reinigingen worden gesaneerd of beheerst.
Met een actief bodembeheerplan wordt de lokale bodemkwaliteit vastge-
legd, waardoor grondverzet met minder administratieve lasten kan
worden gerealiseerd. Uitgangspunt hierbij is dat de bodemkwaliteit op die
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 131

te houden. Defensie stelt deze plannen op in nauw overleg met gemeente,
drinkwaterbedrijf, provincie en overige belanghebbenden. Bij de aanbeve-
lingen wordt een afweging gemaakt tussen wettelijke, bedrijfsmatige,
economische en ecologische aspecten.
3
Figuur 6 Totaal waterverbruik (in 1000 m ) van Defensie, onderverdeeld in
leidingdrinkwater- en grondwaterverbruik
Waterverbruik
Het leidingwaterverbruik bij Defensie is sinds de eerste metingen in 1999
3
vrij constant gebleven op ongeveer 2 miljoen m per jaar. Het verbruik per
3
medewerker bedraagt momenteel 29 m per jaar. Het grondwaterverbruik
in 2006 is vergeleken met het voorgaande jaar met 30% gedaald.
Doelstelling water Eindjaar Realisatie
2006
13. Defensie stelt uiterlijk in 2008 integrale water- 2008 Achter op
beheerplannen op voor 20 grote objecten en voert de schema
daaruit voortvloeiende kosteneffectieve maatregelen
uit. Gedurende de beleidsperiode zal worden bezien
welke standaard beheersmaatregelen kunnen worden
vastgesteld.
Toelichting doelstelling 13
Tot en met 2006 zijn de waterbeheerplannen van acht van de twintig gese-
lecteerde kazernes en vliegbases afgerond. Er wordt gewerkt aan het
uitvoeren van waterbesparende voorzieningen zoals het aanbrengen van
bemetering, waterbesparende toiletten en douchekoppen. Daarnaast is
inmiddels voldoende inzicht ontstaan om standaard maatregelen vast te
stellen. De uitvoering van de doelstelling voor het opstellen van integrale
waterbeheerplannen ligt iets achter op schema, maar de realisatie van de
doelstelling uiterlijk 2008 blijft haalbaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 133

inzichtelijk. De afvaladministratie vindt plaats in het Defensie Arbo- en
Milieu-Informatiesysteem (DAMIS).
Externe veiligheid
In 2001 is een programma gestart om te controleren of wordt voldaan aan
het beleid voor externe veiligheid rondom munitiecomplexen. Dit beleid is
vastgelegd in de nota van de staatssecretaris van Defensie nr D86/044/
1341 d.d. 12 april 1988 «Zonering en externe veiligheid rond munitie-
opslagplaatsen» (nota Van Houwelingen).
Doelstelling externe veiligheid Eindjaar Realisatie
2006
16. In 2005 rondt Defensie het programma «Risico- 2005 Afgerond
analyses munitieopslag Defensie» af; daarna zal
worden bezien of het in de nota Van Houwelingen
vastgelegde beleid aanpassing behoeft.
Toelichting doelstelling 16
Voor alle munitiecomplexen van Defensie zijn de risico-analyses externe
veiligheid, uitgevoerd door TNO, inmiddels vastgesteld door het minis-
terie van VROM. Voor een aantal complexen moet in 2007 nog overleg
plaatsvinden met de betrokken gemeentes over de geconstateerde
inbreuken op de veiligheidszoneringen. De vraag of het in de Nota Van
Houwelingen neergelegde beleid voor de externe veiligheid rondom de
munitiecomplexen van Defensie wijziging behoeft, is een aantal maal met
het ministerie van VROM besproken. Voorlopig standpunt is dat de
methodiek van Van Houwelingen geen wijziging behoeft, maar dat de
toepassing wel in lijn moet worden gebracht met het begrippenkader uit
het Besluit «Externe veiligheid inrichtingen».
Biodiversiteit en natuur
Defensie houdt bij het beheer en gebruik van defensieterreinen rekening
met de aanwezige natuurwaarden, die om deze reden al vele jaren
worden geïnventariseerd en gevolgd.
Per 1 oktober 2005 is de nieuwe Natuurbeschermingswet (Nb-wet) in
werking getreden. Dit brengt voor Defensie een tweetal rechtsgevolgen
met zich mee. Defensie zal als verantwoordelijke instantie beheerplannen
moeten vaststellen voor de gebieden die in de aangewezen beschermings-
zones vallen (art 19a e.v. Nb-wet). In de «Beheerplannen Natura 2000»
worden de doelstellingen voor de instandhouding van belangrijke natuur-
waarden (Vogel- en habitatrichtlijn), zoals die worden vastgesteld door het
ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV), opgenomen
en uitgewerkt per Natura 2000 gebied. Het bestaande gebruik in het
gebied wordt getoetst aan deze doelstellingen. Op deze wijze kan in de
beheerplannen bestaand gebruik worden gereguleerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 135

Goedwerkende, systematische milieuzorg draagt bij aan een verant-
woorde bedrijfsvoering voor Defensie.
De VROM-inspectie is bij de grotere inrichtingen van Defensie verantwoor-
delijk voor de handhaving van de milieuvergunningen. VROM-inspecteurs
bezoeken deze inrichtingen en maken melding van geconstateerde tekort-
komingen. Afhankelijk van de aard en ernst van deze tekorten wordt door
de handhaver aan het tijdig opheffen een dwangsom verbonden.
In 2006 is in 35 gevallen een brief verzonden met een voornemen tot het
opleggen van een dwangsom. In drie gevallen heeft dit tot een dwangsom-
beschikking geleid. In twee van die gevallen is door tijdig herstel van de
tekortkomingen geen dwangsom geïnd; in één geval was dit helaas wel
het geval.
Doelstellingen milieuzorg Eindjaar Realisatie
2006
19. Alle defensieonderdelen beschikken aan het begin 2004 Achter op
van de beleidsperiode voor al hun processen over een schema
goedwerkend milieuzorgsysteem. De Koninklijke land-
macht (nu CLAS) en de Centrale organisatie (nu
Bestuursstaf) bereiken die situatie eind 2004.
20. Voor 31 december 2005 heeft de Auditdienst 2005 Achter op
Defensie alle niet-gecertificeerde milieuzorgsystemen schema
beoordeeld op basis van de ISO 14 000-norm en de
SCCM-richtlijnen. Daarna wordt een driejaarlijkse
herhalingstoets uitgevoerd.
Toelichting doelstelling 19
De Koninklijke marechaussee beschikt sinds 1 januari 2000 over een
gecertificeerd milieuzorgsysteem. In 2006 is bij de verlengingsaudit het
certificaat wederom uitgereikt. Voor enkele geconstateerde tekortko-
mingen zijn verbeteracties uitgezet.
De afzonderlijke luchtmachtbases hebben ieder een zelfstandig milieu-
zorgsysteem, waarvan er één extern is gecertificeerd. In 2006 zijn interne
kwaliteitsaudits bij drie luchtmachtonderdelen uitgevoerd, die hebben
geleid tot een verbeterslag van de milieuaspectenregisters. Daarnaast is
een aantal openstaande milieuvacatures gevuld.
Het CZSK heeft in 2006 de grondig aangepaste systeemdocumentatie voor
haar arbo- en milieumanagementsysteem gepubliceerd. Uit interne audits
is gebleken dat er nog tekortkomingen zijn bij de invoering van het aange-
paste systeem, waarop verbeteracties zijn uitgezet.
Het milieuzorgsysteem van het CLAS is geïmplementeerd. Eind 2006 heeft
de audit door de Auditdienst Defensie plaatsgevonden; het eindrapport
wordt na bespreking met het CLAS in het voorjaar 2007 verwacht.
De Defensie Materieel Organisatie werkt aan de invoering van het in 2006
vastgestelde handboek voor het milieuzorgsysteem en aan de integratie
van de milieuzorgsystemen van de individuele bedrijven.
Het Commando Diensten Centra, bestaande uit verschillende bedrijfs-
groepen, is in 2006 gestart met de invoering van een centraal arbo- en
milieumanagementsysteem. De invoering van het milieudeel is voor een
groot deel afgerond. De eerste interne milieu-audits hebben inmiddels
plaatsgevonden.
De Bestuursstaf heeft een milieuzorgsysteem voor de facilitaire diensten.
Voor de primaire processen wordt het milieuzorgsysteem ontwikkeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 137

Auditdienst Defensie (ADD) derhalve geen oordeel over de kwaliteit van
de milieugegevens gegeven.
Materieelkeuzeproces
Zowel door de verwerving van grote materieelprojecten als door de
aanschaf van handelsgebruikelijke artikelen worden de milieuprestaties
van Defensie beïnvloed. Om milieuaspecten correct en aantoonbaar te
kunnen toetsen en meewegen, heeft Defensie een afwegingskader ontwik-
keld.
Voor handelsgebruikelijke goederen en diensten zijn energielabels, milieu-
keurmerken en milieuzorgsystemen de instrumenten om op een prakti-
sche manier een milieuverantwoorde keuze te kunnen maken.
Doelstellingen materieelkeuzeproces Eindjaar Realisatie
2006
23. In 2004 ontwikkelt Defensie een defensiebreed 2004 Ingevoerd
afwegingskader voor milieuaspecten in het Defensie
Materieelkeuze Proces.
24. Defensie maakt gedurende de beleidsperiode bij de Vanaf 2004 Ingevoerd
aanschaf van handelsgebruikelijke goederen en dien-
sten gebruik van energielabels, erkende milieu-
keurmerken en milieuzorgcertificaten als gunning-
criterium.
Toelichting doelstelling 23
In 2006 heeft Defensie het «Handboek Verwerving Defensie» vastgesteld.
In deze aanwijzing staan de toetsingselementen voor de voorgeschreven
milieu-effect analysen, die in het Defensie Materieel Proces per alternatief
zijn vereist. Hiermee is een defensiebreed afwegingskader voor milieu-
aspecten gegeven.
Toelichting doelstelling 24
In het hiervoor genoemde «Handboek Verwerving» is eveneens invulling
gegeven aan de defensiebrede milieueisen voor verwerving van materiële
zaken en diensten, waaronder het gebruik van energielabels, erkende
milieukeurmerken, milieuzorgcertificaten en als gunningcriteria.
Infrastructuur
Defensie is beheerder van een groot aantal terreinen met verschillende
functies. Op de vliegbases, kazernes, vlootbases en logistieke inrichtingen
staan ongeveer 14 000 gebouwen. Defensie is verantwoordelijk voor deze
infrastructuur en is opdrachtgever voor de nieuwbouw- en onderhouds-
werkzaamheden. Zowel in de nieuwbouw- als exploitatiefase worden
grondstoffen en energie gebruikt en ontstaat bouwafval. De principes van
Duurzaam Bouwen (Dubo) zorgen ervoor dat deze milieueffecten gedu-
rende de hele levenscyclus van de gebouwen worden beperkt. Daarbij kan
gedacht worden aan energiebesparende maatregelen (zoals dubbel glas
en hoogrendementsketels), waterbesparing (bij toiletten en douches),
hergebruik van materialen en duurzame bouwmaterialen (zoals FSC-hout).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 139



2005 2006 Eenheid Verschil Toelichting
2005/2006
393 376 stuks –4% ongewone voorvallen in het kader van de Wet milieubeheer
(Wm) zijn onderverdeeld in 3 categorieën, gekoppeld aan de
ernst van de situatie
3 504 2 610 stuks – 24% aantal geluidgebonden en algemene milieuklachten
3
2 600 2 400 1 000 m –6% som van grondwateronttrekking en leidingwaterverbruik
3
31 29 m /pers –6% leidingdrinkwaterverbruik per persoon (uitgedrukt in vte)
20 40 % 100% percentage gereedzijnde waterbeheerplannen, gericht op een
duurzaam waterbeheersysteem
2 700 1 700 kg cfk – 37% kilogrammen werkzame stoffen in producten die schadelijk
equivalent zijn voor de ozonlaag
561 000 564 000 ton 0% emissie van CO in kilogrammen als gevolg van brandstof-
2
verbruik (roerende en onroerende zaken: exclusief
elektriciteitsopwekking bij externe elektriciteitscentrale)
1 600 1 700 ton 1% emissie van CO in kilogrammen als gevolg van brandstof-
verbruik (roerende en onroerende zaken: exclusief
elektriciteitsopwekking bij externe elektriciteitscentrale)
59 62 ton 5% emissie van N O in kilogrammen als gevolg van brandstof-
2
verbruik (roerende en onroerende zaken: exclusief
elektriciteitsopwekking bij externe elektriciteitscentrale)
1 139 1 181 ton 4% emissie van SO in kilogrammen als gevolg van brandstof-
2
verbruik (roerende en onroerende zaken: exclusief
elektriciteitsopwekking bij externe elektriciteitscentrale)
4 300 4 500 ton 5% emissie van NO in kilogrammen als gevolg van brandstof-
x
verbruik (roerende en onroerende zaken: exclusief
elektriciteitsopwekking bij externe elektriciteitscentrale)
133 8 ton – 94% emissie van vluchtige organische stoffen (VOS) in kilogram-
men als gevolg van gebruik van oplosmiddelhoudende
producten zoals verf, tectyl en benzine
55 % 17% percentuele aanduiding van de lekdichtheid van de installa-
ties die ozonlaag afbrekende stoffen bevatten
27 000 24 000 ton – 11% totale hoeveelheid afgevoerde afvalstoffen in tonnen,
verkregen door optelling van afvoer van bedrijfsafvalstoffen
en gevaarlijke afvalstoffen
12 12 aantal 0% aantal (soorten) afvalstromen dat gescheiden wordt
afgevoerd
00 200 ve – 36% aantal vervuilingseenheden (ve) van afvalwater, dat bij
processen anders dan huishoudelijk gebruik vrijkomt, dat
wordt geloosd op het oppervlaktewater
64 63 % –2% percentage van de som van de afgevoerde hoeveelheden
bedrijfsafvalstoffen (excl. restafval) ten opzichte van totaal
hoeveelheid bedrijfsafval
12 400 12 200 1 000 GJ –1% totaal verbruik van energie. Dit betreft een optelling van de
energie omgerekend naar GJ, die moeten worden opgewekt
of wordt verbruikt door roerende en onroerende zaken
6 500 6 700 1 000 GJ 3% totale energieverbruik van het roerend goed. Dit betreft een
omrekening naar GJ van totaalverbruik aan brandstoffen
voor roerende zaken
5 800 5 500 1 000 GJ –6% totale energieverbruik van onroerende zaken. Dit betreft een
omrekening naar GJ van energie die wordt gebruikt of moet
worden opgewekt voor onroerende zaken
2
0,171 0,149 MJ/m - – 13% energie-efficiency onroerende zaken (exclusief elektriciteit),
graaddag berekend met totale energieverbruik onroerend goed, netto
vloeroppervlakte en graaddagen
82 81 % –1% gemiddeld rendement van alle opgestelde verwarmingske-
tels, uitgaande van een rendement van HR, VR en conventio-
neel van resp. 85, 80 en 70%
12 15 % 2% percentage totale hoeveelheid opgewekte en ingekochte
duurzame energieverbruik (omgerekend naar GJ) ten
opzichte van totale energieverbruik voor onroerende zaken
(I.402)
355 000 345 000 MWh –3% totale verbruikte hoeveelheid elektriciteit, inclusief duurzaam
opgewekte elektriciteit d.m.v. eigen opwekking of inkoop
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 143

2005 2006 Eenheid Verschil Toelichting
2005/2006
56 64 % 8% percentage totale hoeveelheid duurzaam opgewekte
elektriciteit (omgerekend naar GJ) ten opzichte van totale
energieverbruik voor totaal electriciteitsverbruik (I.406)
6,0 6,09 liter/100km 2% gemiddeld (theoretisch) verbruik van alle motor- en
bromfietsen
6,0 7,37 liter/100km 23% gemiddeld (theoretisch) verbruik van personenauto’s
11,0 11,27 liter/100km 2% gemiddeld (theoretisch) verbruik van lichte bedrijfs-
voertuigen, bv bestelbusjes (gewicht < 3500 kg)
48,0 43,77 liter/100km –9% gemiddeld (theoretisch) verbruik van zware bedrijfs-
voertuigen, bv bussen en vrachtauto’s (gewicht > 3500 kg)
3
0,5 0,40 m /vlieguur – 21% gemiddeld (theoretisch) verbruik van helikopters
3
3,7 3,65 m /vlieguur –1% gemiddeld (theoretisch) verbruik van jachtvliegtuigen
3
1,5 2,06 m /vlieguur 33% gemiddeld (theoretisch) verbruik van transportvliegtuigen
3
2,8 – m /vlieguur – gemiddeld (theoretisch) verbruik van patrouille-vliegtuigen
3
5,9 3,80 m /vaardag – 35% gemiddeld (theoretisch) verbruik van vaartuigen uit de klasse
mijnendienst
3
6,6 8,50 m /vaardag 28% gemiddeld (theoretisch) verbruik van vaartuigen uit de klasse
onderzeedienst
3
25,7 19,66 m /vaardag – 24% gemiddeld (theoretisch) verbruik van groep escorte schepen
38 39 % 1% percentage opgesteld («theoretisch») vermogen van
hoogrendementsketels ten opzichte van totaalvermogen
(optelling van opgesteld vermogen van HR, VR en conventio-
nele ketels)
60 53 % –7% percentage opgesteld («theoretisch») vermogen van
verbeterd-rendementsketels ten opzichte van totaalvermogen
(optelling van vermogen van HR, VR en conventionele ketels)
28 % 6% percentage opgesteld («theoretisch») vermogen van
conventionele verwarmingsketels ten opzichte van totaal-
vermogen (optelling van vermogen van HR, VR en conventio-
nele ketels)
2
0,396 0,361 MJ/m - –9% energie-efficiency onroerende zaken, berekend met totale
graaddag energieverbruik onroerend goed (inclusief elektriciteit), netto
vloeroppervlakte en graaddagen
–– MW – totaal vermogen windenergie opgesteld op defensieterreinen
(uitgedrukt in MW)
25 39 % 58% percentage aantal energetisch doorgerekende gebouwen ten
opzichte van totaal aantal verwarmde gebouwen met
2
oppervlakte > 1000 m
–38 % – gemiddeld percentage toepassing Nationale Pakket
Utiliteitsbouw Duurzaam Bouwen
435 432 aantal –1% aantal personen in woningen waaraan (nog) geen geluid-
werende voorzieningen zijn aangebracht in het kader van het
Defensie geluidsisolatieprogramma Luchtvaartwet (deze
personen kunnen in theorie gehinderd worden door
vliegtuiggeluid)
3 646 3 680 aantal 1% totaal aantal verdachte locaties dat sinds 1991 is opgenomen
in het bodemsaneringsprogramma Defensie
76 81 % 5% percentage locaties (ten opzichte van totaal, I.600) dat
gesaneerd is (of waarvan de verontreiniging via een
monitoringsprogramma beheerst wordt) of waar na
onderzoek geen verdere actie noodzakelijk bleek
65 % –1% percentage locaties (ten opzichte van totaal, I.600) dat nog
moet worden onderzocht
13 10 % –3% percentage locaties (ten opzichte van totaal, I.600) dat in
onderzoek is
54 % –1% percentage locaties (ten opzichte van totaal, I.600) dat in
sanering is
61 61 % 0% percentage locaties (ten opzichte van totaal dat gesaneerd of
in sanering is) waarbij het een ernstig geval van bodemver-
ontreiniging betrof
54 68 % 26% percentage gereed zijnde bodembeheerplannen van
defensielocaties, waar regelmatig bouwactiviteiten plaats
vinden of waar vanwege de daar aanwezige activiteiten extra
risico’s voor bodemverontreiniging zijn
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 145

2005 2006 Eenheid Verschil Toelichting
2005/2006
–– kg – verbruik in kilogrammen werkzame stof van chemische
onkruidbestrijdingsmiddelen
100 100 % – percentage defensieterreinen (ten opzichte van totaal aantal
te monitoren terreinen) dat wordt gemonitoord
26 24 % –2% percentage hectaren bos (ten opzichte van totaal hectaren
bos) dat natuurtechnisch wordt beheerd
–– % – percentage gereed zijnde beheerplannen gedaan in het kader
van de Vogel- en Habitat Richtlijnen en Natuurbescher-
mingswet
100 100 % – percentage risicoanalyses ingediend bij bevoegd gezag
(VROM) ten opzichte van het aantal relevante objecten
risicoanalyses munitieopslag (in het kader van het pro-
gramma «Risicoanalyses munitieopslag Defensie»)
67 67 % – percentage aantal niet-gecertificeerde milieuzorgsystemen
waarvan de audit niet langer dan 3 jaar geleden heeft
plaatsgevonden ten opzichte van totaal aantal niet-
gecertificeerde milieuzorgsystemen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006–2007, 31 031 X, nr. 1 147

