> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
DGOBDR
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer
CZW
der Staten-Generaal
Turfmarkt 7
Postbus 20018
Den Haag
2500 EA  DEN HAAG
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2022-0000369157
Uw kenmerk
Datum 11 juli 2022
Betreft Brief beantwoording Kamervragen lid Koekkoek, 2022Z03120
  
Hierbij bied ik u, mede namens de ministers van Justitie en Veiligheid, van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,  
de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld door het lid 
Koekkoek (Volt) over het verschijnen van de Annual Review of the Human Rights 
Situation of Lesbian, Gay, Bisexual, Trans and Intersex People covering events 
that occured in Europe and Central Asia between January-December 2021 van 
ILGA Europe (ingezonden 18 februari 2022). Vanwege afstemming van de 
verschillende aspecten van deze vragen heeft de beantwoording langer geduurd 
dan gebruikelijk is. 
  
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
Hanke Bruins Slot 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 16

DGOBDR
CZW
Kenmerk
4. Kunt u zich vinden in de conclusie uit het rapport dat LHBTI-
2022-0000369157
asielzoekers in meerdere EU-landen te maken hebben met 
discriminatie en onveiligheid in verschillende vormen in en/of 
rond de asielprocedure, zoals het over onvoldoende toegang 
beschikken tot (transgender specifieke) zorg (zoals in 
Denemarken), asielprocedures die de onveiligheid van LHBTI-
asielzoekers vergroten (zoals in Duitsland) en het toevoegen 
van zogenaamd veilige landen waarnaar afgewezen LHBTI-
asielzoekers teruggestuurd kunnen worden (zoals in Frankrijk, 
Malta en Griekenland)? Bent u bereid deze onderwerpen te 
bespreken met uw Europese collega’s in de Raad van 
Ministers? 
 
Het rapport is breed opgezet en kan voor verschillende landen 
verschillende aanknopingspunten bieden om ervoor te zorgen dat de 
mensenrechten van lhbti+ personen gewaarborgd zijn. Daarbij past 
terughoudendheid bij het reageren op geuite kritieken die een ander 
land betreffen. Het is primair aan die andere landen om te reageren 
op kritieken betreffende hun nationale (asiel)procedure. Daarbij kan 
iemand die zich in zijn rechten geschaad ziet, zich wenden tot de 
nationale (rechterlijke) autoriteiten om zijn rechten te effectueren. 
Ook kan de Europese Commissie in haar rol van "hoedster van de 
verdragen" actie ondernemen als een EU-land de EU-wetgeving 
waaraan deze gebonden is niet correct toepast. 
Ik vind het dan ook niet aan mij om nu een appreciatie te geven over 
de wijze waarop andere lidstaten voldoen aan EU-regelgeving en zie 
geen aanleiding om deze onderwerpen te bespreken binnen de Raad 
van Ministers. 
5. Kunt u zich herkennen in de schets van de specifiek op 
Nederland gerichte situatie voor LHBTI-personen? Zo nee, op 
welke punten niet en waarom? 
 
Het rapport beschrijft de voor LHBTI personen relevante 
ontwikkelingen die zich in 2021 op diverse terreinen hebben 
voorgedaan. Ik herken mij in de beschrijving die het rapport geeft van 
de ontwikkelingen in Nederland. 
 
Ten aanzien van de sociale veiligheid en sociale bescherming van 
lhbti+ personen wordt in het rapport opgemerkt dat een shelter voor 
jonge lhbti+ personen is geopend in Utrecht, maar dat er behoefte is 
aan meer van dit soort opvangplaatsen. Het is belangrijk om in dit 
verband te weten dat in Nederland het uitgangspunt geldt dat mensen 
zoveel mogelijk direct een eigen woonplek (al dan niet met 
Pagina 3 van 16

DGOBDR
CZW
Kenmerk
voor lhbti+ asielzoekers in zijn algemeenheid maar ook voor 
2022-0000369157
transgender personen specifiek. In het landgebonden asielbeleid 
kunnen transgender personen worden aangemerkt als risicogroep of 
als kwetsbare personen die geen bescherming van de autoriteiten 
en/of internationale organisatie kunnen krijgen. Wanneer uit het 
algemeen ambtsbericht blijkt dat specifiek transgender personen 
worden gediscrimineerd door de autoriteiten en door medeburgers, 
waardoor de bestaansmogelijkheden dusdanig worden beperkt dat zij 
niet op maatschappelijk en sociaal gebied kunnen functioneren, zal in 
het landgebonden asielbeleid worden opgenomen dat transgender 
personen uit dat land een specifieke benadering horen te krijgen. Zo 
zijn transgender personen na het laatste algemeen ambtsbericht over 
Venezuela aangemerkt als risicogroep. Maar ook wanneer transgender 
personen niet zijn opgenomen in het landgebonden asielbeleid of er 
geen landgebonden asielbeleid is, moet de IND bij de behandeling van 
de aanvraag zich vergewissen van beschikbare landeninformatie over 
deze specifieke groep. Dit houdt in dat de IND-medewerker 
landeninformatie kan opvragen over de specifieke positie van 
transgender personen in het land van herkomst van de vreemdeling, 
bij de eigen landenexperts van de IND. Deze informatie wordt 
betrokken bij de beoordeling van de asielaanvraag. 
Daarnaast vindt het kabinet het belangrijk om meer bewustwording 
over transgender-gerelateerde zaken te creëren en de deskundigheid 
over de ervaringen en behoeften van transgender asielzoekers verder 
te bevorderen. Bij de IND is met het aanstellen van lhbti+ 
coördinatoren al meer aandacht voor het verspreiden van kennis en 
kunde over lhbti+ onderwerpen, waaronder ook transgender 
gerelateerde zaken. De coördinatoren gaan specifieke uitleg geven 
over deze doelgroep en zullen dat ook blijven doen. Naar aanleiding 
van dit rapport hebben de IND en het ministerie van Justitie en 
Veiligheid op ambtelijk niveau contact gehad met het Transgender 
Netwerk Nederland en zijn de medewerkers uitgenodigd om in 
gesprek te treden met de lhbti+ coördinatoren om de specificiteit van 
de situatie van transgenderasielzoekers te belichten. Verder wordt als 
onderdeel van de uitwerking van het coalitieakkoord momenteel 
gekeken hoe er opvolging gegeven kan worden aan de passage over 
het betrekken van externe expertise bij het versterken van de 
expertise van de IND bij de beoordelingen van lhbti+ asielzoekers. De 
genoemde acties zijn daar al mee in lijn. 
7. Kunt u aangeven of u, in tegenstelling tot uw voorganger[1], 
bereid bent om de veiligheidssituatie van transgender 
personen in Latijns-Amerikaanse en Caribische landen waar 
specifieke transgender-beschermende wetgeving ontbreekt, 
Pagina 5 van 16

DGOBDR
CZW
Kenmerk
Het kabinet is bekend met de zorg die er bij sommigen in de 
2022-0000369157
samenleving bestaat dat de emancipatie van trans vrouwen gevolgen 
zou hebben voor de veiligheid van vrouwen in het algemeen door 
(cisgender) mannen die zich voordoen als vrouw. Het kabinet ziet dit 
onder meer terug in de reacties op en berichtgeving rondom het 
wetsvoorstel Wijziging vermelding geslacht in geboorteakte (TK 35 
825). Zoals aangegeven in de nota naar aanleiding van het verslag bij 
dit wetsvoorstel, ziet het kabinet geen enkel verband tussen het – 
kort gezegd – oneigenlijk gebruik maken van vrouwenfaciliteiten of 
zelfs het lastig vallen van een andere persoon en het formeel wijzigen 
van de geslachtsregistratie op de geboorteakte (TK 35 825, nr. 7, p. 
12, 13). Een dergelijk verband blijkt ook niet uit de evaluatie van de 
4
Transgenderwet of enige ander bij het kabinet bekend 
wetenschappelijk onderzoek. 
9. Hoe beziet het kabinet de risico’s voor (de veiligheid van) 
trans personen als gevolg van een dergelijke toename in 
kritische berichten over de emancipatie van transgender 
vrouwen (of transgender personen in het algemeen)? 
Het kabinet blijft werken aan de acceptatie, veiligheid en emancipatie 
van de lhbti+ gemeenschap. Het kabinet streeft ernaar dat iedereen 
zichzelf kan zijn in de maatschappij, ongeacht iemands 
geslachtskenmerken, genderidentiteit of genderexpressie. Helaas 
krijgen transgender personen in Nederland vaker te maken met 
geweld dan gemiddeld, voelen ze zich twee keer zo vaak onveilig en 
worden zeven keer zo vaak mishandeld of met mishandeling bedreigd. 
Deze gegevens laten zien dat er nog een wereld te winnen valt wat 
betreft de sociale veiligheid van deze groep. Daarom is het kabinet 
bezorgd over de gevolgen die de kritische berichtgeving over de 
emancipatie van transgender personen kan hebben voor de veiligheid 
van transgender personen zelf. Er is in de afgelopen jaren gezocht 
naar verschillende manieren om de veiligheid van transgender 
personen te bevorderen. Zo vond op 13 en 14 mei 2022 een 
internationaal congres plaats over transfobie. Het kabinet zal het 
aantal meldingen geregistreerd bij antidiscriminatievoorzieningen 
(ADV’s), het aantal incidenten (zowel meldingen als aangiften) bij de 
5
politie, het aantal specifieke discriminatiefeiten en codis-feiten 
waarbij de discriminatiegrond ‘transgender’ is geregistreerd door het 
 
4
 M. van den Brink en D. Snaathorst, Recht doen aan genderidentiteit. Evaluatie drie jaar 
transgenderwet in Nederland 2014-2017, Utrecht: Universiteit Utrecht 2017. 
5
 Codis-feiten zijn commune strafbare feiten (zoals eenvoudige belediging, bedreiging of 
mishandeling) waarbij een discriminatieaspect heeft meegespeeld. 
Pagina 7 van 16

DGOBDR
CZW
Kenmerk
overzicht hiervan en de politie neemt deze informatie mee naar het 
2022-0000369157
reguliere regionaal discriminatieoverleg met het OM en de ADV’s. 
Daarnaast werkt de minister van Justitie en Veiligheid aan een 
onderzoeksvoorstel dat zich richt op daderprofielen van daders van 
geweld tegen lhbti+ personen. Hierbij wordt de minister van OCW 
betrokken. De resultaten van dit onderzoek worden later dit jaar 
verwacht. Deze kennis kan bijdragen aan verder beleid en initiatieven 
gericht op het tegengaan van geweld tegen transgender personen. 
Het kabinet zal, gelijktijdig met het versturen van de 
Emancipatienota, een planning voor aankomende beleidsmaatregelen 
op het gebied van veiligheid schetsen. 
11. De leden van de Volt-fractie zijn verheugd over het feit dat de 
overheid excuses heeft gemaakt voor de voormalige 
transgender wet, maar vraagt zich af of de compensatie voor 
slachtoffers als gevolg van deze wet voldoende is. Hoe weegt 
het kabinet de bezwaren tegen de (ontoereikendheid) van de 
compensatie? Hoe weegt het kabinet het bedrag van 5.000 
euro ten opzichte van het viervoudige bedrag dat in Zweden 
werd geboden aan slachtoffers van een soortgelijke wet? 
De tussen 1985-2014 geldende Transgenderwet bevatte zeer 
ingrijpende wettelijke voorschriften voor het wijzigen van de 
geslachtsregistratie, die een ingrijpende factor zijn geweest in de 
levensloop van vele transgender personen. Het kabinet is ervan 
overtuigd dat het stellen van deze voorwaarden veel verdriet heeft 
veroorzaakt bij transgender- en intersekse personen. Daarom zijn er 
excuses gemaakt en is er een onverplichte tegemoetkoming 
beschikbaar gesteld. Daarbij realiseert het kabinet zich dat de hoogte 
van een onverplichte tegemoetkoming nooit in verhouding kan staan 
tot het aangedane leed. Datzelfde geldt voor het maken van excuses. 
Als uitwerking van de erkenning voor het leed dat transgender 
personen is aangedaan door toepassing van die wet, is op 18 oktober 
2021 de tegemoetkomingsregeling in werking getreden. Bij het 
vormgeven van de regeling is gekeken naar vergelijkbare regelingen 
in Nederland en daarbuiten, waaronder de Zweedse regeling. Voor het 
bepalen van de hoogte van de tegemoetkoming is specifiek de 
aansluiting gezocht bij een eerder toegekende onverplichte 
tegemoetkoming in Nederland, de tegemoetkoming naar aanleiding 
van de commissie De Winter. Ook voor de onverplichte 
tegemoetkoming aan Dutchbat III-veteranen is gekozen voor het 
bedrag van €5.000. Daarmee sluit de regeling aan bij eerdere 
Nederlandse regelingen. 
Pagina 9 van 16

DGOBDR
CZW
Kenmerk
Aanhangsel) en Kamervragen (Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 
2022-0000369157
2018–2019, nrs. 2281 en 2217, Kamerstuk 33 826, nr. 28). Het 
onderzoek waarnaar de vraag verwijst, richt zich op het verkrijgen 
van een genuanceerd inzicht in het aantal genitale operaties bij 
kinderen met DSD/Intersekse in Nederland. Met het oog op duiding 
van deze cijfers wordt beoogd trends in de cijfers te ontdekken en te 
verklaren door kwalitatief onderzoek. Aanvullend heeft het onderzoek 
tot doel door casuïstiekbeschrijvingen inzicht te geven in factoren die 
hebben geleid tot het besluit tot een operatie, of tot het uitstellen of 
afzien ervan. De uitkomsten van het onderzoek en de werkzaamheden 
m.b.t. de kwaliteitsstandaard Intersekse betrekt het kabinet bij de 
afspraken die opgenomen zijn in het Coalitieakkoord (en 
Regenboogakkoord). Het kabinet vindt het te vroeg om op de 
uitkomsten van deze trajecten vooruit te lopen. Het is van belang om 
bij de besluitvorming over een eventueel wettelijk verbod zorgvuldige 
afwegingen te maken. 
13. Wanneer verwacht het kabinet de resultaten van het 
onderzoek naar medische noodzakelijkheid van geslachts-
correctieve, non-consensuele operaties bij intersekse 
personen? 
 
ZonMw faciliteert (in opdracht van het ministerie van OCW) een 
onderzoek naar de prevalentie van (onnodige) medische ingrepen bij 
kinderen met DSD/Intersekse. Dit ter uitvoering van de motie 
Bergkamp/Van den Hul (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 
300 VIII, nr. 131). Het onderzoek dat door het NIVEL wordt 
uitgevoerd is gestart in september 2021 en zal naar verwachting in 
het najaar 2022 gereed zijn. Ook patiëntenverenigingen en NNID 
zullen hierbij betroken worden. Ik zal uw Kamer t.z.t. informeren over 
de resultaten van het onderzoek. Het inzicht in aard en omvang van 
medisch ingrijpen is ook van belang voor het opstellen van de 
multidisciplinaire kwaliteitsstandaard DSD/Intersekse die momenteel 
ontwikkeld wordt met ondersteuning van het Kennisinstituut van de 
Federatie Medisch Specialisten. 
 
14. Is het kabinet het eens met de leden van de Volt-fractie dat, 
indien het onderzoek wijst op grote schade onder slachtoffers 
door gaten in de wetgeving, er zo snel mogelijk beleidsmatig 
op gehandeld dient te worden vanuit het kabinet ter 
voorkoming en/of beperking van additionele schade onder 
intersekse personen? Op welke manier wordt er (beleidsmatig) 
voorgesorteerd op de mogelijke (te verwachten) uitkomsten 
van dit onderzoek? Heeft het kabinet daarbij in kaart laten 
Pagina 11 van 16

DGOBDR
CZW
Kenmerk
wat betreft het vergroten van de zichtbaarheid van bi+ personen o.a. 
2022-0000369157
met een netwerk van bi+ ambassadeurs en het organiseren van 
sociale events als meet-ups. Op social media voeren zij de campagne 
“1 van 1 miljoen” die ook gericht is op het laten zien van de diversiteit 
van bi+ personen. 
Verder zet het kabinet zich vooral in op het zichtbaar maken van de 
problematiek van bi+ personen, omdat die vaak nog onzichtbaar is. 
We weten dat bi+ personen kampen met een slechtere gezondheid, 
veiligheid en arbeidspositie dan heteroseksuele, lesbische en 
homoseksuele personen. Er is meer onderzoek nodig om zicht te 
krijgen op mogelijke oplossingsrichtingen voor deze problematiek. 
De afgelopen jaren heeft Stichting Bi+ Nederland kwantitatief en 
kwalitatief onderzoek laten uitvoeren door 6 universiteiten en 
kenniscentra naar de ervaringen en gevoelens van bi+ personen en 
een kennissynthese uitgevoerd. Onderzoeken die nu lopen en dit 
voorjaar verwacht worden zijn het onderzoek naar wat werkt om bi+ 
discriminatie te verminderen en het onderzoek vanuit VWS naar de 
ervaringen, risicofactoren, hulpverlening en preventie van lhbti+ 
personen en huiselijk en seksueel geweld. 
18. In navolging van het voornemen uit het coalitieakkoord om het 
COC Regenboogakkoord ten uitvoer te brengen; welke 
concrete acties zal het nieuwe kabinet ondernemen ter 
verkorting van de wachtlijsten in de transzorg? Kunt u een 
tijdlijn schetsen met betrekking tot het voornemen om 
dergelijke beleidsmaatregelen te nemen? Zo nee, wanneer 
verwacht u een dergelijke tijdlijn wel te kunnen schetsen? 
Het kabinet vindt het belangrijk dat iedereen in Nederland de ruimte 
krijgt om zichzelf te zijn. Daarbij hoort ook passende medische zorg 
om het eigen lichaam in overeenstemming te brengen met de eigen 
genderidentiteit en psychische zorg en begeleiding waar dat nodig is. 
De gevolgen van de wachtlijsten voor transgender personen zijn groot 
en het kabinet vindt het aanpakken van de wachtlijsten en het 
toekomstbestendig maken van deze zorg dan ook van groot belang. 
Mede daarom hebben de minister van VWS en Zorgverzekeraars 
Nederland hun opdracht aan de kwartiermaker transgenderzorg 
verlengd tot eind 2022; deze zomer zal de kwartiermaker advies 
uitbrengen voor de periode na 2022. De kwartiermaker stimuleert 
onder meer de uitbreiding van het zorgaanbod door zorgverzekeraars 
en zorgaanbieders en de vorming van zorgnetwerken. Ook organiseert 
de kwartiermaker transgenderzorg in 2022 en 2023 in opdracht van 
de minister van VWS enkele webinars voor het nascholen van 
huisartsen op het gebied van de transgenderzorg. Maar de aanpak 
Pagina 13 van 16

DGOBDR
CZW
Kenmerk
van lhbti+ personen. De minister van OCW ondersteunt daarom de 
2022-0000369157
alliantie ‘Gedeelde trots, gedeeld geluk’ van het COC, TNN en NNID 
om samen te werken aan de sociale veiligheid en acceptatie van 
lhbti+ personen. Gezien het belang van het onderwerp is en blijft het 
kabinet graag in gesprek met de betrokken partijen en 
belangenorganisaties over de transgenderzorg. 
Voor meer informatie verwijs ik graag naar de voortgangsbrief 
transgenderzorg die de minister van VWS recent aan uw Kamer heeft 
toegezonden (TK 2021-2022, 31016 nr. 349). 
19. Wat zijn de voornemens van het kabinet om de 
geslachtswijziging in het paspoort naar een ‘X’ mogelijk te 
maken? Kunt u, in lijn met het voornemen van de coalitie om 
dit specifieke punt uit het COC Regenboogakkoord uit te 
voeren, de termijn schetsen waarop dit mogelijk zal worden? 
Het kabinet vindt het belangrijk dat Regenboogakkoord 2021 
zorgvuldig wordt uitgevoerd. Bij het wetsvoorstel tot Wijziging van 
Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek in verband met het veranderen 
van de voorwaarden voor wijziging van de vermelding van het 
geslacht in de akte van geboorte (35 825) is door het Lid Van 
Ginneken (D66) een amendement ingediend, dat strekt tot het 
regelen van een non-binaire geslachtregistratie, de zogenoemde “X”, 
in de geboorteakte in plaats van een ‘M’ of ‘V’ (35 825, nr. 10). 
Zoals meegedeeld aan uw Kamer op 17 december 2021 (Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 825, nr. 11) betekent het 
amendement een substantiële wijziging van het wetsvoorstel en heeft 
het kabinet eind vorig jaar de VNG, de NVVB, de Staatscie. 
Internationaal Privaatrecht en de Commissie van advies voor de zaken 
betreffende de burgerlijke staat en de nationaliteit gevraagd hun 
zienswijze uit te brengen om een zo voortvarend mogelijke 
behandeling van het wetsvoorstel te waarborgen. Daarnaast is een 
interdepartementale inventarisatie gaande om de gevolgen voor wet- 
en regelgeving en de consequenties voor uitvoeringsorganisaties incl. 
kosten in beeld te brengen. Recent is de Raad van State gevraagd 
advies uit te brengen over het amendement. Na ontvangst van het 
advies van de Raad van State zal een nader rapport worden 
opgesteld. Op basis van de zienswijzen, de uitkomsten van de 
interdepartementale inventarisatie en het advies van de Raad van 
State zal het kabinet een oordeel geven over het amendement. Wat 
betreft de termijn waarop het mogelijk zal zijn een ‘X’ in de 
geboorteakte te laten opnemen kan op dit moment nog niets worden 
gezegd. Dit hangt enerzijds af van de behandeling van het 
Pagina 15 van 16

