34475-IV Jaarverslag en slotwet Koninkrijksrelaties 2015 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld, ……….2016  
 
 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over het Jaarverslag 
Koninkrijksrelaties 2015 (34475-IV, nr. 1). 
De daarop door de minister gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Recourt  
   
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  Hendrickx 
 
 
 Nr Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Waarom blijft de bouw van het ziekenhuis (HNO/SEHOS), gezien de  9   
aangegeven sluitende business case,  voor Curaçao een uitdaging? 
Antwoord: Een project van een dergelijke (financiële) omvang blijft aandacht 
vergen van de Landsregering om ervoor te zorgen dat vertragingen en 
meerkosten, en daarmee de gevolgen voor de begroting van Curaçao, tot een 
minimum beperkt blijven. 
2 Waarom is er nog steeds sprake van een ontbrekend dividendbeleid? Welk risico  9   
is dat voor het financiële beheer en financiële toezicht op Curaçao? 
Antwoord: Het is mij niet bekend waarom de regering van Curaçao geen 
dividendbeleid heeft opgesteld, ondanks advies van het College financieel 
toezicht (Cft) daartoe over te gaan. Een vastgesteld dividendbeleid zorgt voor 
meer zekerheid in de ontvangsten op de Landsbegroting van Curaçao. 
3 Waarom is Aruba er nog steeds niet in geslaagd om een voor het College Aruba  10   
ﬁnancieel toezicht (CAFT) acceptabele begroting te presenteren? 
Antwoord: Het is aan de volksvertegenwoordiging van Aruba om te bepalen of 
de door de regering voorgelegde begroting acceptabel is. Conform de 
Landsverordening Aruba financieel toezicht adviseert het CAft de regering van 
Aruba, en indien noodzakelijk de Koninkrijksregering, over de begroting.  
Zowel over de begroting 2015 als over de begroting 2016 heeft het CAft diverse 
adviezen uitgebracht. Daarin adviseerde het CAft onder andere over de realiteit 
van de ramingen en mogelijke financiële tekorten die het ziet ten aanzien van het 
realiseren van de afgesproken tekortnorm voor het betreffende begrotingsjaar. In 
geen van de gevallen heeft dit geleid tot een advies aan de koninkrijksregering 
tot het geven van een aanwijzing aan het land. 
4 Zijn er los van de procedure inzake de Integriteitkamer bij het Constitutionele  10   
Hof, waardoor deze kamer nog niet is gestart met haar werkzaamheden, nog 
belemmeringen voor het daadwerkelijk van start gaan van de Integriteitkamer?  
Zo ja, welke? 
Antwoord: Voor de start van de integriteitkamer moet, als de juridische basis (de 
Landsverordening) in werking is getreden,  nog een aantal praktische zaken 
geregeld worden, namelijk de bemensing en huisvesting. 
5 Waarom is geen melding gedaan aan beide Kamers van het feit dat de ARK nu  13   
constateert dat er sprake is van “garantieverlengingen voor het 9e Europees 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 (34475-IV-1)  1/4 

gesteld, ter besteding in 2015. 
11 Wat is de oorzaak van het verschil tussen begroting en realisatie van  26   
Beleidsartikel 2? 
Antwoord: In 2015 is voor € 146,2 mln. meer lopende inschrijvingen verstrekt 
dan begroot zie vraag 8. Op de overige onderdelen van beleidsartikel 2 is per 
saldo € 1,8 mln. minder uitgegeven. Daardoor is er sprake van een verschil van € 
144,8 mln. Voor nadere toelichting verwijs ik kortheidshalve naar de toelichting 
op het artikel in het Jaarverslag op pagina 20 en verder. 
12 Wat is de oorzaak van de enorme toename aan liquide middelen? Is er een  27   
plafond aan de liquide middelen? Wat wordt er bekostigd vanuit deze middelen? 
 
Antwoord: De storting is het directe gevolg van het inschrijven en toekennen van 
een lening voor het land Curaçao per 30 december 2015. De uitgifte van de 
lening heeft na 1 januari 2016 plaatsgevonden.  
Het uitgangspunt is het saldo liquide middelen zo laag mogelijk te houden. Dit 
saldo wordt vooral aangehouden om aan kortlopende schulden te voldoen. 
13 Over welke schulden gaat het bij Ad 7 b? Kunt u daar voorbeelden van geven?  29   
 Antwoord: Het betreft hier voornamelijk doorberekeningen in verband met 
uitzendingen naar Caribisch Nederland. 
14 Waarom is er sprake van een vordering op de Stichting Ontwikkeling  30   
Nederlandse Antillen (SONA) ? Waarom is de afhandeling nog niet afgerond? 
Antwoord: Vooruitlopend op de bijdragevaststelling 2004-2015 is op basis van 
een tussenafrekening een vordering ingesteld van € 7,5 mln. Hiervan is driekwart 
voldaan door de Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA)  
waardoor nog een vordering resteert van  € 1,9 mln. Op basis van de 
subsidievaststelling die naar verwachting in de zomer van 2016 zal plaatsvinden, 
zal deze vordering worden afgewikkeld (zie ook het antwoord op vraag 18). 
15 Waarom heeft Sint Maarten leningen volgens het principe “gehele lening bij  31   
einddatum afgelost”? Reserveert Sint Maarten jaarlijks voor deze eindaflossing? 
Welk risico loopt Nederland als dit niet het geval is? 
Antwoord: Bij het aangaan van geldleningen door landen door middel van 
uitgifte van obligaties is er keuze uit diverse aflossingsprincipes. Naast het 
ineens aflossen aan het einde van de looptijd, is de sinking bond een veelgebruikt 
principe, waarbij tussentijds wordt afgelost. De keuze voor het aflossingsprincipe 
is aan het land zelf.  
Op dit moment reserveert Sint Maarten niet voor aflossingen aan het einde van 
de looptijd. Overigens geldt dit ook voor Curaçao en Aruba. In de meeste 
gevallen worden bestaande leningen aan het einde van de looptijd daarom 
hergefinancierd met nieuwe leningen.  
16 Op welke wijze worden de voorschotten terugbetaald dan wel verrekend? Zijn  32   
daar vaste termijnen dan wel afspraken voor? Kunnen die afspraken naar de 
Kamer gezonden worden? 
Antwoord: De voorschotten worden in het algemeen op basis van een aanvraag 
voor subsidievaststelling afgewikkeld. Als blijkt dat de subsidies niet volledig 
besteed zijn, wordt het resterende subsidiebedrag teruggevorderd. In het 
algemeen geldt dat de aanvraag voor subsidievaststelling binnen 13 weken na 
afsluiting van het subsidietijdvak moet zijn ingediend. De subsidievaststelling 
moet standaard binnen 22 weken na de aanvraag plaatsvinden. Bij de 
afwikkeling van de samenwerkingsprogramma`s wordt afgeweken van deze 
algemene termijnen, omdat het over de afwikkeling van  meerjarig lopende 
programma`s gaat en tevens sprake is van opheffing van de betreffende 
stichtingen waardoor uitvoeringskosten nog enige tijd doorlopen. De 
subsidievaststelling vindt dan in stappen plaats. De subsidies aan de Stichting 
Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) zullen naar verwachting in de 
zomer van 2016 worden vastgesteld  (zie het antwoord op vraag 18). De 
bijdragen aan de stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zullen eveneens in 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 (34475-IV-1)  3/4 

