Rijkswet houdende goedkeuring van het op 13 december 20016 te 
New York tot stand gekomen Verdrag inzake de rechten van 
personen met een handicap (Trb. 2007, 169 en Trb. 2014, 113) 
 
NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG 
 
 
Inhoudsopgave 
       blz.   
0:  Algemeen         
1. Inleiding        
2. Ontstaansgeschiedenis van het verdrag    
3. Korte beschrijving van de inhoud  
4. Verhoudingen tot andere mensenrechtenverdragen    
5. Motieven voor bekrachtiging   
6. Werking van de verdragsbepaling       
7. Uitvoering van het verdrag      
8. Autonomie en beschermwaardigheid      
9. Consultatie 
10. Europese Unie 
11. Representatieve organisaties 
12. Artikelsgewijze toelichting       
 
Algemeen 
 
De regering is de leden van de fracties erkentelijk voor de voortvarendheid waarmee de Kamer, na 
indiening van de wetsvoorstellen die benodigd zijn voor de ratificatie van het verdrag, het verslag 
heeft uitgebracht. Het betreft het voorstel van rijkswet tot goedkeuring van het verdrag en het 
wetsvoorstel tot uitvoering van het verdrag. De nota naar aanleiding van het verslag bij het 
voorstel van rijkswet tot goedkeuring van het verdrag wordt mede namens de minister van 
Buitenlandse zaken aangeboden. De nota naar aanleiding van het verslag bij het wetsvoorstel tot 
uitvoering van het verdrag wordt mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties aangeboden. 
 
De regering constateert dat het streven naar een inclusieve samenleving, waarin mensen met een 
beperking zoveel mogelijk in staat worden gesteld op voet van gelijkheid met anderen in de 
samenleving te participeren, als belangrijk uitgangspunt voor de ratificatie van het verdrag, door 
een meerderheid van de leden van de Tweede Kamer wordt onderschreven. Een aantal fracties 
merkt op dat het ratificatieproces van het verdrag lang op zich heeft laten wachten en dat 
Nederland zowel in de EU als op mondiaal niveau tot de achterhoede behoort. Verschillende fracties 
hebben aangegeven dat het belangrijk is dat het verdrag wordt geratificeerd om zo te werken aan 
een inclusieve samenleving waarin plek is voor iedereen. Daarbij geven diverse fracties aan dat dit 
vraagt om een cultuurverandering in de samenleving waaraan geleidelijk kan worden gewerkt.  
 
De leden van de fracties hebben een groot aantal vragen bij de diverse onderdelen van onderhavig 
wetsvoorstel en de gevolgen van ratificatie van het verdrag. In algemene zin hebben de leden van 
alle fracties aandacht gevraagd voor de implementatie van het verdrag, wat daarbij de ambitie is 
van de regering, wanneer er sprake is van geleidelijkheid, wat de financiële gevolgen zijn van het 
verdrag en wat het verschil is tussen toegankelijkheid en redelijke aanpassingen. 
 
Samengevat, hebben de leden van de fracties vragen gesteld over de volgende onderwerpen. 
 
- De leden van de fractie van de VVD stellen vragen over de mogelijke rechtstreekse werking 
van (onderdelen van) bepalingen van het verdrag in het Nederlands recht, de mogelijke 
financiële gevolgen van ratificatie van het verdrag, de inhoud en tijdspad van het plan van 
aanpak voor de implementatie, de samenhang met de Wmo 2015 en de relatie met passend 
onderwijs.  
1 
 

daarmee de werking van het verdrag. Dit is ook in het belang van de wetsgeschiedenis van het 
voorstel. 
 
Inleiding 
De leden van de fractie van de VVD vragen de regering te bevestigen dat het verdrag geen een 
ieder verbindende bepalingen kent. 
 
Het gaat hier om de vraag naar de rechtstreekse werking van verdragsbepalingen. Het verdrag 
kent naar het oordeel van de regering bepalingen die rechtstreekse werking hebben. Enkele 
verdragsbepalingen betreffen rechten die in andere verdragen zijn vervat in bepalingen ten aanzien 
waarvan rechtstreekse werking mogelijk moet worden geacht of reeds is vastgesteld. In het 
algemeen deel van de memorie van toelichting onder 6a worden de volgende bepalingen genoemd: 
- het recht op bescherming tegen foltering en wrede e.d. behandeling en bestraffing in artikel 15 
(vergelijk artikelen 7, 9 en 10, tweede lid, van het Internationaal verdrag inzake burgerrechten en 
politieke rechten (IVBPR) en de artikelen 3 en 5 van het Europees verdrag voor de rechten van de 
mens (EVRM), 
- het recht op eerbiediging van de lichamelijke en geestelijke integriteit in artikel 17 (vergelijk 
artikel 17 van het IVBPR en artikel 8 van het EVRM),  
- artikel 18, tweede lid, eerste zinsnede, voor wat betreft het recht op registratie en op een naam 
(vergelijk artikel 24 van het IVBPR),  
- het recht op vrijheid van meningsuiting in artikel 21, aanhef, in het eerste gedeelte (vergelijk 
artikel 19 van het IVBPR en artikel 10 van het EVRM), en  
- het recht op privacy in artikel 22, eerste lid (vergelijk artikel 17 van het IVBPR en artikel 8 van 
het EVRM).  
 
In de artikelsgewijze toelichting van de memorie van toelichting onder artikel 5 wordt vermeld dat 
van het eerste lid van artikel 5 (dat partijen verplicht te erkennen dat een ieder gelijk is voor de 
wet) kan worden aangenomen dat het rechtstreeks werkt. Het eerste lid van artikel 5 lijkt namelijk 
te zijn ontleend aan artikel 26 van het IVBPR. De rechtstreekse werking van artikel 26 van het 
1
IVBPR is reeds lang geleden vastgesteld . Aangenomen kan worden dat ook het eerste lid van 
artikel 5 rechtstreeks werkt.  
 
De overige materiële bepalingen van het verdrag hebben naar het oordeel van de regering geen 
rechtstreekse werking. De meeste verdragsbepalingen zijn namelijk van programmatische aard en 
houden een opdracht aan de staat in om maatregelen te nemen met als doel de rechten van 
personen met een handicap te verzekeren. Deze bepalingen expliciteren echter niet precies welke 
maatregelen de staat dient te nemen en op welke wijze. Omdat deze bepalingen onvoldoende 
nauwkeurig of concreet zijn om een oplossing voor te schrijven in een individueel geval is de 
regering dan ook van mening dat deze bepalingen geen rechtstreekse werking toekomt. Het 
verdrag heeft een sterk programmatisch karakter. Zie ook het arrest van het Hof van Justitie EU 
van 18 maart 2014, zaak C-363/12. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen om een toelichting waar deze geleidelijke invoering uit 
blijkt, welke stappen worden gezet op welk moment en hoe het gehele proces eruitziet. 
 
Onderhavig verdrag is een mensenrechtenverdrag. Het is gebruikelijk om bij dit soort verdragen 
onderscheid te maken tussen de burgerlijke en politieke rechten enerzijds en de economische, 
sociale en culturele rechten anderzijds. Ook dit verdrag doet dat (artikel 4, lid 2). 
 
  
                                                      
1
 CRvB 14 mei 1987, LJN-nr. AK7528, ro. II 
3 
 

 
Beide voorliggende wetsvoorstellen verplichten dus niet tot het vergroten van de toegankelijkheid 
in het algemeen of voor bepaalde groepen consumenten in het bijzonder. Het is inderdaad 
belangrijk ook voor de aanbieders van goederen en diensten dat meer groepen betrokken worden 
bij het aanbod. Langs de weg van zelfregulering wordt gewerkt aan een grotere toegankelijkheid. 
 
De leden van de fracties van de VVD, de SP, het CDA en D66 stellen vragen over het begrip 
handicap. Zij vragen wat de exacte definitie is van “personen met een handicap”. Herziet de 
regering haar terminologie in die zin dat handicap wordt gewijzigd in beperking? Het is onduidelijk 
welke rechten en plichten voortvloeien uit het begrip “personen met een handicap” in artikel 1 van 
het verdrag. Vallen mensen met een chronische ziekte onder het begrip? Hanteren alle Europese 
landen dezelfde groep mensen als het gaat om de definitie van mensen met een handicap? Kan de 
regering waarborgen dat de ratificatie betrekking heeft op alle personen met een functiebeperking? 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen naar de exacte definitie van “personen met een 
handicap”. Deze leden vragen ook naar een nadere concretisering. 
De opstellers van het verdrag hebben er uitdrukkelijk voor gekozen geen (exacte) definitie van het 
begrip handicap te geven, maar in de doelstelling van het verdrag een sociale omschrijving op te 
nemen van de doelgroep van het verdrag. Artikel 1 van het verdrag bepaalt dat personen met een 
handicap omvat  personen met langdurige fysieke, mentale, intellectuele of zintuiglijke 
beperkingen die hen in wisselwerking met diverse drempels kunnen beletten volledig, effectief en 
op voet van gelijkheid met anderen te participeren in de samenleving. 
Als in het verdrag een (exacte) definitie van het begrip (personen met een) handicap was 
opgenomen zou steeds het risico hebben bestaan dat groepen worden uitgesloten die eigenlijk 
behoefte hebben aan de bescherming die het verdrag biedt. Bij handicap gaat het om een 
langdurige beperking. Het is partijen echter toegestaan in hun nationale regelgeving en beleid ook 
personen die bijvoorbeeld een tijdelijke beperking hebben onder de werking van het verdrag te 
brengen. In de artikelsgewijze toelichting van de memorie van toelichting is per artikel aangegeven 
hoe in Nederland wordt voldaan aan de verplichtingen van het verdrag. In veel van de in de 
toelichting genoemde wetten en beleidsregels wordt een ruime invulling gegeven, maar soms ook 
een beperktere. Het hangt van de te regelen materie af welk criterium geschikt is.  
In de Wmo 2015 (artikel 1.1.1, eerste lid) gaat het om personen met een beperking of met 
chronische psychische of psychosociale problemen. In de regelgeving over toegankelijkheid van het 
openbaar vervoer staat vaak “functiebeperking” of “mobiliteitsbeperking”. In deze regelgeving 
wordt dus een ruimer begrip gehanteerd dan “handicap”, in die zin dat het in deze regelgeving niet 
om personen met een langdurige beperking hoeft te gaan. 
In de Leerplichtwet 1969 bijvoorbeeld wordt een beperkt criterium gehanteerd. Deze wet kent in 
artikel 5 de mogelijkheid van vrijstelling. Hier gaat het om “de jongere op lichamelijke of 
psychische gronden niet geschikt is”.  
In de anti-discriminatiebepaling in het Wetboek van Strafrecht (artikelen 137d en 137f) gaat het 
om “handicap”. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen de regering de gebruikte terminologie te wijzigen, in die 
zin dat “handicap” wordt vervangen door “beperking”.  
De regering wijst op artikel 50 van het verdrag, dat bepaalt welke de authentieke versies zijn. Zo 
wordt in de Engelse tekst de term “persons with disabilities” gebruikt; in de Franse tekst de term 
“personnes handicapées” en in de Spaanse tekst “personas con discapacidad”. De term “handicap” 
in de Nederlandse vertaling sluit daar bij aan. Als de regelgeving of het beleid in Nederland ter 
sprake komt wordt aangesloten bij de terminologie in de desbetreffende regelgeving of het 
desbetreffende beleid, wat betekent dat waar mogelijk gebruikt wordt: personen met een 
beperking. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of ook mensen met een chronische ziekte onder het 
verdrag vallen. Voorts vragen zij of alle Europese landen dezelfde groep mensen hanteren als het 
gaat om mensen met een handicap. 
Een chronische ziekte is langdurig. Personen met een chronische ziekte vallen onder het begrip 
personen met een handicap. 
Handicap is een langdurige beperking. Artikel 1 maakt het mogelijk dat partijen in hun nationale 
5 
 

uitgezonderd. In de Wmo 2015 is (in artikel 2.3.7.) tevens gewaarborgd dat het college c.q. de 
cliënt bevoegd is in geval van een daartoe strekkende maatwerkvoorziening de woningaanpassing 
zonder toestemming van de verhuurder te realiseren. Ook zijn het college en de cliënt niet 
gehouden bij einde van de huurperiode, de woningaanpassing ongedaan te maken. Wel dient het 
college, alvorens de woningaanpassing wordt gerealiseerd, de eigenaar in de gelegenheid te stellen 
zich te doen horen. 
Bij andere maatwerkvoorzieningen die op grond van de Wmo en de Wmo 2015 kunnen worden 
verstrekt, bestaat geen gevaar van het inbouwen van dergelijke negatieve prikkels in het systeem. 
Indien een persoon met een handicap een huishoudelijke hulp heeft, kan betrokkene die hulp, in 
voorkomende gevallen om het verrichten van een doeltreffende aanpassing verzoeken. Het zal hier 
gaan om kleine dingen. Voorts geldt ook hier dat als het gevraagde onevenredig belastend is, de 
hulp het treffen van de aanpassing kan weigeren. 
Indien een persoon met een handicap af en toe wordt vervoerd door een buurman, kan de 
buurman het verzoek van betrokkene om een speciale stoel in de auto of een ingreep die het 
mogelijk maakt met de rolstoel de auto in te gaan, als onevenredig belastend weigeren. 
Als iemand met een taxi vervoerd wil worden, kan betrokkene vooraf het taxibedrijf vertellen wat 
voor hem nodig is. Als het bedrijf een geschikte auto heeft, zal dat bedrijf die auto sturen. Is het 
een klein taxibedrijf, dat niet over een dergelijke auto beschikt, dan kan ook van dit taxibedrijf als 
onevenredig belastend niet worden geëist dat het als doeltreffende aanpassing een speciale stoel in 
de auto zet of een ingreep toepast die het mogelijk maakt met de rolstoel de auto in te gaan. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen, naar aanleiding van de uitspraak van de regering dat 
beleid gericht op inclusie mede tot gevolg heeft dat er minder een beroep op financiële 
ondersteuning door de overheid hoeft te worden gedaan, naar de verwachting van de regering ten 
aanzien van het beroep op de bestaande ondersteuning van de overheid nadat het verdrag is 
bekrachtigd.  
 
Met deze uitspraak wordt bedoeld aan te geven dat hoe toegankelijker de samenleving is, hoe 
minder aanpassingen er in specifieke gevallen nodig zijn. Dit is van groot maatschappelijk belang. 
Immers, toegankelijkheid is een basisvoorwaarde voor een inclusieve samenleving en voor 
participatie van mensen aan de samenleving. Zo resulteert een goede toegankelijkheid in de 
mogelijkheid om meer eigen regie te kunnen houden en in het langer zelfstandig kunnen blijven 
wonen in de eigen vertrouwde omgeving, al dan niet met hulp van het eigen sociale netwerk. Deze 
beweging is al in gang gezet en zal na de ratificatie van het verdrag worden voortgezet. De 
bestaande ondersteuning door de overheid zal daarbij blijven bestaan. 
 
De leden van de fractie van de VVD merken op dat in de Wmo 2015 wordt uitgegaan van een 
maatwerkvoorziening, waarbij expliciet wordt gekeken naar wat iemand zelf of samen met zijn 
netwerk kan, voordat de overheid in beeld komt. Deze leden stellen de vraag of voorliggend 
wetsvoorstel qua opzet in dezelfde lijn is, zodat bij het zoeken naar doeltreffende aanpassingen ook 
bekeken wordt wat iemand zelf of met zijn eigen netwerk bij kan dragen aan deze oplossing? Zo 
nee, waarom niet? 
 
Op grond van de Wmo 2015 kunnen mensen zich melden bij de gemeente hun behoefte aan 
(maatschappelijke) ondersteuning melden. Gemeenten zijn vervolgens gehouden om zorgvuldig 
onderzoek te doen. Indien in het onderzoek wordt vastgesteld dat de betreffende persoon in zijn 
zelfredzaamheid of participatie dient te worden ondersteund en die ondersteuning niet zelf of met 
behulp van zijn omgeving of een algemene voorziening kan organiseren, is de gemeente gehouden 
een maatwerkvoorziening te verstrekken. 
 
Volgens artikel 2 van het verdrag gaat het bij redelijke aanpassingen om “noodzakelijke en 
passende wijzigingen, en aanpassingen die geen disproportionele of onevenredige, of onnodige last 
opleggen, indien zij in een specifiek geval nodig zijn ..”. In de definitie is dus aangegeven dat het 
moet gaan om noodzakelijke aanpassingen. 
Artikel 2 van de Wgbh/cz bepaalt dat naar gelang de behoefte doeltreffende aanpassingen dienen 
te worden verricht, tenzij deze onevenredig belastend zijn. In “doeltreffende” ligt besloten dat de 
aanpassing noodzakelijk en geschikt moet zijn (zie hierover de memorie van toelichting bij het 
wetsvoorstel tot uitvoering van het verdrag). Tevens wordt op meerdere plaatsten in deze nota 
7 
 

betrokkene in dit geval niet kunnen aantonen dat die andere aanpassing  (het aanbieden van de 
menukaar in braille) op dat moment doeltreffender is.  
 
In sommige gevallen is het mogelijk dat er geen oplossing gevonden kan worden, bijvoorbeeld 
omdat er geen geschikte oplossingen zijn, of wanneer een oplossing een onevenredige belasting 
vormt. Aanbieders bepalen in eerste instantie zelf of er sprake is van een onevenredige belasting. 
 
In het geval iemand het niet eens is met de geboden oplossing, kan deze over de kwestie een 
oordeel vragen van het College voor de Rechten van de Mens (CRM). De oordelen van het CRM zijn 
niet juridisch bindend, maar worden over het algemeen wel opgevolgd. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen naar de stand van zaken met betrekking tot het 
wettelijk regelen dat hulphonden niet geweigerd mogen worden.  
 
Bewustwording over het belang van hulp-en blindengeleidehonden voor de participatie aan de 
samenleving van gebruikers van deze honden is van groot belang.  
  
Het voorliggend wetsvoorstel tot uitvoering van het verdrag, waarin het terrein van goederen en 
diensten onder de reikwijdte van de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische 
ziekte (Wgbh/cz) wordt gebracht, heeft tot gevolg dat de verplichting om doeltreffende 
aanpassingen te treffen ook op het terrein van goederen en diensten van toepassing zal zijn. De 
toepasselijkheid van die verplichting zal betekenen dat het in openbare gelegenheden in nagenoeg 
alle gevallen verplicht zal zijn hulp-en blindengeleidehonden toe te laten. Voor het weigeren van 
hulp- of blindengeleidehonden in een specifieke situatie moet een gegronde reden aanwezig zijn. 
Als voorbeeld kan een bepaalde afdeling in een ziekenhuis worden genoemd waar ernstig zieke 
mensen worden behandeld die zeer vatbaar zijn voor ziektekiemen of een klein café waarvan de 
eigenaar allergisch is voor honden.  
 
Ten aanzien van het toelaten van hulp-en blindengeleidehonden in taxi’s, heeft de staatssecretaris 
van I en M maatregelen getroffen om het weigeren van hulphonden in taxi’s snel en definitief uit te 
bannen. Het ministerie van I en M is met gemeenten, taxibranche en belangenverenigingen op 
zoek gegaan naar praktische oplossingen en lokaal maatwerk, door toepassing van de 
mogelijkheden die de Wet Personenvervoer 2000 biedt aan gemeenten. Parallel hieraan is 
begonnen met het voorbereiden van landelijke regelgeving. Gebleken is dat praktische oplossingen 
en lokaal maatwerk niet afdoende resultaat geven voor deze groep mensen. Derhalve heeft de 
staatssecretaris van I en M het voornemen kenbaar gemaakt om landelijke regelgeving in te 
voeren, die een aanpassing van het Besluit Personenvervoer2000 behelst. Het voornemen is om de 
regelgeving medio 2015 in werking te laten treden. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen de regering expliciet in te gaan op de door de Raad van 
State benoemde onduidelijkheden en bezwaren van de doorwerking van verdragsbepalingen in het 
Nederlandse recht en de te verwachten effecten hiervan. 
 
Een verdrag is een afspraak tussen staten. Als Nederland een verdrag sluit is Nederland 
internationaalrechtelijk gebonden aan de verplichtingen uit dat verdrag. Op grond van artikel 26 
van het Verdrag van Wenen inzake het verdragenrecht heeft een verdrag immers bindende 
werking en moet het te goeder trouw ten uitvoer worden gelegd. In de nationale rechtsorde dienen 
de verdragsverplichtingen dus hoe dan ook te worden gerespecteerd (vgl. Kamerstukken II 
2007/08, 29 861, nr. 19). 
 
Er zijn verschillende manieren waarop een verdrag in de Nederlandse rechtsorde kan gaan werken.  
In de eerste plaats gebeurt dat door bepalingen van het verdrag te implementeren in wetgeving of 
beleid.  
 
In de tweede plaats kan een rechter bepalen dat een (onderdeel van een) verdragsbepaling 
rechtstreekse werking heeft. Deze mogelijkheid vloeit voort uit de artikelen 93 en 94 van de 
Grondwet. Indien een rechter aan een (onderdeel van een) verdragsbepaling rechtstreekse werking 
toekent, dan verschaft die bepaling burgers rechten of legt hun verplichtingen op en kan die 
9 
 

Er is sprake van progressieve verwezenlijking van het verdrag, waarbij wordt gewerkt aan een 
samenleving die steeds meer inclusief en toegankelijk wordt. Dit betekent dat er, in aanvulling op 
het reeds ingezette beleid, voor zover redelijk, maatregelen zullen worden genomen die hieraan 
bijdragen. 
 
De weg daar naartoe is – zoals hiervoor al op in is gegaan naar aanleiding van een vergelijkbare 
vraag van de leden van de fractie van de VVD – een transformatieproces, dat zijn beslag moet 
krijgen in de samenleving, met name op lokaal niveau en met inachtneming van ieders 
verantwoordelijkheid, in samenspraak met mensen met een beperking zelf. Het proces is een 
zoektocht van alle betrokken actoren, zoals besproken in overleg met de Alliantie implementatie 
VN-verdrag.  
 
Op landelijk niveau wordt een coördinatiepunt ingericht waarin de staatssecretaris van VWS in zijn 
coördinerende rol en de voor de diverse onderwerpen verantwoordelijke andere bewindspersonen 
samen met vertegenwoordigers van cliënten, werkgevers en gemeenten het proces beschouwen en 
mogelijkheden van landelijke stimulansen bespreekt, in gevallen waarin bepaalde onderwerpen op 
lokaal of sectoraal niveau onvoldoende worden opgepakt.  
 
De visie op de inclusieve samenleving zal worden neergelegd en nader uitgewerkt in een plan van 
aanpak voor de implementatie. De overheid zal in nauwe betrokkenheid van cliëntorganisaties, 
maatschappelijk middenveld, gemeenten, de sociale partners en het bedrijfsleven dit plan van 
aanpak opstellen.  
 
Het streven is dat het plan van aanpak gereed is bij de plenaire behandeling van onderhavige 
wetsvoorstellen. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen hoe de regering oordeelt over de noodzakelijkheid van 
het verdrag. 
 
Onderhavig verdrag is een mensenrechtenverdrag. In het verdrag is een groot aantal rechten 
neergelegd dat reeds in bestaande verdragen en in documenten van internationale organisaties 
aan de orde komt. Hierbij kan gedacht worden aan het IVBPR, het Internationaal verdrag inzake 
economische, sociale en culturele rechten (IVESCR), het EVRM en het Europees sociaal handvest 
(ESH). Deze verdragen hebben tot doel een ieder te beschermen, dus ook personen met een 
handicap. Onderhavig verdrag is een aanvulling op de bestaande mensenrechtenverdragen, omdat 
het veel van de in die bestaande mensenrechtenverdragen opgenomen algemene rechten toespitst 
op de situatie van personen met een handicap. Personen met een handicap worden geconfronteerd 
met allerlei soorten obstakels die het voor hen moeilijk of onmogelijk maken een zelfstandig leven 
te leiden en te participeren in de samenleving. Ook het uitoefenen van mensenrechten en 
fundamentele vrijheden is door allerlei soorten obstakels vaak pas mogelijk nadat aanpassingen 
zijn verricht of voorzieningen zijn getroffen. Het is dan ook van belang dat een specifiek verdrag 
deze personen in bescherming neemt. Van belang is voorts dat in onderhavig verdrag nieuwe 
bepalingen zijn geformuleerd, zoals over de toegankelijkheid, de persoonlijke mobiliteit en over 
habilitatie en revalidatie. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen of de regering het eens is met deze leden dat uitsluiting 
van mensen in deelname aan de samenleving te allen tijde bestreden moet worden. 
 
Vanzelfsprekend deelt de regering de mening van de leden van de fractie van de SP dat uitsluiting 
van mensen aan de samenleving bestreden moet worden. Een inclusieve samenleving, waaraan 
iedereen op gelijke voet kan deelnemen, is een groot goed. Dit vraagt om een verandering, een 
transformatie van de samenleving op verschillende terreinen. Dit transformatieproces moet zijn 
beslag krijgen in de samenleving, met name op lokaal niveau en met inachtneming van ieders 
verantwoordelijkheid. Het gaat er vooral om dat de bewustwording wordt vergroot, mensen met 
een beperking keuzevrijheid hebben en het inclusief denken in de samenleving wordt bevorderd. 
 
11 
 

Zweden 
Zweden is in 2014 door het comité beoordeeld. Het comité is positief over het onderwijssysteem 
waar vrijwel alle kinderen regulier onderwijs genieten en waar in wetgeving is vastgelegd dat het 
weigeren van een redelijke aanpassing, discriminatie is. Echter de terreinen waarop dit van 
toepassing is, dient volgens het comité te worden uitgebreid. Verder acht het comité het positief 
dat Zweden nieuwe wetgeving in voorbereiding heeft die het mogelijk maakt om mensen met 
verschillende soorten beperkingen te assisteren bij het stemproces. Belangrijk aandachtspunt is de 
monitoring van de implementatie van het verdrag op het niveau van gemeenten. Ook dient 
Zweden meer wetgeving op orde te brengen in lijn met het verdrag en dient toegankelijkheid als 
element te worden meegenomen bij openbare aanbestedingen.  Ander belangrijk thema is de 
omslag naar “supported decisionmaking” in het kader van de autonomie van mensen met een 
beperking en gedwongen opname van mensen met een psychische beperking. Het comité verzoekt 
derhalve om aanpassing van de wetgeving op dat vlak. 
 
Denemarken 
Het comité heeft Denemarken in september van dit jaar beoordeeld. Het comité acht het positief 
dat Denemarken veel van zijn regelgeving heeft aangepast bijvoorbeeld op het gebied van 
onderwijs en arbeid. Ook het opgestelde plan van aanpak om de positie van mensen met een 
verstandelijke beperking te versterken, wordt als positief punt benoemd. Voorts worden het 
erkennen van de gebarentaal, de inrichting van een coördinatiemechanisme en de bekrachtiging 
van het facultatief protocol, gezien als  belangrijke stappen in de volledige erkenning van de 
rechten van mensen met een handicap. Ten aanzien van het plan van aanpak dat Denemarken ten 
behoeve van de implementatie heeft opgesteld, is het comité kritisch omdat dit plan niet alle 
terreinen van het verdrag bestrijkt, er geen budget is vrijgemaakt en niet duidelijk wordt hoe de 
monitoring wordt ingericht en hoe vertegenwoordigende organisaties van mensen met een 
beperking daarbij worden betrokken. Ook is het ontbreken van een instantie waar mensen met een 
beperking zich in het geval van discriminatie tot kunnen wenden, een belangrijk aandachtspunt. 
In het verlengde daarvan is het comité van mening dat Denemarken veel meer moet doen aan 
bewustwording in de samenleving en daarmee samenhangend de toegankelijkheid, zoals van het 
openbaar vervoer, de bouw en informatie. 
 
Spanje 
Spanje was het eerste land dat een rapport bij het comité heeft ingediend en is in 2011 door het 
comité beoordeeld. Als positieve punten noemt het comité de hoge mate van inclusief onderwijs en 
dat de Spaanse overheid veel programma’s financiert die zijn gericht op het verbeteren van de 
positie van mensen met een handicap. Ook het feit dat Spanje een strategie heeft ontwikkeld met 
betrekking tot de implementatie van het verdrag wordt door het comité als positief beoordeeld. 
Aanbevelingen van het comité hebben betrekking op het concept van ‘redelijke aanpassingen’ en 
dat explicieter in de wetgeving tot uitdrukking moet worden gebracht dat het weigeren daarvan 
discriminatie is. Ook dient Spanje meer inspanningen te leveren ten aanzien van het verhogen van 
de arbeidsparticipatie van mensen met een handicap en dient alle wet en regelgeving op het 
gebied van kiesrecht tegen het licht te worden gehouden om zo te voldoen aan artikel 29 
(participatie aan het politieke en openbare leven). 
 
Oostenrijk 
Het comité heeft in 2013 Oostenrijk beoordeeld. Het comité is positief over het actieplan dat 
Oostenrijk heeft opgesteld om alle wet en regelgeving en beleid in lijn te brengen met de 
verplichtingen van het verdrag. Ook het feit dat de gebarentaal is opgenomen in de grondwet en 
dat mensen met een verstandelijke beperking stemrecht hebben, wordt door het comité positief 
bevonden. Gelet op de federale structuur in Oostenrijk, geeft het comité aan dat er ook op 
regionaal niveau sprake moet zijn van wetgeving en beleid die voldoen aan de verplichtingen van 
het verdrag. Een andere belangrijke constatering is dat de gelijke behandelingswetgeving nog 
onvolledig is en de reikwijdte daarvan moet worden verbreed. Ook toegankelijkheid is een thema 
waar nog stappen in moet worden gezet, zoals die van de media (meer ondertiteling van 
programma’s van de nationale omroep) en toegankelijkheid van openbare gebouwen. Ook de 
omslag naar “supported decisionmaking” is iets waar Oostenrijk in het kader van de autonomie van 
mensen met een beperking nog flinke vooruitgang in moet boeken om zo te kunnen voldoen aan 
artikel 12 van het verdrag. De gedwongen opname van mensen met een psychische beperking is, 
13 
 

2 
Partij Ondertekening Type In werking 
Ratificatie 
Bangladesh 09-05-2007 30-11-2007 R 03-05-2008 
Barbados 19-07-2007 27-02-2013 R 29-03-2013 
België 30-03-2007 02-07-2009 R 01-08-2009 
Belize 09-05-2011 02-06-2011 R 02-07-2011 
Benin 08-02-2008 05-07-2012 R 04-08-2012 
Bhutan 21-09-2010    
Bolivia 13-08-2007 16-11-2009 R 16-12-2009 
Bosnië en Herzegovina 29-07-2009 12-03-2010 R 11-04-2010 
Brazilië 30-03-2007 01-08-2008 R 31-08-2008 
Brunei 18-12-2007    
Bulgarije 27-09-2007 22-03-2012 R 21-04-2012 
Burkina Faso 23-05-2007 23-07-2009 R 22-08-2009 
Burundi 26-04-2007 22-05-2014 R 21-06-2014 
Cambodja 01-10-2007 20-12-2012 R 19-01-2013 
Canada 30-03-2007 11-03-2010 R 10-04-2010 
Centraal-Afrikaanse 09-05-2007    
Republiek 
Chili 30-03-2007 29-07-2008 R 28-08-2008 
China 30-03-2007 01-08-2008 R 31-08-2008 
Colombia 30-03-2007 10-05-2011 R 09-06-2011 
Comoren 26-09-2007    
Congo, Republiek 30-03-2007 02-09-2014 R 02-10-2014 
Cookeilanden  08-05-2009 T 07-06-2009 
Costa Rica 30-03-2007 01-10-2008 R 31-10-2008 
Cuba 26-04-2007 06-09-2007 R 03-05-2008 
Cyprus 30-03-2007 27-06-2011 R 27-07-2011 
Denemarken 30-03-2007 24-07-2009 R 23-08-2009 
Djibouti  18-06-2012 T 18-07-2012 
Dominica 30-03-2007 01-10-2012 R 31-10-2012 
15 
 

2 
Partij Ondertekening Type In werking 
Ratificatie 
Irak  20-03-2013 T 19-04-2013 
Iran  23-10-2009 T 22-11-2009 
Israël 30-03-2007 28-09-2012 R 28-10-2012 
Italië 30-03-2007 15-05-2009 R 14-06-2009 
Ivoorkust 07-06-2007 10-01-2014 R 09-02-2014 
Jamaica 30-03-2007 30-03-2007 R 03-05-2008 
Japan 28-09-2007 20-01-2014 R 19-02-2014 
Jemen 30-03-2007 26-03-2009 R 25-04-2009 
Jordanië 30-03-2007 31-03-2008 R 03-05-2008 
Kaapverdië 30-03-2007 10-10-2011 R 09-11-2011 
Kameroen 01-10-2008    
Kazachstan 11-12-2008    
Kenia 30-03-2007 19-05-2008 R 18-06-2008 
Kirgistan 21-09-2011    
Kiribati  27-09-2013 T 27-10-2013 
Koeweit  22-08-2013 T 21-09-2013 
Kroatië 30-03-2007 15-08-2007 R 03-05-2008 
Laos 15-01-2008 25-09-2009 R 25-10-2009 
Lesotho  02-12-2008 T 01-01-2009 
Letland 18-07-2008 01-03-2010 R 31-03-2010 
Libanon 14-06-2007    
Liberia 30-03-2007 26-07-2012 R 25-08-2012 
Libië 01-05-2008    
Litouwen 30-03-2007 18-08-2010 R 17-09-2010 
Luxemburg 30-03-2007 26-09-2011 R 26-10-2011 
Macedonië 30-03-2007 29-12-2011 R 28-01-2012 
Madagaskar 25-09-2007    
Malawi 27-09-2007 27-08-2009 R 26-09-2009 
17 
 

2 
Partij Ondertekening Type In werking 
Ratificatie 
Oostenrijk 30-03-2007 26-09-2008 R 26-10-2008 
Pakistan 25-09-2008 05-07-2011 R 04-08-2011 
Palau 20-09-2011 11-06-2013 R 11-07-2013 
Palestina  02-04-2014 T 02-05-2014 
Panama 30-03-2007 07-08-2007 R 03-05-2008 
Papoea-Nieuw-Guinea 02-06-2011 26-09-2013 R 26-10-2013 
Paraguay 30-03-2007 03-09-2008 R 03-10-2008 
Peru 30-03-2007 30-01-2008 R 03-05-2008 
Polen 30-03-2007 25-09-2012 R 25-10-2012 
Portugal 30-03-2007 23-09-2009 R 23-10-2009 
Qatar 09-07-2007 13-05-2008 R 12-06-2008 
Roemenië 26-09-2007 31-01-2011 R 02-03-2011 
Russische Federatie 24-09-2008 25-09-2012 R 25-10-2012 
Rwanda  15-12-2008 T 14-01-2009 
Saint Lucia 22-09-2011    
Saint Vincent en de  29-10-2010 T 28-11-2010 
Grenadines 
Salomonseilanden 23-09-2008    
Samoa 24-09-2014    
San Marino 30-03-2007 22-02-2008 R 03-05-2008 
Saudi-Arabië  24-06-2008 T 24-07-2008 
Senegal 25-04-2007 07-09-2010 R 07-10-2010 
Servië 17-12-2007 31-07-2009 R 30-08-2009 
Seychellen 30-03-2007 02-10-2009 R 01-11-2009 
Sierra Leone 30-03-2007 04-10-2010 R 03-11-2010 
Singapore 30-11-2012 18-07-2013 R 17-08-2013 
Slovenië 30-03-2007 24-04-2008 R 24-05-2008 
Slowakije 26-09-2007 26-05-2010 R 25-06-2010 
Spanje 30-03-2007 03-12-2007 R 03-05-2008 
19 
 

2 
Partij Ondertekening Type In werking 
Ratificatie 
Zuid-Korea 30-03-2007 11-12-2008 R 10-01-2009 
Zweden 30-03-2007 15-12-2008 R 14-01-2009 
Zwitserland  15-04-2014 T 15-05-2014 
 
  
21 
 

Gemeenten spelen, gezien de decentralisaties in het sociale domein, een belangrijke rol bij de 
implementatie van het verdrag. Zij kunnen regie nemen in de realisatie van een – waar nodig- 
meer inclusieve samenleving op lokaal niveau. Een belangrijk element voor de implementatie op 
lokaal niveau zou dan ook een lokale inclusie agenda zijn die gemeenten, in nauw overleg met 
mensen met een handicap en hun organisaties ontwikkelen.  
 
Op landelijk niveau wordt een coördinatiepunt ingericht waarin de staatssecretaris van VWS in zijn 
coördinerende rol en de voor de diverse onderwerpen verantwoordelijke andere bewindspersonen 
samen met vertegenwoordigers van cliënten, werkgevers en gemeenten het proces beschouwen en 
mogelijkheden van landelijke stimulansen bespreekt.  
 
Mocht na verloop van tijd blijken dat dit proces niet kan worden bestempeld als stappen maken / 
progressieve verwezenlijking, dan is de regering daarop aanspreekbaar op grond van 
stelselverantwoordelijkheid. De regering is ook aanspreekbaar op belemmeringen in landelijk 
beleid. Voor het overige is primair de samenleving zelf aan zet.  
De overheid zal in nauwe betrokkenheid van cliëntorganisaties, maatschappelijk middenveld, 
gemeenten, de sociale partners en het bedrijfsleven een plan van aanpak voor de implementatie 
van het verdrag opstellen. Bij het opstellen van het plan van aanpak zal uiteraard worden bezien in 
hoeverre kan worden voortgeborduurd op de resultaten van het project Alles Toegankelijk. Het 
streven is dat het plan van aanpak gereed is ten tijde van plenaire behandeling van onderhavige 
wetsvoorstellen. 
 
De leden van de fracties van de SP en de ChristenUnie vragen om een overzicht van wetten en 
beleid dat moet worden aangepast naar aanleiding van de ratificatie van het verdrag. De leden van 
de fractie van het CDA vragen zich af of de wetgeving zoals de Wet langdurige zorg, de Wet Zorg 
en Dwang, de Wmo 2015, de Jeugdwet en andere wetten waarin rechten op, aanspraken op of 
voorzieningen met betrekking tot zorg voor personen met een handicap geregeld zijn, in 
overeenstemming zijn met de doelstellingen en de strekking van het verdrag. 
 
Het tweede lid van artikel 4 van het verdrag gaat specifiek over de economische, sociale en 
culturele rechten en houdt daarmee een onderscheid in tussen economische, sociale en culturele 
rechten enerzijds en burgerlijke en politieke rechten anderzijds. Ten aanzien van economische, 
sociale en culturele rechten verplicht het tweede lid iedere staat die partij is zich om maatregelen 
te nemen met volledige gebruikmaking van de hem ter beschikking staande hulpbronnen, teneinde 
steeds nader tot een algehele verwezenlijking van de in het verdrag erkende rechten te komen. 
Deze bepaling is echter niet van toepassing op burgerlijke en politieke rechten. Er dient dan ook 
vanuit te worden gegaan dat aan de in het verdrag erkende burgerlijke en politieke rechten 
onmiddellijk moet zijn voldaan. In het wetsvoorstel tot uitvoering van het verdrag zijn de 
wijzigingen opgenomen die nodig zijn om het verdrag te kunnen bekrachtigen. Het gaat om een 
wijziging van de Wgbh/cz en van de Kieswet. Na toetsing is vastgesteld dat de overige regelgeving 
voldoet aan de uitgangspunten van het verdrag. 
 
Aan de verdere verwezenlijking van de economische, sociale en culturele rechten dient te worden 
gewerkt. Het verdrag schrijft niet voor hoe dat moet gebeuren en op welke termijn. Een staat heeft 
een grote mate van vrijheid bij de wijze waarop aan de verwezenlijking wordt gewerkt. Dit is ook 
noodzakelijk zodat deze verwezenlijking voor een deel afhankelijk kan zijn van de financiële 
situatie van de betreffende staat. Bij de geleidelijke verwezenlijking van de economische, sociale 
en culturele rechten zal het op inclusie gerichte beleid verder vorm krijgen met het doel dat het 
voor personen met een beperking mogelijk wordt zelfstandiger aan de samenleving deel te nemen. 
 
Over de vraag van de leden van de fractie van het CDA het volgende. 
De Wmo 2015 is in overeenstemming met de doelstellingen en de strekking van het verdrag en 
beoogt de met de ratificatie van het verdrag beoogde effecten juist te versterken. De gemeente 
wordt in deze wet verantwoordelijk voor de maatschappelijke ondersteuning van mensen op een 
breed terrein. De Wmo 2015 bevat een opdracht aan het college zorg te dragen voor de 
maatschappelijke ondersteuning en in dat verband een goede toegankelijkheid te bevorderen van 
voorzieningen, diensten en ruimten voor mensen met een beperking. Hiermee wordt aangesloten 
bij de uitgangspunten van het verdrag. De Wmo 2015 draagt bij aan het realiseren van een 
23 
 

Op basis van veel wet- en regelgeving zijn gemeenten, die immers dicht bij de burger staan, aan 
zet voor het vormgeven van beleid voor mensen met een handicap. Denk daarbij aan de uitvoering 
van de Wmo 2015, de Participatiewet, maar ook aan de inrichting van de openbare ruimte en 
openbaar vervoer. Ook staan zij het dichtst bij de ondernemers die binnen de gemeente hun bedrijf 
voeren. De gemeenten hebben beleidsvrijheid om binnen de daarvoor gestelde kaders te werken 
aan een meer inclusieve en toegankelijke samenleving. Bij een aantal gemeenten is dit reeds 
gemeengoed, zo blijkt uit het project VN-verdrag om de hoek: 
http://www.coalitievoorinclusie.nl/CoalitieNieuws/140212EindverslagVODH.pdf 
De regering is (en blijft) stelselverantwoordelijk en is daarop aanspreekbaar. Daar waar de 
samenleving geen progressie op de ambitie van het verdrag laat zien, is het aan de regering om – 
vanuit de stelselverantwoordelijkheid – te bezien of en zo ja, welke maatregelen kunnen worden 
getroffen. 
 
De leden van de fractie van het CDA stellen dat het voor de implementatie van het verdrag van 
belang is dat iedereen van de inhoud van de algemene aanbevelingen kennis kan nemen. Deze 
leden vragen of de regering bereid is de algemene aanbevelingen in het Nederlands te vertalen. 
De regering deelt de visie van de leden van de fractie van het CDA dat de algemene commentaren 
bepalend zijn voor de inhoud van het Verdrag. Echter, dit geldt niet exclusief voor de twee 
genoemde documenten. Ieder VN-verdragscomité heeft de mogelijkheid algemene commentaren 
op te stellen. Daarnaast zijn er binnen de VN vele andersoortige documenten die relevant zijn voor 
de uitleg van de mensenrechtenverdragen, bijvoorbeeld – maar opnieuw niet exclusief – 
beslissingen van verdragscomités naar aanleiding van verzoekschriftprocedures. Hoewel het belang 
van toegankelijkheid wordt onderschreven, is het niet gebruikelijk dat alle relevante documenten 
vanuit de officiële VN-talen naar het Nederlands worden vertaald. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen de regering om de gedachtegang te verduidelijken dat 
onderhavig wetsvoorstel niet gaat over het treffen van algemene voorzieningen maar uitsluitend 
over het treffen van doeltreffende aanpassingen. Voorts vragen deze leden toe te lichten waarom  
dit naar verwachting zal resulteren in minder verzoeken om doeltreffende aanpassingen. Deze 
leden geven aan dat indien deze aanpassingen achterwege blijven, dit zal leiden tot meer 
verzoeken waarbij ook wordt aangegeven dat het weigeren van redelijke aanpassingen ook gaat 
vallen onder discriminatie en de werkingsgrond wordt uitgebreid met goederen en diensten. 
 
Met onderhavig wetsvoorstel wordt het terrein van goederen en diensten onder de reikwijdte van 
de Wgbh/cz gebracht. Daarmee wordt de verplichting om doeltreffende aanpassingen te treffen 
(artikel 2 van de Wgbh/cz) ook van toepassing op het terrein van goederen en diensten. Het gaat 
uitsluitend om een verplichting tot het treffen van doeltreffende aanpassingen in een concreet 
geval, in een specifieke situatie, tenzij deze een onevenredige belasting vormt. Het gaat dus niet 
om het preventief (los van de behoefte van een persoon in een concrete situatie) verwijderen van 
obstakels of het treffen van voorzieningen. Dit is een belangrijk onderscheid.  
 
De gedachtegang die de regering getracht heeft tot uitdrukking te brengen is, dat hoe 
toegankelijker de samenleving is, hoe minder aanpassingen er in specifieke gevallen nodig zullen 
zijn. Immers, indien er vooraf beter wordt nagedacht over de behoeftes van alle gebruikers, 
worden personen met een handicap minder geconfronteerd met drempels in de samenleving. 
Kortom, hoe meer gedaan wordt aan de toegankelijkheid, hoe meer mensen zelfstandig kunnen 
participeren in de samenleving en hoe minder doeltreffende aanpassingen in een specifieke situatie 
nodig zullen zijn. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen wat de weigeringsgronden zijn voor een verzoek tot 
een doeltreffende aanpassing. Deze leden verzoeken de regering in dat kader een aantal concrete 
voorbeelden te beoordelen. Voorts vragen deze leden in dat verband aan te geven wanneer er 
sprake is van een onevenredige belasting en of een vereniging een aanpassing kan weigeren om 
door te voeren omdat dit gaat leiden tot een verhoging. 
  
In artikel 2 van de Wgbh/cz is voor degene tot wie het verbod van onderscheid zich richt, de 
25 
 

Dit voorbeeld is van een andere orde dan de voorgaande genoemde voorbeelden. Het gaat hier 
bijvoorbeeld om aanpassingen of een vorm van begeleiding om iemand in staat te stellen 
zelfstandig te wonen, als betrokkene dat wil. Dit is geregeld in de Wmo 2015. In dat kader zijn 
regels gesteld inzake de gemeentelijke verantwoordelijkheid voor de ondersteuning van personen 
met een beperking en personen met psychische of psychosociale problemen. In het onderzoek (na 
melding) wordt eerst vastgesteld wat het probleem van betrokkene is en of en in hoeverre dat op 
eigen kracht kan worden opgelost dan wel met hulp van naasten of door gebruik te maken van 
algemene voorzieningen. Als dat onvoldoende het geval is, is de gemeente gehouden om een 
maatwerkvoorziening te verstrekken. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of de regering niet te veel uitgaat van de situatie dat 
bedrijven en instellingen zelf tot toegankelijke dienstverlening komen waardoor er minder beroep 
zal worden gedaan op onderhavig wetsvoorstel, terwijl de reden dat dit niet overal zo is, juist de 
aanleiding is voor dit wetsvoorstel aldus deze leden. Tevens wordt gevraagd hoe deze wet zich 
verhoudt tot de agenda 22. 
 
In de eerste plaats zij opgemerkt dat de aanleiding voor onderhavig wetsvoorstel is dat het terrein 
van goederen en diensten onder de reikwijdte van de Wgbh/cz wordt gebracht zodat, zoals eerder 
is toegelicht, de verplichting om doeltreffende aanpassingen te treffen ook van toepassing is op het 
terrein van goederen en diensten. Met onderhavig wetsvoorstel wordt voldaan aan de 
verplichtingen die uit het verdrag voortvloeien voor zover het betreft de verplichting tot het treffen 
van redelijke aanpassingen. 
 
De Wgbh/cz omvat geen generieke verplichting voor bedrijven om maatregelen te nemen voor 
toegankelijkheid. Het gaat uitsluitend om een verplichting tot het treffen van doeltreffende 
aanpassingen in een concreet geval, in een specifieke situatie, tenzij deze een onevenredige 
belasting vormt. Het gaat dus niet om het preventief (los van de behoefte van een persoon in een 
concrete situatie) verwijderen van obstakels of het treffen van voorzieningen. Dit is een belangrijk 
onderscheid.  
 
In de huidige dagelijkse praktijk worden, ongeacht de uitbreiding van de Wgbh/cz met goederen en 
diensten, al veel mensen geholpen en aanpassingen getroffen. Zo worden in winkels boodschappen 
(in)gepakt voor mensen met een visuele beperking en in de horeca worden mensen in een rolstoel 
naar binnen geholpen. 
 
Agenda 22 gaat over toegankelijkheid. Onderhavig wetsvoorstel gaat daar nadrukkelijk niet over. 
Agenda 22 is een uitwerking van de 22 VN Standaardregels voor gelijke kansen voor mensen met 
een beperking uit 1993. Veel gemeenten werken in het kader van Agenda 22 nauw samen met 
lokale belangenorganisaties bij het ontwikkelen van beleid, onder andere gericht op 
toegankelijkheid.  
 
Daarmee staat toegankelijkheid en toegankelijkheidsvraagstukken al enige tijd op de agenda, ook 
van veel sectoren in het bedrijfsleven. Dit blijkt ook uit het onderzoek dat SEOR heeft uitgevoerd 
naar de economische gevolgen van het VN-verdrag Handicap. Naar de mening van de regering kan 
de ratificatie van het verdrag een belangrijke impuls geven aan het realiseren van verbeteringen op 
het gebied van toegankelijkheid. Op grond van het verdrag kan hier geleidelijk aan worden 
gewerkt. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen tot welke rechter burgers zich dienen te wenden zowel 
bij een weigerachtig overheidsorgaan als een weigerachtig bedrijf, dan wel vereniging of een 
stichting?  
 
Iemand die zich gediscrimineerd voelt vanwege zijn handicap of chronische ziekte kan het geschil 
voorleggen aan het CRM. Hierbij is niet van belang of het gaat om een weigerachtig 
overheidsorgaan, bedrijf, vereniging, stichting of privépersoon. Het college onderzoekt de klacht en 
geeft vervolgens haar oordeel. Dit oordeel is een advies en is daarmee niet bindend. Houdt het 
weigerachtig overheidsorgaan, bedrijf, etc. zich niet aan het advies van het college dan kan de 
betrokkene zich wenden tot de burgerlijk rechter. Betrokkene is overigens niet verplicht de klacht 
27 
 

De regering is (en blijft) stelselverantwoordelijk en is daarop aanspreekbaar. Gezien de 
beleidsvrijheid van (met name) gemeenten, is de regering niet verantwoordelijk voor het opstellen 
van lokale werkagenda’s. Het zijn gemeenten die daar in belangrijke mate regie in kunnen en 
zullen nemen, in overleg met vertegenwoordigers van de doelgroep. 
De rapportage aan het VN-comité zal landelijk gebeuren en input zal vanuit de gemeenten via de 
VNG worden geleverd. 
 
De leden van de fractie van D66 bemerken dat er ten aanzien van mensen met een beperking veel 
terughoudendheid bestaat op het terrein van seksualiteit, hetgeen vaak voortkomt uit onbekend bij 
verzorgenden. Herkent de regering dit? Is zij bereid onderzoek te laten uitvoeren naar de 
problematiek rondom seksualiteit bij mensen met een beperking? 
 
Mensen met een beperking hebben net als mensen zonder een beperking de behoefte en het recht 
op het beleven van seksualiteit. Het is helaas inderdaad zo dat onbekendheid met 
seksualiteitsbeleving bij mensen met een beperking nogal eens leidt tot terughoudendheid bij de 
omgeving, waaronder ouders maar ook verzorgenden. Het is dan ook van belang een open klimaat 
te creëren waarin seksualiteit bespreekbaar is. Binnen de sector zijn vele goede initiatieven op dit 
terrein en ook zijn er diverse cursussen voor zorgprofessionals ontwikkeld waarin dit thema 
aandacht krijgt. Er zijn dan ook veel kennis, informatie, instrumenten en methodieken beschikbaar 
over het omgaan met seksualiteit en preventie van seksueel misbruik. Maar niet altijd is bekend 
voor wie het materiaal geschikt is en waar de informatie te vinden is. Daarom heeft RutgersWPF 
een inventarisatie gemaakt van de beschikbare interventies en heeft de staatssecretaris van VWS 
de Universiteit van Maastricht (Gouverneur Kremers Centrum) de opdracht gegeven een 
“wegwijzer” te maken voor ouders en zorgprofessionals die naar bruikbaar materiaal verwijst of 
verwijst naar materiaal dat minimaal gebaseerd is op relevante praktijkervaringen. Het gaat  
daarbij om materiaal ten behoeve van mensen met een verstandelijke beperking. De wegwijzer zal 
voorjaar 2015 gereed komen en digitaal beschikbaar worden gesteld. 
 
De regering ziet dan ook geen directe aanleiding tot het laten uitvoeren van onderzoek op dit 
terrein. Beter is het de inspanningen te richten op het verhelpen van de gesignaleerde problemen 
en seksuele opvoeding. Het gaat erom dat mensen met een beperking zich vrij voelen en ook de 
ruimte krijgen seksualiteit te beleven.  
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen wat het doel is dat de regering zichzelf stelt 
wanneer het gaat om gelijke kansen, gelijke rechten en gelijke mogelijkheden voor mensen met 
een beperking. 
Het verdrag is erop gericht om de positie van mensen met een handicap te versterken. De regering 
benadrukt het belang van het realiseren van een inclusieve samenleving; een samenleving 
waaraan iedereen op gelijke voet kan deelnemen, is een groot goed. Dit vraagt om een 
transformatie van de samenleving op verschillende terreinen. Zoals reeds is vermeld, moet dit 
transformatieproces zijn beslag krijgen in de samenleving, met name op lokaal niveau en met 
inachtneming van ieders verantwoordelijkheid. Een belangrijk punt hierbij is dat de bewustwording 
wordt vergroot, mensen met een beperking keuzevrijheid hebben en het inclusief denken in de 
samenleving wordt bevorderd. Het is van belang om een proces in de samenleving in beweging te 
krijgen en te houden dat beantwoordt aan de met het verdrag beoogde ambitie dat mensen met 
een beperking volwaardig kunnen deelnemen aan de samenleving. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen hoe het op dit moment staat met de 
toegankelijkheid van overheidswebsites, wat het streven van de regering op dit gebied is en 
wanneer de regering volledige toegankelijkheid wil realiseren. 
 
De mate waarin websites van het Rijk (kunnen en zullen) voldoen aan de open standaard 
webrichtlijnen, is zichtbaar in het «Websiteregister Rijksoverheid» op www.rijksoverheid.nl. In de 
«Voortgangsrapportage Webrichtlijnen» van 26 november 2012 heeft de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties – mede namens de minister voor Wonen en Rijksdienst – 
aangekondigd dat de directeuren Communicatie, verenigd in de Voorlichtingsraad, en de CIO’s, 
29 
 

minimaal 40% van het gebouw. Op het moment is een wijziging van het Bouwbesluit in 
voorbereiding waarmee dit percentage wordt verhoogd naar 80%. Het voornemen is dat deze 
wijziging per 1 juli 2015 in werking treedt. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks constateren dat in de memorie van toelichting geen 
informatie is opgenomen over de wijze waarop de regering de bescherming en veiligheid van 
personen met een beperking, aandoening of chronische ziekte waarborgt bij humanitaire hulp die 
Nederland financiert of verleent in het buitenland. Zij vragen of het juist is dat op basis van artikel 
11 van het VN-verdrag hiertoe wel een verplichting bestaat en of de regering bereid is alsnog toe 
te lichten hoe Nederland hieraan invulling geeft. 
Mensenrechtenverdragen appelleren primair aan de territoriale verantwoordelijkheden van de 
partijstaten. Dat geldt dus ook voor de artikelen van het onderhavige Verdrag en artikel 11 is 
daarop geen uitzondering. Er zijn omstandigheden waarin mensenrechtenverdragen een 
extraterritoriale werking krijgen. Of dat het geval is hangt af van de omstandigheden van het 
geval, maar ook daarop is artikel 11 geen uitzondering ten opzichte van de overige artikelen van 
het verdrag. Wél uitzonderlijk is artikel 32 inzake internationale samenwerking, dat evident een 
internationale dimensie toevoegt aan het verdrag en bovendien een zeer algemene strekking heeft. 
Voor zover het Verdrag dus grensoverschrijdende verplichtingen oplegt, zijn deze eerst en vooral in 
dát artikel te vinden en slechts in bijzondere omstandigheden in de overige artikelen. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen of de regering kan aangeven op welke wijze de 
toegankelijkheid van het woningaanbod in brede zin wordt geborgd? Is hiervoor aandacht in 
nieuwe wetgeving, zoals de Omgevingswet?  
 
In het Bouwbesluit 2012 zijn in hoofdstuk 4 technische eisen gesteld aan de bruikbaarheid van 
nieuwe en bestaande gebouwen.  
Voor woningen is op dit moment bijvoorbeeld een minimale breedte van doorgangen naar en 
tussen ruimten is geborgd. Ook is bepaald dat een groot deel van de woongebouwen (met een 
vloer hoger gelegen dan 12,5m of meer dan 3500m2 boven 1,5m) een toegankelijkheidssector 
heeft, wat inhoudt dat de ruimten in die toegankelijkheidssector bereikbaar moeten zijn voor 
rolstoelgebruikers.  
Ook in de uitvoeringsregelgeving onder de Omgevingswet zullen voorschriften worden opgenomen 
met betrekking tot toegankelijkheid. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen welke gevolgen de goedkeuring van het VN-verdrag 
heeft voor de positie van Nederlandse Gebarentaal. Wat zijn de voornemens van de regering met 
betrekking tot gebarentaal? Is zij bijvoorbeeld voornemens om de Nederlandse Gebarentaal snel te 
erkennen? 
 
In Nederland is op dit moment sprake van een materiële erkenning van de Nederlandse 
Gebarentaal. Die materiële erkenning blijkt uit reeds bestaande maatregelen en voorzieningen voor 
mensen met een auditieve beperking. 
 
Hierbij kan gedacht worden aan het gebruik van een tolk gebarentaal in de arbeidsituatie, 
onderwijssituatie en leefsituatie. Het gaat onder andere om tolken gebarentaal, tolken Nederlands 
met ondersteunende gebaren, schrijftolken en tolken vierhandengebaren. Daarnaast is er een 
teksttelefoonvoorziening beschikbaar, zodat iemand die doof is met een teksttelefoon kan 
communiceren met iemand die kan horen. 
 
Ook bestaat er een verplichting voor de publieke omroep om minimaal 95% van de programma’s te 
ondertitelen. De Nederlandse commerciële zenders zijn verplicht ten minste de helft van hun 
programma’s te ondertitelen (via de pagina’s op teletekst).  
 
Het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) financiert het Nederlands 
Gebarencentrum dat onder andere tot taak heeft de Nederlandse gebarentaal te beheren en te 
ontwikkelen. Verder heeft dit centrum een voorlichtings- en adviestaak en ondersteunt hij 
scholingsactiviteiten op het terrein van de Nederlandse Gebarentaal. 
31 
 

rechten en waardigheid van personen met een handicap. De standaardregels hebben dus als 
inspiratiebron gefungeerd bij de opstelling van het Verdrag. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen de regering toe te lichten dat de gelijke behandeling van 
mensen met een beperking meer vraagt dan het verstrekken van voorzieningen. 
 
De regering heeft bedoeld hiermee aan te geven dat een inclusieve samenleving waaraan iedereen 
op gelijke voet kan deelnemen, niet alleen kan worden bereikt door het verstrekken van 
voorzieningen. Waar het vooral om gaat, is dat in de samenleving de bewustwording wordt 
vergroot zodat er vooraf  beter wordt nagedacht over de behoeftes van alle gebruikers, waardoor 
personen met een handicap minder geconfronteerd worden met drempels in de samenleving.  
 
Een voorbeeld is het besef dat een kleine wijziging in het dagelijks leven een ingrijpend effect kan 
hebben voor iemand met bijvoorbeeld een verstandelijke beperking. Denk hierbij aan een 
spoorwijziging. Voor iemand met een verstandelijke beperking die een dagelijkse routine heeft om 
zelfstandig naar zijn of haar werk te gaan is dat een ingrijpende verandering. Dit betekent niet dat 
er geen spoorwijzigingen meer kunnen plaatsvinden. Het besef van de gevolgen van de wijziging 
voor mensen met een handicap, kan er wellicht wel toe leiden dat bijvoorbeeld de 
informatievoorziening wordt verbeterd op het station.  
 
Een inclusieve samenleving, vraagt derhalve om een verandering, een transformatie van de 
samenleving op verschillende terreinen. Het gaat er vooral om dat de bewustwording wordt 
vergroot, mensen met een beperking keuzevrijheid hebben en het inclusief denken in de 
samenleving wordt bevorderd. Dit transformatieproces moet zijn beslag krijgen in de samenleving, 
met name op lokaal niveau en met inachtneming van ieders verantwoordelijkheid. 
 
 
2. Korte beschrijving van de inhoud 
De leden van de fracties van de PvdA, de SP en D66 vragen zich af waarom Nederland het 
facultatief protocol niet heeft ondertekend, zoals ook bij het VN-vrouwenverdrag is gedaan en, 
wanneer de regering beoogt dit wel te doen. Tevens vragen deze leden, wat dit facultatief protocol 
precies inhoudt en welke invloed dit heeft op mensen met een beperking in Nederland. 
 
Het facultatief protocol bestaat uit een individueel klachtrecht, een statenklachtrecht en een 
procedure voor onderzoek door het respectievelijke verdragscomité voor situaties van een patroon 
van schendingen. Het protocol bevat dus, in tegenstelling tot het verdrag, geen materiële rechten 
en is dus van een andere orde. Zoals opgemerkt in de nota “Respect en recht voor ieder mens” van 
7
de minister van Buitenlandse Zaken , zal het kabinet zijn standpunt bepalen ten aanzien van dit 
protocol.  
 
3. Verhouding tot andere mensenrechtenverdragen 
De leden van de fractie van de SP vragen toe te lichten hoe de uitspraak dat het uitoefenen van 
mensenrechten door allerlei soorten obstakels pas mogelijk is nadat aanpassingen zijn verricht of 
voorzieningen zijn getroffen, zich verhoudt tot de eerdere opmerking dat gelijke behandeling van 
mensen met een beperking meer vraagt dan het verstrekken van voorzieningen. Tevens vragen 
deze leden toe te lichten welke obstakels worden bedoeld. 
 
Eén van de uitgangspunten van het verdrag is dat de wisselwerking tussen bestaande sociale en 
fysieke drempels mensen met een handicap belet ten volle en effectief en op voet van gelijkheid 
met anderen te participeren in de samenleving.  
 
Mensen met een handicap komen in het dagelijks leven allerlei drempels tegen. Welke drempels 
dat zijn wordt vooral bepaald door de soort beperking. Voor mensen met een lichamelijke of een 
visuele beperking betreffen de drempels vooral de fysieke toegankelijkheid. Voor mensen met een 
                                                      
7
 Kamerstukken II 2012/2013, 32735, nr. 78 
33 
 

Een staat kan bij het ondertekenen of bekrachtigen van een verdrag voorbehouden maken of 
(interpretatieve) verklaringen afleggen. Met een voorbehoud wordt de juridische binding van het 
verdrag beperkt. Een verklaring heeft, anders dan een voorbehoud, geen beperking op de 
reikwijdte van het verdrag tot gevolg. Nederland heeft geen voorbehouden gemaakt. 
 
Enkele bepalingen in onderhavig verdrag staan naar de mening van de regering open voor 
verschillende interpretaties. Een aantal van deze interpretaties zou kunnen conflicteren met 
bestaand nationaal beleid en wetgeving. Om deze reden acht de regering het noodzakelijk om 
interpretatieve verklaringen af te leggen die verhelderen hoe Nederland het verdrag uitlegt.  
Wanneer een staat een verklaring aflegt of een voorbehoud maakt bij een verdrag, dan wordt dit 
door de depositaris kenbaar gemaakt aan alle verdragspartijen. Deze hebben dan de mogelijkheid 
om bezwaar te maken. Zoals in de memorie van toelichting is uitgelegd, heeft Nederland reeds bij 
ondertekening een viertal verklaringen afgelegd bij de artikelen 10 (recht op leven), 15 (vrijwaring 
van foltering en andere wrede, onmenselijke of vernederende behandeling of bestraffing), 23 
(eerbiediging van de woning en het gezinsleven) en 25 onder f (gezondheid). De regering is 
voornemens om deze verklaringen bij ratificatie van het verdrag te herhalen. Daarnaast heeft de 
regering in de memorie van toelichting bij de goedkeuringswet uitgelegd welke drie interpretatieve 
verklaringen moeten worden toegevoegd om te verhelderen hoe Nederland het verdrag uitlegt bij 
artikel 14 (vrijheid en veiligheid van de persoon), 25 onder a (gezondheid) en 29 (participatie in 
het politieke en openbare leven). In deze nnav wordt nog de noodzakelijkheid van de 
interpretatieve verklaring bij artikel 12 (gelijkheid voor de wet) uitgelegd.  
Tot op heden zijn er door verdragspartijen geen signalen afgegeven dat ze bezwaar hebben of 
bezwaar gaan aantekenen tegen deze verklaringen.  
 
De leden van de fractie van de SP willen weten waarom de regering zeven interpretatieve 
verklaringen heeft afgegeven. Daarnaast vragen de leden van de fractie van de SP waarom 
gekozen is voor verklaringen op deze artikelen en of deze verklaringen niet aangemerkt dienen te 
worden als voorbehouden.  
 
De regering is van mening dat de verklaringen niet aangemerkt dienen te worden als 
voorbehouden omdat de regering slechts uitleg wenst te geven aan de bestaande bepaling om zorg 
te dragen dat duidelijk is op welke wijze Nederland bepaalde verdragsbepalingen interpreteert. Een 
verklaring heeft, zoals eerder vermeld, geen beperking op de reikwijdte van het verdrag tot gevolg.  
De regering heeft ervoor gekozen om zeven verklaringen af te leggen omdat deze bepalingen van 
het verdrag volgens de regering op bepaalde onderdelen open staan voor verschillende 
interpretaties. Een aantal van deze interpretaties zou kunnen conflicteren met bestaand nationaal 
beleid en wetgeving. Om deze reden acht de regering het noodzakelijk om interpretatieve 
verklaringen af te leggen die verhelderen hoe Nederland het verdrag uitlegt. Voor wat betreft de 
argumentatie  achter de interpretatieve verklaringen op de specifieke artikelen wil de regering 
graag verwijzen naar uitleg in de memorie van toelichting en de vragen die in het verslag over 
deze verklaringen zijn gesteld, waarin uitgebreid op de redenen wordt ingegaan.  
 
De leden van de fractie van D66 constateren dat Nederland van alle 182 landen die dit verdrag 
hebben ondertekend, het grootste aantal interpretatieve verklaringen opstelt. Klopt die 
constatering? 
Er zijn tot nu toe 35 verdragspartijen die één of meerdere verklaringen hebben afgelegd. De 
constatering dat Nederland het grootst aantal interpretatieve verklaringen heeft afgelegd klopt. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen of de regering kan motiveren waarom deze interpretatieve 
verklaringen zijn opgesteld en of de regering de toepasbaarheid van deze verklaringen verder 
uiteen kan zetten.  
 
De regering heeft de interpretatieve verklaringen opgesteld omdat het verdrag naar mening van de 
regering op enkele onderwerpen voor meerdere interpretaties vatbaar is. Deze verschillende 
mogelijke interpretaties van verdragsartikelen zouden kunnen conflicteren met bestaande 
wetgeving en beleid op nationaal niveau. De interpretatieve verklaringen doen niet af aan de 
juridische binding van het verdrag. Dat is ook niet de inzet van de regering. Door de 
35 
 

eerste gedeelte, het recht op vrijheid van meningsuiting), artikel 22, tweede lid, artikelen 23 tot en 
met 50. 
 
De leden van de SGP-fractie vragen waar de regering de verwachting op baseert dat de rechter bij 
de toepassing van het onderhavige verdrag terughoudend zal zijn bij het toekennen van directe 
horizontale werking en behoedzaam zal omgaan met het geven van verdragsconforme 
interpretaties aan een niet rechtstreeks werkende bepaling.  
 
In de memorie van toelichting en in deze nota wordt per artikel aangegeven of de bepalingen naar 
de mening van de regering rechtstreekse werking hebben of niet. Wanneer de regering van mening 
is dat dit niet het geval is, dan is dat gebaseerd op de constatering dat die verdragsbepalingen een 
equivalent hebben in bepalingen in een ander verdrag en waarvan is vastgesteld dat die bepalingen 
geen rechtstreekse werking hebben. Voor sommige andere bepalingen geldt dat ze onvoldoende 
nauwkeurig of concreet zijn om een oplossing voor te schrijven in een individueel geval. 
Rechtstreekse werking daarvan is daardoor moeilijk vast te stellen. De verwachte 
terughoudendheid van de rechter bij de toetsing daarvan is daarbij gebaseerd op redenen van 
staatsrechtelijke dogmatiek. Ten aanzien daarvan zijn geen ontwikkelingen waarneembaar die de 
verwachting rechtvaardigen dat voornoemde rechterlijke praktijk in de toekomst anders zal luiden. 
 
De leden van de fractie van de SGP wat de financiële consequenties zijn als de rechter toch 
overgaat tot het geven van verdragsconforme interpretaties van bepalingen die geen rechtstreekse 
werking hebben.   
 
Indien een rechter overgaat tot het geven van een verdragsconforme uitleg zal dat naar kan 
worden aangenomen financiële consequenties kunnen hebben. Hoe groot die gevolgen zijn kan in 
zijn algemeenheid niet worden aangegeven. Het hangt onder andere af van de kwestie die de 
rechter is voorgelegd en of het een bepaling betreft die voor heel veel mensen van direct belang is 
of voor slechts enkelen. Nederland gaat er vanuit dat, behoudens de wijzigingen in het 
wetsvoorstel tot uitvoering van het verdrag, de Nederlandse wetgeving reeds voldoet aan het 
verdrag, ook bij verdragsconforme interpretatie van niet rechtstreeks werkende bepalingen. 
 
De leden van de fractie van de SGP vragen wat er gebeurt als de rechter niet meegaat in de door 
de regering gewenste ‘grote mate van beleidsruimte’ bij het toepassen van de artikelen 9, 19 en 
25. 
 
Aan de verdere verwezenlijking van de economische, sociale en culturele rechten kan door een 
verdragspartij na de ratificatie worden gewerkt. Het verdrag schrijft niet voor hoe dat moet 
gebeuren en op welke termijn. In de memorie van toelichting merkt de regering op dat een staat 
een grote mate van vrijheid heeft bij de wijze waarop aan de verwezenlijking wordt gewerkt. De 
regering merkt verder op dat die beleidsvrijheid ook noodzakelijk is, omdat de staat beschikt over 
beperkte financiële middelen. Vanzelfsprekend is het uiteindelijk de rechter die in een hem 
voorgelegde kwestie beslist hoe groot die beleidsruimte in dat specifieke geval is. Het is mogelijk 
dat de rechter wat betreft de mate waarin beleidsruimte bestaat tot een verschillend oordeel komt 
afhankelijk van het onderwerp in kwestie, bijvoorbeeld dat hij de mate van beleidsruimte met 
betrekking tot toegankelijkheid (artikel 9) anders beoordeelt dan die bij het recht op gezondheid 
(artikel 25). 
 
Indien in een hem voorgelegd geval de rechter de beleidsruimte van de overheid minder groot acht 
dan de overheid zelf, heeft dat tot gevolg dat de overheid op dat specifieke terrein eerder 
maatregelen moet nemen dan zij voornemens was. In het algemeen gesproken zou dat kunnen 
betekenen dat de overheid op dat punt eerder geld moet vrijmaken dan zij voornemens was. 
 
  
37 
 

De leden van de fractie van de PvdA vragen op welke wijze de horizontale werking van het verdrag 
wordt bevorderd. Deelt de regering de mening dat een publiekscampagne kan bijdragen aan de 
horizontale werking van het verdrag? Deze leden ontvangen graag een toelichting van de regering. 
 
De opgave van het verdrag is een opgave voor de gehele samenleving. Het realiseren van de 
inclusieve samenleving en, daarmee samenhangend, de implementatie van het verdrag, is een 
transformatieproces dat zijn beslag moet krijgen in de samenleving. Het proces is een 
gezamenlijke zoektocht van alle betrokken actoren, dus ook de actoren onderling. Een zeer 
belangrijk aspect daarin is bewustwording. Hier zal op worden ingezet via een landelijk 
bewustwordingsprogramma, zoals hierboven beschreven. Voorts zal bewustwording een belangrijk 
onderwerp zijn van het plan van aanpak dat nog in voorbereiding is. 
 
De leden van de fractie van de PvdA vragen of de regering de mening deelt dat zij zelf het goede 
voorbeeld hoort te geven met betrekking tot toegankelijkheid en het voortouw moet nemen in het 
creëren van een inclusieve samenleving? Kan de regering een toelichting geven op haar antwoord? 
 
Het uitgangspunt van inclusief beleid is dat vooraf goed wordt nagedacht over toegankelijkheid, 
zodat wordt voorkomen dat aanpassingen achteraf moeten worden gedaan, maar vooral ook dat 
mensen worden buitengesloten in de samenleving. De regering is het eens met de leden van de 
fractie van de PvdA dat de overheid daarbij zelf het goede voorbeeld moet geven. Overigens dient 
de overheid hier zelf ook nog wel de nodige stappen in te zetten. Zo is er ook binnen de overheid  
nog meer bewustwording noodzakelijk. De toegankelijkheid van overheidsgebouwen is geregeld in 
het Bouwbesluit 2012, dat voorschrijft dat voor het publiek toegankelijke gebouwen met een 
gebruiksoppervlakte van meer dan 400 m² een toegankelijkheidssector (een voor personen met 
functiebeperking zelfstandig bruikbaar en toegankelijk gedeelte van een gebouw) moeten hebben. 
Deze toegankelijkheidssector beslaat minimaal 40% van het gebouw. Op het moment is een 
wijziging van het Bouwbesluit in voorbereiding waarmee dit percentage wordt verhoogd naar 80%. 
Het voornemen is dat deze wijziging per 1 juli 2015 in werking treedt. Ook alle informatie die 
vanuit overheidswege wordt verstrekt via internet, dient toegankelijk te zijn. Hiervan is reeds 
aangegeven dat overheidswebsites dienen te voldoen aan de webrichtlijnen die in het 
internationaal verband zijn opgesteld en door het Ministerie van Binnenlandse Zaken zijn vertaald 
in het ‘Kwaliteitsmodel Webrichtlijnen’.  
Zoals vermeld dient bewustwording, ook binnen de overheid op dat gebied nog te worden 
bevorderd. Dit zal in het kader van de verdere tenuitvoerlegging van het verdrag dan ook nog de 
nodige aandacht moeten krijgen. 
 
De leden van de fractie van de SP, refererend aan de opmerking van de regering dat er geen 
financiële onoverkomelijkheden volgen uit de bekrachtiging van het verdrag, vragen aan te geven 
welke kosten precies gemoeid zijn met het uitvoeren van dit verdrag aangezien de Raad van State 
in haar advies heeft aangegeven dat er aanzienlijke kosten aan verbonden kunnen zijn. Voorts 
vragen deze leden hoe dit zich verhoudt met de bezuinigingen die afkomen op de langdurige zorg.  
 
Deze vraag van de leden van de fractie van de SP sluit aan op een soortgelijke vraag van de leden 
van de fractie van de VVD over de kosten die gemoeid zijn met de bekrachtiging van het verdrag. 
Zoals reeds is beschreven, blijkt uit het financieel-economisch onderzoek dat is uitgevoerd door 
SEOR (Erasmus Universiteit Rotterdam), dat de mogelijke kosten mee lijken te vallen, omdat op 
basis van bestaande regelgeving, beleid en bekostigingsregelingen er in Nederland al veel op orde 
is en Nederland de ruimte heeft om de economische, sociale en culturele rechten geleidelijk te 
verwezenlijken. Tevens blijkt uit dit onderzoek dat de kosten en baten van het verdrag niet kunnen 
worden gekwantificeerd aangezien het verdrag geen concrete maatregelen voorschrijft die binnen 
een bepaalde termijn gerealiseerd moeten zijn en vanwege het feit dat het van de specifieke 
situatie afhangt of er aanpassingen nodig zijn. 
 
In het verlengde daarvan heeft de regering in reactie op het advies van de Raad van State, nader 
toegelicht dat het verdrag een sterk programmatisch karakter heeft. De meeste 
verdragsbepalingen houden een opdracht aan de staat in om maatregelen te nemen met als doel 
de rechten van personen met een handicap te verzekeren. Deze bepalingen expliciteren echter niet 
precies welke maatregelen de staat dient te nemen en op welke wijze. De staat beschikt in dat 
39 
 

plan kan worden voortgeborduurd op de inzichten en resultaten van de Stuurgroep Alles 
Toegankelijk. 
 
AllesToegankelijk heeft de afgelopen jaren de volgende activiteiten uitgeoefend: 
- Een netwerk waarin koepels van ondernemers, patiënten- en cliëntenorganisaties samen 
met kennisorganisaties en overheid werken aan een toegankelijker Nederland.  
- Landelijk informatiepunt voor het vergroten van de toegankelijkheid van goederen en 
diensten; dit bestaat uit de website www.AllesToegankelijk.nl en een vraagbaak.  
- AllesToegankelijk zorgt voor agendering van het thema toegankelijkheid bij 
brancheorganisaties en bedrijven, onder andere via partnerorganisatie VNO-NCW/MKB-
Nederland.  
- Bewustwordings- en communicatieactiviteiten. Brancheorganisaties zoals Koninklijke 
Horeca Nederland en Detailhandel Nederland hebben het thema toegankelijkheid 
opgenomen in hun beleids- en communicatieplannen en worden hierbij ondersteund door 
AllesToegankelijk. 
- Toegankelijkheid is opgenomen in het keurmerk van de stichting Super Supermarkt 
Keurmerk. 
- Actieplan voor de sport, dat momenteel nog wordt uitgewerkt. 
- Samenwerking met ondernemersplein.nl, waar AllesToegankelijk ervaringsverhalen, tips, 
checklists en links publiceert. 
- Animatiefilm voor ondernemers om hen te informeren over VN-verdrag en hen aan te 
stimuleren tot het nemen van toegankelijkheidsmaatregelen. 
- De brochure ‘Toegankelijkheid: winst voor iedereen!’, voor ondernemers die meer uit hun 
bedrijf willen halen. Hierin staat onder meer informatie over diverse doelgroepen -met 
aantallen en de belangrijkste knelpunten die zij ervaren op het terrein van 
toegankelijkheid-, voorbeelden van collega-ondernemers en tips. Deze brochure is en 
wordt via de partnerorganisaties van AllesToegankelijk breed verspreid.  
- Twee e-learning modules over de omgangsvormen voor personeel met gasten/klanten met 
beperkingen. 
 
De leden van de fractie van de SP en D66 vragen de regering of zij een inventarisatie wil maken 
van de regelgeving en beleid op het Caribisch gebied in het licht van verdragsverplichtingen, zodat 
bepaald kan worden wat er nodig is om het verdrag voor Caribisch Nederland te laten gelden. 
Voorts wordt de regering verzocht om daarbij een tijdsplan aan te geven. De leden van de fractie 
van D66 vragen de regering, om ondanks de legislatieve terughoudendheid, uiteen te zetten welke 
handelingen de regering binnen welke tijdsperiode wil nemen om er voor zorg te dragen dat de 
Rijkswet ook ten uitvoer wordt gelegd in het Caribische deel van Nederland. 
 
Momenteel wordt de uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland 
geëvalueerd. Naast de werking van de nieuwe bestuurlijke structuur en de gevolgen voor de 
bevolking is ook onderdeel van de evaluatie de werking van de wetgeving, mede met het oog op 
het trekken van conclusies ten aanzien van de in aanloop naar de staatkundige transitie gemaakte 
afspraak van legislatieve terughoudendheid. Het rapport van de evaluatiecommissie zal uiterlijk 10 
oktober 2015 gereed zijn. Daarna zal een kabinetsstandpunt moeten worden opgesteld. Dit in 
overleg met de Openbare Lichamen. Vooruitlopend hierop zal zoals toegezegd een inventarisatie 
worden uitgevoerd naar de implicaties van medegelding van het verdrag in  
41 
 

 
De leden van de fractie van de PvdA en het CDA vragen of de regering een reactie kan geven op de 
conclusie van het College van de Rechten van de Mens? De leden van de fractie van het CDA 
verzoeken de regering daarbij om in te gaan op de mogelijkheid dat de Wet verplichte geestelijke 
gezondheidszorg en de Wet zorg en dwang op grond van de verplichtingen uit het verdrag 
aanpassing behoeven. 
 
Samenvattend is het antwoord op deze vragen dat de staat de handelingsbekwaamheid van haar 
burgers respecteert, ook indien zij in zorg zijn bij de geestelijke gezondheidszorg, de 
psychogeriatrie of de zorg voor mensen met een verstandelijke beperking. Daar waar het handelen 
van deze mensen echter leidt tot een gevaar voor henzelf of voor anderen kan de staat op grond 
van de wet Bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen (hierna: wet Bopz)  en de 
opvolgers van die wet ingrijpen. Dit ingrijpen wordt daarbij getoetst door de rechter. Hieronder 
wordt dit nader toegelicht. 
 
De wet Bopz bevat regels voor gedwongen opname en behandelingen in de psychiatrie, de zorg 
voor mensen met een verstandelijke beperking en de psychogeriatrie. De Wet Bopz maakt 
onderscheid tussen opneming en verblijf enerzijds en interventies gedurende dat verblijf 
anderzijds. Voor opneming en verblijf geldt het zogenaamde bereidheidscriterium. Dit betekent dat 
zonder de ‘nodige bereidheid’ een beschikking van de rechter nodig is voor gedwongen opname, de 
zogenaamde rechterlijke machtiging. Voorwaarde voor een rechterlijke machtiging is dat er gevaar 
aanwezig is die voortvloeit uit een geestesstoornis. Daarnaast geldt dat het gevaar niet door 
tussenkomst van personen of instellingen buiten het psychiatrisch ziekenhuis kan worden 
afgewend.    
 
Voor interventies gedurende het verblijf in een psychiatrisch ziekenhuis met een rechterlijke 
machtiging, en met name voor het toepassen van een behandeling, geldt in beginsel dat 
instemming van de wilsbekwame patiënt vereist is. Het is mogelijk dat een patiënt wel 
wilsbekwaam kan worden geacht bij het nemen van bepaalde beslissingen (zoals wat wil ik wel of 
niet eten), terwijl hij voor het nemen of beoordelen van andere beslissingen niet wilsbekwaam kan 
worden geacht (bijvoorbeeld het weigeren van het innemen van medicatie vanwege het ontbreken 
van zelfinzicht in zijn ziekte). Per situatie moet daarom worden bekeken of de cliënt 
wilsonbekwaam kan worden geacht of niet. Indien de behandelaar beslist dat de patiënt niet in 
staat kan worden geacht tot een redelijke waardering van zijn belangen, en dus wilsonbekwaam ter 
zake van de voorgestelde behandeling kan worden geacht, kan behandeling plaatsvinden met 
instemming van de (wettelijk) vertegenwoordiger. Zonder instemming van de vertegenwoordiger is 
behandeling alleen mogelijk als voldaan is aan het criterium voor dwangbehandeling. Dit geldt ook 
indien er weliswaar instemming van de vertegenwoordiger voor behandeling is, maar de patiënt 
zich tegen de behandeling verzet. Alsdan dient aannemelijk te zijn dat zonder die behandeling het 
gevaar voor de patiënt of anderen die voortvloeit uit de geestesstoornis niet binnen een redelijke 
termijn kan worden weggenomen, dan wel de behandeling volstrekt noodzakelijk te zijn om het 
gevaar voor de patiënt of anderen die voortvloeit uit de geestesstoornis, af te wenden binnen de 
instelling.  
 
Het wetsvoorstel verplichte geestelijke gezondheidszorg regelt de verplichte zorg voor personen 
met een psychische stoornis waarbij het gedrag van een persoon als gevolg van de psychische 
stoornis leidt tot een aanzienlijk risico op ernstige schade voor hemzelf of voor een ander. In artikel 
2:1, lid 6 van het wetsvoorstel verplichte geestelijke gezondheidszorg is geregeld dat het 
uitgangspunt is dat de wensen en voorkeuren van de betrokkene worden gehonoreerd. De wensen 
en voorkeuren van betrokkene ten aanzien van de zorg moeten bij de voorbereiding, de 
tenuitvoerlegging, de uitvoering, de wijziging en de beëindiging van een zorgmachtiging of 
crisismaatregel worden vastgelegd en zij moeten ten allen tijde als uitgangspunt worden 
gehonoreerd. Uitzondering daarop vormt de situatie dat betrokkene niet tot een redelijke 
waardering van zijn belangen in staat is (artikel 2:1, lid 6, sub a) of dat hij wel (tijdelijk) 
wilsbekwaam is, maar dat zijn wensen en voorkeuren in strijd zijn met hetgeen in de 
zorgmachtiging is bepaald (artikel 2:1, lid 6, sub b). Indien betrokkene zich tegen een bepaalde 
behandeling verzet dan dient dat verzet niet te worden gehonoreerd indien dat in strijd komt met 
de verplichte zorg zoals deze is gelegitimeerd op grond van de zorgmachtiging, ook al is 
43 
 

nadeel te voorkomen of af te wenden en er geen minder ingrijpende mogelijkheden zijn om dit 
ernstig nadeel te voorkomen of af te wenden.  
 
Op grond van het bovenstaande kan geconcludeerd worden dat de waarborgen in het wetsvoorstel 
verplichte geestelijke gezondheidzorg en het wetsvoorstel zorg en dwang psychogeriatrische en 
verstandelijk gehandicapte cliënten in overeenstemming zijn met het verdrag. Vanwege de 
opmerkingen die ter zake zijn opgenomen in de thematische wetsevaluatie ‘Gedwongen zorg’ van 
ZonMw, die onlangs is verschenen, zal niettemin nogmaals zorgvuldig worden bezien of hiermee 
kan worden volstaan dan wel de voorstellen enige aanpassing behoeven. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie merken op dat, nu de regering het verdrag vooralsnog 
niet in Caribisch Nederland wil laten gelden, er ongelijkheid in de rechten van mensen met een 
beperking binnen Nederland ontstaat. Zij vragen of algemene verdragsbepalingen die wel gelding 
hebben op de eilanden (onder andere over gelijke behandeling) hieraan niet in de weg staan. 
 
Dat het VN-verdrag Handicap voorlopig nog niet zal gelden voor het Caribische deel van Nederland 
heeft te maken met feit dat de hiervoor benodigde uitvoeringswetgeving nog niet gereed is. De 
regering is van mening dat het niet nodig is om daarop te wachten alvorens het verdrag in het 
Europese deel van Nederland te laten gelden. 
Algemene verdragsbepalingen uit bijvoorbeeld IVBPR en EVRM hebben (sinds 1979 respectievelijk 
1955) wel gelding in het Caribische deel van Nederland (via de toenmalige Nederlandse Antillen). 
Naar de mening van de regering staat dit niet in de weg aan het feit dat het Gehandicaptenverdrag 
nog geen gelding heeft op de eilanden. IVBPR en EVRM zien op algemene mensenrechten, ook voor 
mensen met beperkingen. Te denken valt aan het recht op leven, het recht op bescherming van 
lichamelijke en psychische integriteit en het recht op vrijwaring van marteling en andere wrede, 
onmenselijke behandeling en bescherming tegen discriminatie. Daarnaast kennen de verdragen 
ook de zogenoemde vrijheidsrechten zoals vrijheid van beweging en van meningsuiting. Deze 
rechten zijn, voor en na ratificatie van het VN-verdrag Handicap, onverkort van kracht in Caribisch 
Nederland en de rechter kan hieraan toetsen. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen de regering toe te lichten hoe de in de 
memorie van toelichting genoemde uitzondering van Caribisch Nederland van de werking van het 
verdrag wetgevingstechnisch is vastgelegd. Voorts willen ze weten hoe zonder goedkeuring van het 
verdrag voor de eilanden wordt gestimuleerd dat er materiele verbetering komt in de positie van 
mensen met een beperking in Caribisch Nederland. 
 
In het voorstel van Rijkswet houdende goedkeuring van het verdrag inzake rechten voor personen 
met een handicap dat thans bij uw Kamer voorligt, staat dat het verdrag wordt goedgekeurd voor 
het gehele Koninkrijk. In de memorie van toelichting wordt vervolgens op pagina 12 en 13 
toegelicht dat het verdrag na goedkeuring vooralsnog niet voor het Caribisch deel van Nederland 
geratificeerd zal worden; op latere datum zal een akte van bekrachtiging of toetreding voor dat 
deel van Nederland worden gedeponeerd. Zoals toegezegd zal een inventarisatie worden 
uitgevoerd naar de implicaties van medegelding van het verdrag in  
11
Caribisch Nederland.  
 
Om te stimuleren dat er in de tussentijd - tussen goedkeuring en bekrachtiging van het verdrag 
voor Caribisch Nederland - wel materiële verbetering komt in de positie van mensen met een 
beperking in Caribisch Nederland, kunnen de beschikbare middelen in de integrale aanpak van de 
sociaal economische problematiek ook worden ingezet voor het verbeteren van de positie van 
mensen met een beperking in Caribisch Nederland. Hierdoor ontstaat de mogelijkheid voor de 
eilandbesturen om voor activiteiten gerelateerd aan de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 
(dus ook ten behoeve van personen met een beperking) projecten of pilots te starten om te bezien 
welke onderdelen van de Wet maatschappelijk ondersteuning 2015 op welke wijze en onder welke 
voorwaarden op de eilanden tot stand kunnen worden gebracht. 
 
                                                      
11
 Memorie van toelichting, Kamerstukken II 2013/14, nr. 3, blz. 12. 
45 
 

termijn. Een staat heeft een grote mate van vrijheid bij de wijze waarop aan de verwezenlijking 
wordt gewerkt. Dit maakt het mogelijk als staat om het werken aan verwezenlijking van het 
verdrag af te stemmen op de beschikbare middelen. 
Of het voor de verdere verwezenlijking van de economische, sociale en culturele rechten nodig is 
wetgeving tot stand te brengen of te wijzigen, beleid in te voeren of te wijzigen of andere 
maatregelen te treffen, is afhankelijk van het onderwerp in kwestie en zal dus in de toekomst 
moeten worden bezien. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen hoe de uitspraak dat de rechten van de mens een rode 
draad zijn in de weging van waarden als autonome en goede zorg zich verhoudt tot de geplande 
decentralisaties waar het recht op zorg wordt geschrapt.  
 
Het uitgangspunt van de regering bij de geplande decentralisaties op het terrein van 
ondersteuning, participatie en jeugd is dat de zelfredzaamheid van de burger maximaal dient te 
worden gefaciliteerd en gestimuleerd. Mensen die ondersteuning nodig hebben en dit niet zelf of 
met behulp van hun omgeving of algemene voorzieningen kunnen organiseren, kunnen blijven 
rekenen op de ondersteuning door de overheid. Gemeenten zijn de aangewezen bestuurslaag om 
dit te realiseren; zij kunnen voorzien in de noodzakelijke integraliteit en maatwerk.  
 
Door gerichte ondersteuning bij het voeren van regie op het eigen leven, het uitvoeren van 
algemeen dagelijkse levensverrichtingen en het ontmoeten van anderen, kunnen mensen met een 
beperking langer thuis blijven wonen en participeren in de maatschappij. Dit draagt bij aan hun 
welbevinden en voorkomt onnodige medicalisering. Dit sluit naar de mening van de regering goed 
aan op de weging van waarden als autonomie en goede zorg zoals verwoord in het verdrag en 
waar deze leden naar verwijzen.  
 
Ten aanzien van het recht op zorg het volgende. De regering heeft bewust gekozen voor een nieuw 
samenhangend en integraal wettelijk kader waarbinnen de hervorming zijn beslag krijgt. Het recht 
op zorg blijft verzekerd via de Zvw en de Wlz. Het recht op zorg, waarbij het gaat om een vooraf 
nauwgezet in de wet- en regelgeving vastgelegde aanspraak op zorg, past niet in het stelsel van 
maatschappelijke ondersteuning van de Wmo 2015, waarbij maatwerk immers het uitgangspunt is. 
Passende ondersteuning betekent rekening houden met het gegeven dat mensen en hun situaties 
verschillen. Mensen mogen er op rekenen dat dit uitgangspunt leidend is in de uitvoering van de 
wmo 2015 door gemeenten. Als na onderzoek wordt vastgesteld dat ondersteuning nodig is, dient 
de gemeente dat te leveren. 
 
De leden van de fracties van D66, PvdA, SP en CDA vragen naar de verhouding van de 
Nederlandse wetgeving inzake vertegenwoordiging en wilsonbekwaamheid, in het bijzonder de 
curatele, met het commentaar van het Comité van de rechten van mensen met een handicap van 
11 april 2014 over artikel 12 van het VN-Verdrag. Tevens vragen de leden van de fractie van het 
CDA vragen of onder artikel 12 ook de wilsonbekwame valt. 
 
In overeenstemming met artikel 12, tweede lid van het verdrag, zijn in Nederland meerderjarigen 
met een beperking op alle terreinen des levens en evenals ieder ander handelingsbekwaam. Dit is 
alleen dan anders indien door een beslissing van de rechter een persoon onder curatele wordt 
gesteld. Sinds 1 januari 2014 is de Wet wijziging curatele, beschermingsbewind en mentorschap in 
werking getreden (Stb. 2013, 414). Deze wet maakt in artikel 378, eerste lid, van Boek 1 van het 
Burgerlijk Wetboek expliciet dat curatele alleen kan worden uitgesproken, indien een voldoende 
behartiging van de belangen van de curandus niet met een meer passende en minder 
verstrekkende voorziening kan worden bewerkstelligd.  
 
In de Wet wijziging curatele, beschermingsbewind en mentorschap, wordt voorts op een aantal 
onderdelen uitvoering gegeven aan het vierde lid van artikel 12. Dit lid schrijft onder meer voor dat 
alle maatregelen die betrekking hebben op de uitoefening van handelingsbekwaamheid, voorzien in 
passende en effectieve waarborgen om misbruik te voorkomen. Dergelijke waarborgen moeten 
ervoor zorgen dat de maatregelen met betrekking tot de uitoefening van de 
handelingsbekwaamheid de rechten, wil en voorkeuren van de persoon respecteren, vrij zijn van 
belangenconflicten, proportioneel en toegesneden op de persoonlijke omstandigheden, voor de 
47 
 

derhalve welke aanpassingen worden getroffen omdat er een wettelijke verplichting is en welke 
worden getroffen omdat dit al de gangbare praktijk is. Aangezien in het algemeen kan niet worden 
aangegeven hoeveel en welke aanpassingen getroffen moeten gaan worden, hebben de 
onderzoekers vastgesteld dat het niet mogelijk is om een goede inschatting te geven van de kosten 
of van de maatschappelijke effecten. 
 
De scenario’s die door de onderzoekers in het rapport zijn opgenomen, zijn pogingen om de 
economische effecten van het verdrag te kwantificeren. Deze scenario’s zijn berekeningen die zijn 
gebaseerd op enquêtes in de diverse sectoren waar het onderzoek zich op heeft gericht en hebben 
betrekking op wat deze bedrijven op basis van vrijwilligheid zouden willen investeren in het 
toegankelijk maken van hun bedrijf. Dit is dus niet op grond van regelgeving of maatregelen als 
gevolg van de bekrachtiging van het verdrag. Dat kan ook niet omdat het verdrag geen concrete 
maatregelen voorschrijft. Daarbij komt dat de onderzoekers ook zelf aangeven dat deze scenario’s 
met de nodige voorzichtigheid moeten worden geïnterpreteerd. Derhalve is de regering, anders dan 
Actal, van mening dat de scenario’s niet bruikbaar zijn voor het bepalen van de structurele 
toename van de regeldruk.  
 
De leden van de fractie van de SP willen weten waarop het afschuifgedrag van de regering om de 
opgave om jaarlijks 44.000 woningen te realiseren op lokaal niveau in te laten vullen is gebaseerd. 
Deze leden vragen of er  juist niet gekeken moet worden naar een wijziging in het Bouwbesluit.  
Ook merken deze leden op dat met betrekking tot het Bouwbesluit wordt gesteld dat mensen met 
een beperking in het beginsel in staat zijn om te wonen waar zij willen. In de praktijk val dat vaak 
tegen. Deze leden vragen welke maatregelen  de regering neemt op dit punt.  
 
In de Monitor investeren in de toekomst uit 2012 staat dat het aantal geschikte woningen jaarlijks 
met 44.000 moet toenemen om het tekort weg te werken en de vergrijzing op te vangen. Dit kan 
gaan om nieuwbouw, maar vaker zal het aanpassingen aan een bestaande woning betreffen. Zoals 
de minister voor Wonen en Rijksdienst en staatsecretaris van VWS in hun brief transitie agenda 
12
langer zelfstandig wonen van 4 juni 2014 hebben beschreven , is dit vanwege de lokale en 
regionale verschillen een opgave die alleen op dat niveau kan worden uitgevoerd. 
 
Uit onderzoek is gebleken dat de meeste mensen zo lang mogelijk in hun eigen huis willen wonen. 
Door aanpassingen in de woning is dit voor mensen die hulp en/ondersteuning nodig hebben 
steeds langer mogelijk.  
 
De leden van de fractie van de SP vragen naar de verhouding van het voorliggende wetsvoorstel 
met de Wet verplichte GGZ. De leden van de fractie van SP vragen de regering in te gaan op de 
inbreng van betrokken cliëntenorganisaties die aangeven dat de Wet verplichte GGZ nog niet 
voldoet aan het criterium dat alle mogelijkheden en alternatieven dienen te worden aangewend 
teneinde dwang te voorkomen. De leden vragen of de regering bereid is om dit op te nemen in het 
wetvoorstel verplichte GGZ?  
 
Bij verplichte geestelijke gezondheidszorg is in Nederland het uitgangspunt ‘nee, tenzij’, dus dwang 
mag alleen worden toegepast in uiterste noodzaak. Ook in het wetsvoorstel verplichte geestelijke 
gezondheidszorg is geregeld dat verplichte zorg alleen als laatste redmiddel kan worden toegepast. 
Alleen als er geen vrijwillig alternatief meer voorhanden is, is verplichte zorg een optie. Daarbij 
moet steeds gezocht worden naar de minst ingrijpende vorm van dwang. De verplichte 
evaluatiemomenten van de verplichte zorg moeten er tevens toe leiden dat de duur van de 
verplichte zorg tot een minimum wordt beperkt. Daarnaast is in het wetsvoorstel opgenomen dat 
alle vormen van verplichte zorg voorafgaand door een rechter getoetst moeten worden. Daarbij 
kijkt de rechter ook of er geen alternatieven meer zijn in het vrijwillige kader. Op basis van het 
voorgaande is de regering van mening dat het wetsvoorstel verplichte geestelijke gezondheidszorg 
voldoet aan het criterium dat alle mogelijkheden en alternatieven dienen te worden aangewend 
teneinde dwang te voorkomen.   
 
                                                      
12
 Kamerstukken II, 2013-2014, 32847, nr 121 
49 
 

De leden van de fractie van de SP constateren dat de regering afwijkt van het verdrag, door niet te 
regelen dat stemlokalen 100% toegankelijk zijn. Zij vragen hoe de regering wil regelen dat de 
Kieswet van toepassing is op alle mensen met een beperking. 
 
Het verdrag verplicht er niet toe dat alle stemlokalen voor 100% toegankelijk zijn, maar roept bij 
de staten die partij zijn de verplichting in het leven om (onder meer) te waarbogen dat personen 
met een handicap de gelegenheid hebben hun stem uit te brengen. In Nederland kan een kiezer in 
de gemeente waar hij woonachtig is met zijn stempas stemmen in een stemlokaal naar keuze.  
Gemeenten zijn verplicht bij alle kiesgerechtigden een lijst te bezorgen met stemlokalen waar zij 
hun stem kunnen uitbrengen; zij moeten daarbij vermelden welke stemlokalen zijn aangewezen als 
toegankelijk voor mindervaliden. Deze stemlokalen moeten in de gemeente zodanig zijn gelegen en 
ingericht dat kiezers met lichamelijke beperkingen zoveel mogelijk hun stem zelfstandig kunnen 
uitbrengen. Kiezers met een lichamelijke beperking kunnen op deze manier een stem uitbrengen in 
een voor hen geschikt stemlokaal in de buurt, zonder dat zij daar verder iets voor hoeven te doen 
(zoals het aanvragen van een kiezerspas). 
 
De leden van de SP-fractie vragen om informatie over het onderzoek naar een begrijpelijk 
stembiljet versus elektronisch stemmen. Ook vragen deze leden om een reactie op de adviezen van 
de cliëntenorganisaties. 
 
De CG-Raad/Platform VG (thans Iederin) vindt dat het verplichte percentage van 25% 
toegankelijke stemlokalen omhoog moet. Het CRM wil dat de Kieswet volledige toegankelijkheid bij 
het stemmen waarborgt voor alle mensen met een beperking, waaronder volledig toegankelijke 
stemlokalen. Voor een reactie zij verwezen naar het antwoord op de vraag van de leden van de 
fracties van de PvdA, de SP, D66 en GroenLinks waarom niet wordt ingezet op een hoger 
percentage toegankelijke stemlokalen.  
 
Iederin merkt voorts op dat digitalisering van kieslijsten en stemprocedures goede mogelijkheden 
biedt om de toegankelijkheid voor mensen met een verstandelijke 
of visuele beperking te verbeteren. Iederin suggereert daarbij om te komen tot overzichtelijker 
stembiljetten, bijvoorbeeld door het opnemen van logo’s van politieke partijen, of foto’s van 
kandidaten. Het ministerie van BZK heeft in het recente verleden een onderzoek uitgevoerd naar 
13
een nieuw model van een stembiljet. De Tweede Kamer is bij brieven van 28 augustus 2012 en 
14
18 oktober 2013 over de uitkomsten van dit onderzoek geïnformeerd. Dit onderzoek is verder on 
hold gezet, omdat thans wordt nagegaan of het mogelijk zou zijn elektronisch stemmen in het 
stemlokaal in te voeren. Daarvoor is de Commissie Elektronisch stemmen in het stemlokaal 
15
ingesteld, die op 18 december 2013 heeft geadviseerd. Bij brief van 21 maart 2014 is het 
standpunt van het kabinet over het advies van de commissie aan uw Kamer gestuurd; daarin is 
aangekondigd dat de haalbaarheid zal worden getoetst van de invoering van een stemprinter. De 
stemprinter is door de Commissie met name geadviseerd omdat daarmee meer kiezers, waaronder 
kiezers met beperkingen, zelfstandig zouden kunnen stemmen. Het kabinet heeft het voornemen 
om in de komende maanden over de haalbaarheid te besluiten. 
 
Verder beveelt de Iederin aan om met informatie te komen voor begeleiders van mensen met een 
verstandelijke beperking over het stemrecht van hun cliënten en de eventuele informatie en 
begeleiding die daarvoor nodig is. Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
onderschrijft het belang van goede voorlichting hierover en neemt signalen dat extra voorlichting 
op dit punt noodzakelijk is, serieus. Zo is er in aanloop naar de raadsverkiezingen van 2010 en de 
Tweede Kamerverkiezingen van 2012 door de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties een brief gestuurd aan alle instellingen voor geestelijke gehandicaptenzorg. 
Aanleiding voor deze brieven vormde de berichtgeving in de media over problemen die kiezers met 
een verstandelijke beperking zouden ondervinden bij het stemmen. In de brieven zijn de 
instellingen er onder meer op gewezen dat hulp in het stemhokje vanwege een verstandelijke 
beperking weliswaar niet is toegestaan, maar dat het in aanloop naar de verkiezingen uiteraard 
                                                      
13
 Kamerstukken II, 2011/2012, 33 000-VII, nr. 126 
14
 Kamerstukken II, 2013/2014, 31 142, nr. 37 
15
 Kamerstukken II, 2013/2014, 33 829, nr. 3 
51 
 

Deze ondersteuning moet aansluiten bij hun behoeften en mogelijkheden. Gemeenten hebben 
vanuit hun nieuwe verantwoordelijkheid de opdracht om maatwerk te leveren.  
De regering vindt het ook belangrijk dat de gemeenten vastleggen hoe ze de ondersteuning in hun 
gemeenten organiseren. Daarom verplicht de Wmo 2015 dat gemeenten een plan opstellen. In dit 
plan moeten gemeenten aangeven hoe zij komen tot een zo integraal mogelijke dienstverlening op 
het gebied van maatschappelijke ondersteuning, publieke gezondheid, zorg, jeugdhulp, onderwijs, 
wonen en werk en inkomen.  
De regering is van oordeel dat hiermee voldoende geborgd is dat burgers, ook als zij een beperking 
hebben, kunnen rekenen op een zo integraal mogelijke dienstverlening en maatwerk door de 
gemeente. De regering ziet op dit punt dan ook geen aanleiding om nadere maatregelen te nemen. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of de interpretatieve verklaringen allen noodzakelijk 
zijn 
 
Naar de mening van de regering zijn alle verklaringen noodzakelijk. Bij sommige artikelen zijn 
interpretaties mogelijk die kunnen conflicteren met bestaand beleid en wetgeving op nationaal 
niveau. Door middel van de interpretatieve verklaringen geeft de regering aan hoe een bepaalde 
bepaling uit het verdrag - naar haar mening  - dient te worden uitgelegd of toegepast.  
 
De leden van de fractie van het CDA geven aan dat het College voor de Rechten van de Mens van 
mening is dat de interpretatieve verklaringen bij de artikelen 14 en 23 niet noodzakelijk zijn. De 
leden van de fractie van het CDA vragen hierop een reactie van de regering. 
 
De regering is van mening dat er terughoudend moet worden omgegaan met het afleggen van 
interpretatieve verklaringen. Deze dienen alleen te worden afgelegd wanneer dat strikt 
noodzakelijk is. Dat is het geval bij de artikelen 14 en 23, als ook bij de andere artikelen waarbij 
een interpretatieve verklaring zal worden afgelegd. Bij de artikelsgewijze bespreking wordt nader 
ingegaan op de specifieke verklaringen bij gelijkluidende vragen die deze fractie heeft gesteld ten 
aanzien van de artikelen 14 en 23.    
 
De leden van de fractie van het CDA geven aan dat in algemene zin geldt dat er terughoudend 
moet worden omgegaan met voorbehouden en interpretatieve verklaringen. De leden vragen 
waarom de regering deze dan wel wenst te plaatsen bij de artikelen 10, 15, 25 en 29. 
 
De regering onderschrijft dat er terughoudend moet worden omgegaan met het maken van 
voorbehouden en afleggen van interpretatieve verklaringen. Nederland heeft geen voorbehouden 
gemaakt. Bij de ratificatie van het onderhavige verdrag wil de regering interpretatieve verklaringen 
afleggen. Naar de mening van de regering zijn deze verklaringen noodzakelijk om uitleg aan 
bepaalde onderdelen van het verdrag te geven. Deze verklaringen doen geen afbreuk aan de 
strekking van het verdrag. De verklaringen worden afgelegd omdat op bepaalde punten het 
verdrag anders uitgelegd zou kunnen worden dan dat de bedoeling is van de regering. Om ervoor 
te zorgen dat duidelijk is op welke wijze Nederland het verdrag uitlegt zijn de interpretatieve 
verklaringen op de artikelen 10, 15, 25 en 29 noodzakelijk. Mogelijke afwijkende interpretaties van 
die bepalingen zouden kunnen conflicteren met bestaand nationaal beleid en wetgeving. Dat vindt 
de regering onwenselijk.  
 
10.  Europese Unie 
De leden van de fractie van de SP vragen, refererend aan het gezamenlijk optrekken van de EU-
lidstaten ten tijde van de onderhandelingen, in hoeverre dit nog steeds het geval is. 
 
De samenwerking op EU-niveau vindt plaats in het kader van de High Level Group on Disabilities 
onder voorzitterschap van de Europese Commissie. Deze HLG komt twee keer per jaar samen. 
Naast de EU-lidstaten zijn daarin ook de Europese belangenorganisaties voor mensen met een 
beperking vertegenwoordigd. Doel van de HLG is voornamelijk informatie-uitwisseling over de 
implementatie van het verdrag (leren van goede voorbeelden in EU-lidstaten die partij zijn bij het 
53 
 

 Artikelsgewijze toelichting 
 
De leden van de fractie van de SP vragen of mensen op grond van discriminatie in beroep kunnen 
gaan indien zij bijvoorbeeld geen zorg of voorzieningen toegewezen krijgen van de gemeente. 
 
Indien een gemeente handelt in het kader van een aanvraag van een ingezetene op basis van de 
Wmo 2015, dan dient de rechtsbescherming van de Wmo 2015 gevolgd te worden. Dit betekent 
dat een cliënt, die het niet eens is met een beslissing van de gemeente op zijn aanvraag om 
ondersteuning, daartegen op grond van de Algemene wet bestuursrecht bezwaar (volledige 
heroverweging door de gemeente) en beroep (bij de rechtbank) kan aantekenen. Hij kan ingeval 
van een spoedeisend belang ook een voorlopige voorziening vragen. Overigens heeft de cliënt op 
grond van de Wmo 2015 ook de mogelijkheid om (onafhankelijke) cliëntondersteuning aan te 
vragen.  
 
De leden van de fractie van D66 hebben moeite met de in de ratificatiewet gehanteerde 
terminologie met betrekking tot ‘redelijke aanpassingen.’ Genoemde leden zijn van mening dat de 
gehanteerde terminologie teveel ruimte laat voor subjectieve interpretaties. Aangezien duidelijk is 
geworden dat niet op voorhand kan worden toegezegd in hoeverre de overheid in de praktijk 
vrijheid heeft tot het bepalen wat kan worden verstaan onder een ‘redelijke aanpassing’, vragen 
deze leden de regering uit een te zetten wat zij exact verstaat onder het begrip ‘redelijke 
aanpassingen’ en hoe zij ervoor zal zorgdragen dat er duidelijkheid wordt verschaft over de 
(financiële) implicaties van mogelijke rechterlijke bepalingen met betrekking tot ‘redelijke 
aanpassingen’ 
 
Staten die partij zijn verbieden alle discriminatie op grond van handicap, aldus artikel 5, tweede 
lid, van het verdrag. Discriminatie omvat alle vormen van discriminatie, met inbegrip van de 
weigering van redelijke aanpassingen (artikel 2 van het verdrag). In artikel 2 van het verdrag is 
een definitie van redelijke aanpassingen opgenomen. Namelijk: 
“redelijke aanpassingen”: noodzakelijke en passende wijzigingen, en aanpassingen die geen 
disproportionele of onevenredige, of onnodige last opleggen, indien zij in een specifiek geval nodig 
zijn om te waarborgen dat personen met een handicap alle mensenrechten en fundamentele 
vrijheden op voet van gelijkheid met anderen kunnen genieten of uitoefenen. 
 
De regering is van mening dat de definitie niet teveel ruimte laat. In de definitie wordt duidelijk 
aangegeven dat het gaat om noodzakelijke en passende wijzigingen en aanpassingen die geen 
disproportionele of onevenredige of onnodige last opleggen. 
 
Redelijke aanpassingen zijn aanpassingen die in een concreet geval, in een specifieke situatie 
dienen te worden getroffen. De verplichting redelijke aanpassingen te treffen kan dus spelen in 
talloze verschillende omstandigheden. Het begrip “redelijke aanpassingen” is zo gedefinieerd dat 
het in al die verschillende omstandigheden toegepast kan worden. 
 
In artikel 2 van de Wgbh/cz is het aldus verwoord dat iemand gehouden is naar gelang de behoefte 
doeltreffende aanpassingen te verrichten, tenzij deze voor hem een onevenredige belasting 
vormen. Artikel 2 van de Wgbh/cz komt overeen met het begrip redelijke aanpassingen uit het 
verdrag. Met “naar gelang de behoefte” is aangegeven dat het gaat om wat in een specifiek geval 
nodig is. In “doeltreffende” ligt besloten dat het gaat om een aanpassing die geschikt en 
noodzakelijk is. 
 
Opgemerkt dient te worden dat artikel 2 sinds 2003 in de Wgbh/cz staat en wordt toegepast op de 
terreinen die nu onder de Wgbh/cz vallen, namelijk arbeid, basisonderwijs, voortgezet onderwijs, 
beroepsonderwijs, hoger onderwijs, wonen en openbaar vervoer. Het CRM en zijn voorganger de 
Commissie Gelijke Behandeling worden al jaren om oordelen gevraagd over de Wgbh/cz, ook over 
de toepassing van artikel 2. Er zijn geen signalen dat men met de gehanteerde terminologie niet 
uit de voeten kan. 
 
Zoals geschreven kan de verplichting redelijke aanpassingen te treffen spelen in talloze 
verschillende omstandigheden. In de memorie van toelichting van het wetsvoorstel tot uitvoering 
55 
 

Ook voor wat betreft de Jeugdwet wordt voldaan aan de verplichtingen uit het verdrag. Gemeenten 
hebben op grond van de Jeugdwet een jeugdhulpplicht, op grond waarvan zij jeugdigen en ouders 
in verband met opgroei- en opvoedingsproblemen, psychische problemen en stoornissen jeugdhulp 
moeten bieden. Daarbij zal steeds worden beoordeeld wat het probleem van betrokkene is en in 
hoeverre de eigen mogelijkheden en het probleemoplossend vermogen ontoereikend zijn. De 
voorziening op het gebied van jeugdhulp dient de jeugdige in staat te stellen gezond en veilig op te 
groeien, te groeien naar zelfstandigheid en voldoende zelfredzaam te zijn en maatschappelijk te 
participeren, waarbij rekening wordt gehouden de leeftijd en het ontwikkelingsniveau. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen de regering of zij kan toelichten hoe zij de algemene 
beginselen opgenomen in artikel 3 gaat implementeren in de verschillende wetgeving, zodat aan de 
acht beginselen wordt voldaan.  
 
Artikel 3 bevat een aantal algemene beginselen. Deze beginselen zijn voor verdragspartijen een 
leidraad, een richtsnoer bij de interpretatie en implementatie van het verdrag. Artikel 3 op zich 
wordt dus niet geïmplementeerd.  
 
De leden van de fractie van de SP vragen de regering aan te geven hoe betrokken overheden en 
partijen de algemene verplichtingen (artikel 4) conform het verdrag gaan uitvoeren. 
 
Artikel 4 van het verdrag richt zich tot de verdragspartijen en noemt de algemene verplichtingen 
die zij op zich nemen.  
Het eerste lid bepaalt dat partijen zich verplichten te waarborgen en te bevorderen dat alle 
personen met een handicap zonder enige vorm van discriminatie op grond van hun handicap ten 
volle alle mensenrechten en fundamentele vrijheden kunnen uitoefenen. Vervolgens wordt onder a 
tot en met i de wijze aangegeven waarop de in het verdrag omschreven rechten moeten worden 
verwezenlijkt.  
 
Over de onderdelen a tot en met c het volgende. Met de wijzigingen in het wetsvoorstel tot 
uitvoering van het verdrag is voor wat de burgerlijke en politieke rechten voldaan aan de 
verplichtingen uit het verdrag.  
Verdragspartijen dienen maatregelen te nemen om tot verwezenlijking van de economische, sociale 
en culturele rechten te komen. Indien nodig en afhankelijk van het onderwerp in kwestie zullen 
deze maatregelen in de toekomst bestaan uit wetgeving, beleid of andere maatregelen. Waar 
mogelijk zullen bij de ontwikkeling en implementatie van wetgeving en beleid representatieve 
organisaties van personen met een handicap betrokken worden. 
 
Over onderdeel d het volgende. Overheidsautoriteiten en overheidsinstellingen dienen 
vanzelfsprekend te handelen in overeenstemming met het verdrag. Op de overheid rust de 
algemene rechtsplicht zich van discriminatie te onthouden. De overheid valt, met uitzondering van 
de eenzijdige overheidshandeling, onder de werking van de Wgbh/cz. Ook voor de eenzijdige 
rechtshandeling zijn er voldoende mogelijkheden om te waarborgen dat aan de normen van het 
verdrag wordt voldaan. De overheid mag geen onrechtmatig onderscheid maken, artikel 1 van de 
Grondwet verbiedt dat immers. Eenzijdig overheidshandelen kan worden getoetst aan de Algemene 
wet bestuursrecht, de algemene beginselen van behoorlijk bestuur of eventueel de onrechtmatige 
overheidsdaad-bepaling in het Burgerlijk Wetboek.  
 
Over onderdeel e het volgende. Ten aanzien van het nemen van alle passende maatregelen om 
discriminatie op grond van een handicap door personen, organisaties of particuliere ondernemingen 
uit te bannen het volgende.  
Wat betreft de wetgeving wordt in de memorie van toelichting, artikelsgewijs deel, onder artikel 5, 
uiteengezet welke wetten in Nederland van belang zijn voor de gelijke behandeling op grond van 
handicap of chronische ziekte. Voorts is de regering van mening dat de anti-discriminatiecampagne 
waarover reeds eerder een en ander is uiteengezet, een goed instrument is om bewustwording te 
creëren. Overigens ziet de regering in het uitbannen van discriminatie niet alleen een taak van de 
overheid. Het bewustwordingsproces zal op elk niveau in de samenleving moeten worden 
opgepakt. Daarnaast is voorzien in een laagdrempelig stelsel van rechtsbescherming bij het CRM. 
Iemand die van mening is ongelijk te zijn behandeld kan bij het CRM een verzoek om een oordeel 
57 
 

Over het derde lid is reeds opgemerkt dat bij de ontwikkeling en implementatie van wetgeving en 
beleid waar mogelijk representatieve organisaties van personen met een handicap worden 
betrokken. Nu reeds worden dergelijke representatieve organisaties veelvuldig betrokken. Zo zijn 
bij de totstandkoming van onderhavig voorstel van rijkswet en van het wetsvoorstel tot uitvoering 
van het verdrag, betrokken personen met een handicap en de volgende hen vertegenwoordigende 
organisaties: Iederin, Platform GGZ, Coalitie voor Inclusie en MEE Nederland. Voorts is betrokken 
de Vereniging Gehandicaptenzorg Nederland.  
Ook bij de totstandkoming van de Wmo 2015 zijn personen met een handicap en representatieve 
organisaties van personen met een handicap betrokken. 
 
Volgens het vierde lid geldt de voor een persoon met een handicap meest gunstige, bestaande 
regeling. Het vierde lid is in het verdrag opgenomen om er voor te zorgen dat dit verdrag een 
minimumstandaard aan rechten biedt die door personen met een handicap kunnen worden 
genoten. Indien een norm in de wetgeving van een verdragspartij of in een ander verdrag waarbij 
die verdragspartij ook partij is, gunstiger is dan de in onderhavig verdrag aangegeven norm, dan 
geldt de voor personen met een handicap meest gunstige bepaling. Nederland zal vanzelfsprekend 
deze bepaling uitvoeren. 
Hier zij het volgende herhaald. In het wetsvoorstel tot uitvoering van het verdrag staan de 
wetswijzigingen opgenomen die nodig zijn om voor wat de burgerlijke en politieke rechten betreft 
te voldoen aan de verplichtingen uit het verdrag. Voor wat de economische, sociale en culturele 
rechten betreft is de minimumstandaard die het verdrag biedt laag. Aan die minimumstandaard 
voldoet Nederland. Het verdrag verplicht (tweede lid van artikel 4) verdragspartijen aan de verdere 
verwezenlijking van deze rechten te werken. 
 
De leden van de fractie van de PvdA, het CDA, D66 en GroenLinks vragen de regering aan te geven 
welke waarborgen de overheid zelf vastlegt om als aanbieder van goederen en diensten 
verdragsconform te handelen. 
 
De regering is zich er van bewust dat de overheid als aanbieder van goederen en diensten een 
voorbeeldfunctie dient te vervullen. De regering erkent in dat verband dat de overheid hier zelf ook 
nog de nodige stappen in heeft te zetten. Het begint met bewustwording over wat toegankelijke 
dienstverlening inhoudt. Bijvoorbeeld als iemand op het gemeentehuis komt voor de aanvraag van 
een nieuw paspoort en die persoon zowel een fysieke als verstandelijke beperking heeft. In dat 
geval is het van belang dat de portier bij binnenkomst degene helpt als er draaideuren zijn en de 
ambtenaar bij het loket begrijpelijke, op de persoon toegesneden, informatie verstrekt. Dit geldt 
uiteraard ook voor alle informatie die vanuit overheidswege wordt verstrekt via internet. Hiervan is 
reeds aangegeven dat overheidswebsites dienen te voldoen aan de webrichtlijnen die in het 
internationaal verband zijn opgesteld en door het Ministerie van Binnenlandse Zaken zijn vertaald 
in het ‘Kwaliteitsmodel Webrichtlijnen’.  
Zoals vermeld dient bewustwording, ook binnen de overheid op dat gebied nog te worden 
bevorderd. Dit zal in het kader van de verdere tenuitvoerlegging van het verdrag dan ook nog de 
nodige aandacht moeten krijgen. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen hoe ver de onderhandelingen over de EU-richtlijn zijn 
met betrekking tot de toegankelijkheid van voor personen met een beperking en wat deze richtlijn 
precies inhoudt. 
 
In 2008 heeft de Europese Commissie een voorstel gedaan voor een richtlijn betreffende de 
toepassing van het beginsel van gelijke behandeling van personen ongeacht godsdienst of 
overtuiging, handicap, leeftijd of seksuele geaardheid op het terrein van goederen en diensten. 
Voor het terrein arbeid, beroep en beroepsopleiding en voor de discriminatiegrond geslacht zijn al 
vergelijkbare richtlijnen van kracht; het onderhavige voorstel is zo bezien een sluitstuk van de 
Europese regelgeving op het gebied van gelijke behandeling. Overigens is een groot deel van de 
onderwerpen van het richtlijnvoorstel al op nationaal niveau in de Algemene wet gelijke 
behandeling en de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische ziekte geregeld.  
 
De richtlijn vindt zijn grondslag in artikel 19, eerste lid, van het Verdrag betreffende de werking 
van de Europese Unie en derhalve is voor de vaststelling ervan unanimiteit vereist. De 
59 
 

sociaal domein betreft een optelsom van diverse bedragen en kortingen en gemeenten hebben 
beleidsruimte bij de besteding van de middelen, waaronder de inzet van middelen ten behoeve van 
cliëntondersteuning.  
 
De leden van de fractie van de VVD vragen in hoeverre een arbeidsquotum voor mensen met een 
beperking een stigmatisering is volgens dit verdrag?   
 
De leden van de fractie van de VVD stellen deze vraag in het licht van artikel 8 van het VN-verdrag 
dat ondermeer bepaalt dat staten maatregelen moeten nemen om op alle terreinen van het leven 
stigmatisering, vooroordelen en schadelijke praktijken ten opzichte van personen met een handicap 
te bestrijden. 
Met  de Wet banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten geeft de regering  invulling aan artikel 27 
van het Verdrag, waarin is neergelegd dat staten het recht op werk van personen met een 
handicap op voet van gelijkheid met anderen moeten waarborgen en bevorderen, door het nemen 
van passende maatregelen. De banenafspraak en het quotum - als werkgevers onvoldoende extra 
banen realiseren – richt zich op een deel van de doelgroep van het verdrag gerichte regeling en is 
daarom volgens de regering geen stigmatisering in de zin van het verdrag. De strekking van artikel 
8 van het Verdrag is dat maatregelen moeten worden genomen ter bevordering van bewustwording 
en het bestrijden van stigmatisering, vooroordelen en schadelijke praktijken ten opzichte van 
personen met een handicap.  
 
In Nederland zijn de afgelopen jaren rond verschillende onderwerpen bewustmakingsactiviteiten 
gestimuleerd. In de periode 2004-2008 had de Taskforce Handicap en Samenleving hierbij een 
centrale rol. Deze lokale activiteiten werden vanaf 2009 tot 2011 voortgezet door de Taakgroep 
Handicap en Lokale Samenleving. In die periode heeft deze Taakgroep gemeenten gestimuleerd 
gelijke behandeling van personen met een beperking in het lokale beleid vorm te geven. Dit 
gebeurde in nauwe samenwerking met lokale belangenbehartigers. De werkwijze heeft ertoe geleid 
dat bij deelnemende gemeenten afspraken zijn gemaakt om te komen tot een inclusieve lokale 
samenleving. De werkwijze en de opgedane ervaring zijn in 2011 overgedragen aan de koepel van 
Nederlandse gemeenten (VNG), zodat deze kennis en ervaring ook bij meerdere gemeenten 
gebruikt kunnen worden.  
 
De leden van de fractie van de VVD vragen in hoeverre, een arbeidsquotum voor mensen met een 
beperking bijdraagt aan de acceptatie en emancipatie van mensen met een beperking. 
 
Het doel van de banenafspraak en het arbeidsquotum - indien het nodig zou zijn dat toe te passen 
– is dat meer mensen met een arbeidsbeperking kunnen participeren op de reguliere arbeidsmarkt. 
Dit draagt volgens de regering bij aan het proces van acceptatie en emancipatie van deze groep. 
Uiteindelijk gaat het erom dat het normaal wordt dat iemand met een beperking je collega kan zijn.   
 
De leden van de fractie van de VVD vragen zich af hoeveel geld er in totaal gaat naar 
bewustwordingsprojecten vanuit de verschillende departementen en welke ontwikkeling daarin 
zichtbaar is in de afgelopen tien jaar. Hebben deze bewustwordingsprojecten effect opgeleverd en 
is de acceptatie van mensen met een beperking vergroot?  
 
In 2009 en 2010 heeft een antidiscriminatiecampagne gelopen, waar ook aandacht was voor 
18
mensen met een verstandelijke beperking . 
 
19
Dit heeft de volgende effecten gehad :  
- Kenniseffect: de bekendheid van mensen dat zij voor hulp en advies terecht kunnen bij een 
discriminatie meldpunt is toegenomen. Dit blijkt uit de evaluaties uit 2009 en 2010 van de 
Dienst Publiek en Communicatie van het Ministerie van Algemene Zaken. 
- Houdingseffect: uit de genoemde evaluaties blijkt tevens dat de meldingsbereidheid 
gedurende de campagneperiode is toegenomen. Het algemeen publiek blijkt zowel bij een 
                                                      
18
 https://www.youtube.com/watch?v=PJ3A7DyPYnE 
19
 Bron: http://www.databank-antidiscriminatie.nl/nl/praktijkvoorbeeld/landelijke-antidiscriminatie-campagne 
61 
 

Op die manier komen meer kinderen in de setting van de school in aanraking met kinderen met 
bepaalde handicaps. In het kader van de wettelijke opdracht aan scholen om bij te dragen aan 
burgerschap wordt van scholen verwacht dat het respectvol omgaan met elkaar een concrete 
invulling daarvan is. Ook het respectvol omgaan met kinderen met een handicap behoort daartoe. 
 
Dit is geen nieuwe opdracht aan scholen en leraren. Zij worden nu ook al geacht daar, conform de 
wettelijke opdracht, invulling aan te geven. Er wordt in het Lerarenregister geen aparte aandacht 
aan geschonken. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen welke initiatieven publiekelijk zijn gefinancierd voor het 
positief portretteren van mensen met een beperking. Ook vragen zij wat het effect van deze 
financiering is.   
 
Naar aanleiding van de vraag van deze leden, is informatie ingewonnen bij de NPO. De NPO heeft 
een overzicht opgesteld met programma’s, waarin mensen met een beperking positief worden 
geportretteerd en die voor het merendeel publiek gefinancierd zijn.   
 
Het betreft de volgende programma’s: 
De Paralympics: hiervan doet de NPOS op NPO3 dagelijks verslag van de belangrijkste wedstrijden. 
Daarbij wordt veel aandacht gegeven aan de Nederlandse deelnemers. 
 
Caps Club: een jeugdavonturenserie van AVROTROS (voor NPO Zapp) waarin een club kinderen 
met veel vindingrijkheid en humor mysteries oplossen en waarbij een van de rollen wordt gespeeld 
door een kind met een lichamelijke beperking. Caps Club geeft een blik op de grenzeloosheid van 
samenleven, spelen en werken, los van beperkingen en met focus op het denken in mogelijkheden. 
Dit jaar is serie 2 te zien en voor volgend jaar staat serie 3 geprogrammeerd. 
 
Down for Dummies: een serie van BNN/VARA (NPO1) dat een kijkje geeft in het leven van mensen 
met het syndroom van Down en hun strijd tegen vooroordelen. Doel is dat mensen anders gaan 
kijken naar mensen met dit syndroom en hun strijd voor een zelfstandig leven beter begrijpen.  
 
Undateables: een serie van BNN/VARA (NPO3) waarin jonge mensen met een verstandelijke of 
lichamelijke beperking op zoek gaan naar een partner. 
 
Je Zal Het Maar Hebben: een serie van BNN/VARA (NPO3) waarin de presentator ontmoetingen 
heeft met jongeren met een aandoening en met hen op pad gaat om zelf te ervaren hoe het is om 
met een handicap te leven. 
 
De Hokjesman: aflevering uit deze serie van de VPRO (NPO2) waarin de hokjesman zich begeeft in 
de dovengemeenschap in Nederland. Dit geeft een treffend beeld van de belevingswereld van 
mensen met een auditieve beperking en hoe zij zich verhouden tot horenden. 
 
Verder is er in diverse documentaires aandacht voor mensen met een beperking (zoals onlangs in 
de documentaire Het beste voor Kees (over een autistische man, zijn angsten en obsessie en 
toekomstperspectief) of in actualiteitenrubrieken Pauw, Altijd Wat (Invictus games voor gewonde 
militairen), of servicerubriek Radar (of CBR keuringen van chronisch zieken zinvol zijn). 
 
Het is niet bekend wat het effect van deze programma’s is, omdat dit niet specifiek wordt gemeten. 
 
De leden van de fractie van de PvdA vragen de regering aan te geven hoe aanpasbaar bouwen 
wordt gestimuleerd en welke verantwoordelijkheden zij voor zichzelf ziet. Deze leden vragen hoe  
lokale overheden tot actie gestimuleerd.  
Aanpasbaar wonen, levensloopbestendig bouwen, kan het mogelijk maken dat burgers langer in 
hun eigen huis kunnen blijven wonen. De minister voor Wonen en Rijksdienst en de 
staatssecretaris van VWS zijn in hun brief  van 4 augustus 2014, ‘transitieagenda langer 
zelfstandig wonen’, hier op ingegaan. Door de regionale en lokale verschillen ligt de opgave op dit 
decentrale niveau. Samenwerking tussen gemeenten, woningcorporaties, zorgaanbieders, het 
63 
 

20
Wat de treinstations betreft is in het Implementatieplan toegankelijkheid spoor en het 
21
Actualisatierapport 2010 een programma neergelegd dat beoogt alle stations per 2030 
rolstoeltoegankelijk te maken. Daarnaast worden de stations en treinen toegankelijk gemaakt voor 
mensen met een auditieve of visuele beperking. Beide rapporten zijn aan de Kamer aangeboden. 
Mensen met een beperking kunnen, afhankelijk van de aard en ernst van hun  beperking onder 
voorwaarden gebruik maken van het doelgroepenvervoer (bijvoorbeeld Valys), waarmee zij van 
deur tot deur gebracht worden. In andere gevallen zal een persoon gebruik maken van Valys, of 
een andere vorm van doelgroepenvervoer om hem of haar van huis tot het station of naar een 
andere vorm van openbaar vervoer te laten brengen, waardoor een ketenreis gemaakt kan 
worden. Op veel treinstations bestaan voorts ook mogelijkheden om, indien gewenst, assistentie te 
krijgen bij het vinden van het juiste perron of bij het betreden van de trein met een rolstoel. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen de regering toe te lichten wat het verschil is dat tussen 
toegankelijkheid en redelijke aanpassingen.  
 
Het is belangrijk onderscheid te maken tussen redelijke aanpassingen en toegankelijkheid. Dit is 
belangrijk zowel voor het verdrag als voor de Wgbh/cz. 
 
Bij redelijke aanpassingen gaat het om aanpassingen in een concreet geval, in een specifieke 
situatie in verband met hetgeen nodig is voor een concreet persoon. In het verdrag (artikel 2) is 
bepaald dat discriminatie alle vormen van discriminatie omvat, met inbegrip van de weigering 
redelijke aanpassingen te treffen.  
 
Artikel 2 van de Wgbh/cz kent de verplichting doeltreffende aanpassingen te verrichten. Ook bij 
artikel 2 van de Wgbh/cz gaat het om aanpassingen die in een concrete situatie, in een concreet 
geval voor een persoon nodig zijn. 
In de memorie van toelichting bij de uitvoeringswet worden de volgende voorbeelden van een 
redelijke aanpassing gegeven: 
−Iemand met een verstandelijke beperking die slecht kan lezen wil bij een reisbureau een vakantie 
boeken. De tekst van de brochure kan hij niet goed begrijpen. Voor hem is het dan ook moeilijk te 
bepalen welke reis voor hem geschikt is. De doeltreffende aanpassing die in dit geval verricht 
wordt is dat de medewerker van het reisbureau betrokkene uitlegt wat de verschillende 
reismogelijkheden zijn en hem zo nodig verdere assistentie verleent. 
 −Een persoon met een lichamelijke beperking zit in een rolstoel. Omdat er een paar treden zijn 
kan hij niet een bepaalde winkel in. Door een loopplank die geen steile helling heeft neer te leggen, 
kan betrokkene wel naar binnen.  
−Iemand met een visuele beperking kan de menukaart in een restaurant niet (goed) lezen. Een 
medewerker van het restaurant spreekt met betrokkene over zijn wensen en wat er op het menu 
staat. 
 
Artikel 9 van het verdrag gaat over toegankelijkheid. Toegankelijkheid ziet op het wegnemen van 
obstakels, preventief, zonder dat iemand dat in een specifieke situatie nodig heeft.  
Als wordt besloten in een supermarkt de ruimtes tussen de stellingen te vergroten zodat personen 
met een rollator of scootmobiel zich daar gemakkelijker kunnen bewegen, wordt dat preventief 
gedaan, zonder dat het in een concrete situatie is vereist. Het wordt gedaan om het bepaalde 
groepen mogelijk te maken zich gemakkelijker in de supermarkt te kunnen bewegen. Hier gaat het 
dus om toegankelijkheid. 
Om toegankelijkheid gaat het ook als een winkelier een loopplank neerlegt om het mensen 
mogelijk te maken zijn winkel te betreden zonder een hoge drempel over te hoeven ook als dit niet 
verplicht is voor deze winkelier. Mensen met een handicap kunnen de winkel nu zelfstandig binnen 
gaan, maar zo’n loopplank is natuurlijk ook voor algemeen gebruik in die zin dat iemand die wat 
moeilijk loopt, om welke reden dan ook, die loopplank kan gebruiken. 
 
De leden van de fractie van de SP willen weten waarom voor besloten busvervoer, vervoer per 
autobus of touringcar geen voorschriften voor toegankelijkheid worden opgelegd.  
                                                      
20
 Kamerstuk 23645, nr. 144 
21
 Kamerstuk 25847, nr. 97 
65 
 

om hieraan te voldoen. Daarnaast vragen deze leden of de toegankelijkheid van websites van de 
rijksoverheid en de mede-overheden binnen dit regime voldoende is gewaarborgd in het licht van 
het verdrag en, zo nee, welke maatregelen genomen moeten worden om dit voldoende te 
waarborgen met het oog op een digitaliserende overheid. 
 
Voor de toepassing van de webrichtlijnen geldt in hoofdlijnen dat het goed mogelijk is websites aan 
de webrichtlijnen te laten voldoen, maar dit geldt niet voor álle websites van álle organisaties en 
voor álle richtlijnen in gelijke mate. Er kan sprake zijn van botsing met andere ICT-voorschriften, 
bijvoorbeeld op het gebied van veiligheid, of van technieken en informatie waarbij een volledig 
toegankelijke vorm niet of redelijkerwijs niet beschikbaar gesteld kan worden. Onwenselijk zou zijn 
dat een te strikte handhaving van de webrichtlijnen zou meebrengen dat overheden nieuwe 
vormen van elektronische dienstverlening niet durven toe te passen of bepaalde digitale informatie 
23
van hun website moeten verwijderen om aan de eisen van dat moment te kunnen voldoen. 
 
Het geldende regime voor alle verplicht te gebruiken open standaarden van «pas toe of leg uit» 
van het College en het Forum Standaardisatie, welk regime door de regering tot norm is gesteld 
voor het digitale kanaal, biedt een toegespitst instrumentarium om hiermee rekening te houden, 
evenals met steeds opkomende nieuwe methoden, technieken en voorschriften op ICT-gebied. 
Plaatsing van de open standaard webrichtlijnen op de «pas toe of leg uit»-lijst biedt de 
mogelijkheid om conform artikel 9 (Toegankelijkheid) van het verdrag de implementatie van 
minimumrichtlijnen voor de toegankelijkheid van ICT-faciliteiten en diensten die verleend worden 
aan het publiek, te ontwikkelen, af te kondigen en te monitoren (sub a), de toegang voor personen 
met een handicap tot nieuwe ICT, met inbegrip van het internet, te bevorderen (sub g) en het 
ontwerp, de ontwikkeling, productie en distributie van toegankelijke ICT in een vroeg stadium te 
bevorderen (sub h). 
 
Ook onder het «pas toe of leg uit»-regime zullen overheden zich tot het uiterste moeten inspannen 
om aan de webrichtlijnen te voldoen. Plaatsing van de open standaard webrichtlijnen op de «pas 
toe of leg uit»-lijst betekent niet alleen een oproep aan alle (semi) overheidsorganisaties in 
Nederland om deze standaard te gebruiken, maar ook de verplichting om conform de open 
standaard in te kopen. Overheden zijn verplicht bij aanschaf (aankoop, inhuur en ontwikkeling) of 
(ver)bouw van ICT-systemen, producten- en -diensten de toepassing te eisen van de webrichtlijnen 
(«pas toe»). Overheden mogen alleen afwijken van de verplicht toe te passen open standaard bij 
«redenen van bijzonder gewicht». Bij niet-toepassing wegens redenen van bijzonder gewicht, zijn 
overheden verplicht om zich over de mate van naleving te verantwoorden («leg uit»). Die 
verantwoording moet worden afgelegd in het jaarverslag. 
De toepassing van de webrichtlijnen op websites van de overheid, de afwijkingen die redenen van 
bijzonder gewicht zouden kunnen opleveren en de wijze waarop met niet-toepassing dient te 
worden omgegaan, is uitgewerkt in een voor alle overheden geldend toepassingskader, dat bij brief 
van 28 juni 2013 door de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan de Tweede 
24
Kamer is aangeboden. Het toepassingskader beschrijft in hoofdstuk 3 een beperkt aantal 
complexe toepassingen en complexe informatie, die in sommige situaties voor knelpunten zouden 
kunnen zorgen. 
 
De complexe toepassingen betreffen technieken en informatie die vooralsnog niet op een 
gangbare, uitvoerbare wijze toegankelijk kunnen worden aangeboden, zoals geo-informatie, met 
name kaartmateriaal, infographics, bepaalde audio- en videobestanden, sociale media en realtime 
informatie. Deze complexe toepassingen mogen, ondanks dat ze niet volledig kunnen voldoen aan 
de webrichtlijnen, worden geplaatst op websites, mits er op goede wijze een toegankelijk 
alternatief wordt geboden. Toepassing van «conforming alternate version» in zulke situaties is in 
overeenstemming met de internationale toegankelijkheidsnormen (WCAG 2.0), die volledig zijn 
25
overgenomen in de open standaard webrichtlijnen. 
De complexe informatie betreft oude informatie (archieven), in het bijzonder oude PDF-bestanden, 
van voor de periode dat voor de betrokken overheidsinstantie de webrichtlijnen golden, 
                                                      
23
 Brief van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 26 november 2011, Kamerstukken 
II, 26 643, nr. 260. 
24
 Kamerstukken II, 26 643, nr. 283. 
25
 http://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/conformance.html#uc-conforming-alt-versions-head 
67 
 

toegang van een assistentiehond veelal inhoudt dat de betrokken persoon eveneens wordt 
geweigerd. De regering ziet hierin niet alleen een taak voor de overheid, het bewustwordingsproces 
zal op elk niveau in de samenleving moeten worden opgepakt. 
 
Het voorliggend wetsontwerp van de uitvoeringswet waarin het terrein van goederen en diensten 
onder de werkingssfeer van de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische 
ziekte (Wgbh/cz) wordt gebracht, heeft tot gevolg dat de verplichting om doeltreffende 
aanpassingen te treffen ook op het terrein van goederen en diensten van toepassing zal zijn. Zo 
ook voor openbare gelegenheden. De toepasselijkheid van die verplichting zal betekenen dat het 
in openbare gelegenheden in nagenoeg alle gevallen verplicht zal zijn hulp-en 
blindengeleidehonden toe te laten. Dit betekent dat er sprake moet zijn van een gegronde reden 
om in een specifieke situatie de toegang van hulphonden te weigeren. 
 
Ten aanzien van de toegang van assistentiehonden in het taxivervoer, heeft de staatssecretaris van 
I en M het voornemen kenbaar gemaakt om de verplichting om assistentiehonden mee te nemen in 
de taxi, te regelen in een aanpassing van het Besluit personenvervoer 2000. 
 
Hiermee acht de regering dat er voldoende juridische waarborgen zijn in de huidige wet- en 
regelgeving in Nederland, waarbij er ruimte blijft voor beoordeling of toegang van 
assistentiehonden in specifieke situaties mogelijk is. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen naar de betekenis van de verplichting uit het 
verdrag rond toegankelijkheid en de verplichting in de uitvoeringswet tot het doen van redelijke 
aanpassingen voor het openbaar vervoer. Ze vragen welke beleidsmaatregelen als gevolg van de 
goedkeuring van het verdrag genomen moeten genomen.  
 
De verplichting om passende maatregelen te nemen om de toegang tot het openbaar vervoer te 
garanderen, staat in artikel 9 van het verdrag.  Om aan deze verdragsverplichting te voldoen, zijn 
geen nieuwe beleidsmaatregelen noodzakelijk. De nationale wetgeving op het gebied van openbaar 
vervoer bevat  reeds voldoende specifieke sectorale regels die zijn gericht op het verbeteren van 
de toegankelijkheid,en bevat ook voldoende regels die de rechtsbescherming van personen met 
een handicap betreffen.  
 
Een goed voorbeeld van de manier waarop de rechtsbescherming bij het gebruik van het openbaar 
vervoer is geregeld is paragraaf 4 van de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of 
chronische ziekte. Deze paragraaf kan mede beschouwd worden als uitvoering van het verdrag. Het 
daarop gebaseerde Besluit toegankelijkheid van het openbaar vervoer en de Regeling 
toegankelijkheid van het openbaar vervoer waarin het stappenplan voor een steeds toegankelijker 
OV is opgenomen, vormen een goede basis om het regeringsbeleid verder vorm te geven. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen wat de betekenis is van de bepalingen uit het 
VN-verdrag inzake de rechten van personen met een handicap voor de toegankelijkheid van 
voorzieningen in de bibliotheek. 
 
In de eerste plaats wijst de regering, in relatie tot artikel 9, op het volgende. In het huidige 
openbaar bibliotheekstelsel zijn gemeenten verantwoordelijk voor de instandhouding van de lokale 
bibliotheken en daarmee tevens voor de fysieke toegankelijkheid daarvan. In de wet stelsel 
openbare bibliotheekvoorzieningen (Wsob) is deze verantwoordelijkheid vastgelegd in artikel 1. lid 
1, onderdeel c. 
Hierbij is van belang er bewust van te zijn dat Nederland een fijnmazig netwerk van 
bibliotheekvestigingen kent, hetgeen uiteraard de toegankelijkheid ten goede komt. Openbare 
bibliotheken zien het bovendien als een belangrijke taak om alle bevolkingsgroepen te 
ondersteunen en mediawijs en ‘informatiewijs’ (leren selecteren van betrouwbare informatie) te 
maken. 
Voor wat betreft artikel 9.2 kan het volgende worden vermeld. In 2012 is een set kwaliteitseisen 
voor het geheel van aangepast lezen opgesteld, waarbij in samenhang wordt gekeken naar de 
69 
 

De Bibliotheekmonitor van het SIOB bevat de nodige gegevens over de voorziening Aangepast 
32
Lezen. Ook wat dit betreft wordt dus aan het verdrag voldaan. In de ministeriële regeling over de 
door bibliotheekorganisaties te verstrekken gegevens die in de Wsob is aangekondigd, zal de 
regering ook de gegevensverzameling voor personen met een leesbeperking opnemen. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen hoe de regering uitvoering gaat geven aan artikel 10.  
 
Het recht op leven zoals neergelegd in artikel 10 is tevens neergelegd in artikel 6 IVBPR en artikel 
2, eerste lid, van het EVRM. Aangezien de nationale wetgeving reeds voldoet aan de artikelen uit 
het IVBPR en het EVRM, voldoet het daarmee ook aan artikel 10 van dit verdrag. Nederland heeft 
uitgebreide wetgeving die invulling geeft aan het recht op leven zoals bijvoorbeeld het wetboek van 
strafrecht en de wet afbreking zwangerschap. Verdere uitvoeringsmaatregelen zijn naar mening 
van de regering niet noodzakelijk.  
 
De leden van de fractie van het CDA vragen een reactie van de regering op de aanbeveling van het 
College voor de Rechten van de Mens over de interpretatieve verklaring bij artikel 10, waarin het 
advies van de Raad van State is meegenomen.  
 
De Raad van State vraagt zich af of de interpretatieve verklaring geen carte blanche geeft aan de 
regering ten aanzien van het invullen van de vraag hoe de beschermwaardigheid van het 
ongeboren leven wordt vormgegeven. De Raad van State adviseert om de noodzaak van de 
verklaring nader te duiden en aan te sluiten bij de bestaande rechtspraak van het EHRM.  
 
Het CRM ziet niet in waarom er een interpretatieve verklaring nodig is wanneer hetzelfde recht in 
andere verdragen staat en hier geen interpretatieve verklaring bij is afgelegd. Het CRM ziet de 
bepaling als een non-discriminatiebepaling die voldoende ruimte biedt voor een belangenafweging 
in gevallen waarin er een situatie ontstaat van ondraaglijk en uitzichtloos lijden zolang mensen met 
een beperking op voet van gelijkheid van het recht op leven kunnen genieten. Het CRM is tevens 
van mening dat de verklaring geen nadere uitleg van het verdrag geeft maar deze inperkt. Dit 
strookt volgens het CRM niet de aard van het instrument. 
Om te beginnen dient te worden aangemerkt dat het ongeboren leven beschermwaardig is. Deze 
beschermwaardigheid is naar de mening van de regering iets dat op nationaal niveau dient te 
worden uitgewerkt, in lijn met artikel 2 van het EVRM. Daarin staat dat het recht op leven wordt 
beschermd door de wet. Daar verwijst de verklaring dan ook naar. 
 
De beschermwaardigheid van het ongeboren leven kan in bepaalde gevallen conflicteren met 
andere belangen. Op nationaal niveau is er wet- en regelgeving die deze belangenafweging 
inkleurt. De regering vindt het noodzakelijk in een interpretatieve verklaring dit te benadrukken. In 
reactie op de opmerkingen van de Raad van State, kan aangegeven worden dat wat de Raad van 
State voorstelt, aansluiten bij de bestaande rechtspraak van het EHRM, precies is wat de verklaring 
doet. De bestaande rechtspraak van het EHRM is dat het definiëren van het begin van het leven 
valt binnen de ‘margin of appreciation’ van de lidstaat. De verklaring sluit hierbij aan. Dit betekent 
niet dat er een carte blanche is, maar dat er op nationaal niveau een belangenafweging gemaakt 
is. Niettemin zal bij bekrachtiging de interpretatieve verklaring aangevuld worden met de 
vaststelling dat ermee gehandeld wordt in lijn met de bestaande rechtspraak van het EHRM. De 
opvatting dat de aard van een interpretatieve verklaring zich verzet tegen de inhoud van de 
verklaring bij artikel 10 wordt dan ook niet door de regering gedeeld. Daarnaast kan worden 
opgemerkt dat de bepaling een nieuw element kent ten opzichte van bestaande bepalingen, zoals 
artikel 2 van het EVRM en artikel 6 van het Internationaal verdrag inzake burgerrechten en 
politieke rechten (BUPO). In artikel 10 van dit verdrag is namelijk aan het recht op leven een 
positieve verplichting voor de staten die partij zijn opgenomen, die verplicht tot het nemen van 
noodzakelijke maatregelen om te waarborgen dat personen met een handicap op voet van 
gelijkheid met anderen ten volle van het recht kunnen genieten. Die toevoeging roept de vraag op 
of zwangerschapsafbreking op basis van een ernstige afwijking bij de vrucht nog mogelijk is. De 
                                                      
32
 http://www.siob.nl/bibliotheekmonitor/trends-bibliotheken/gebruik-en-bezoek/gebruik-voorzieningen-
aangepast-lezen/item51 
 
71 
 

De leden van de fractie van het CDA wijzen er op dat op grond van artikel 60 van de Wet 
Bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen (Bopz) ten aanzien van een persoon die 
daartoe bereid is noch daartegen bezwaar maakt gedwongen opneming in een, zoals de wet zegt, 
zwakzinnigeninrichting of verpleeginrichting mogelijk is op basis van een beslissing van het 
Centraal Indicatieorgaan. Artikel 16 van de Wet zorg en dwang kent een vergelijkbare regeling.  
Zijn deze artikelen in overeenstemming met artikel 12, vierde lid, van het verdrag?    
 
Het wetsvoorstel zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten regelt 
de verplichte zorg voor personen met een verstandelijke beperking of een psychogeriatrische 
aandoening. Gedwongen zorg is alleen toegestaan als gedrag als gevolg van die aandoening of 
beperking leidt tot ernstig nadeel voor de cliënt of de psychische gezondheid of de algemene 
veiligheid van anderen. Het toepassen van gedwongen zorg is een ultimum remedium. De 
procedure in het wetsvoorstel is zo dat eerst uitputtend – in samenspraak met deskundigen – moet 
worden onderzocht of er vrijwillige alternatieven zijn om het ernstig nadeel te voorkomen of weg te 
nemen. In artikel 3 is het centrale uitgangspunt neergelegd dat de cliënt de beslissing neemt over 
de zorg die aan hem verleend wordt. Een vertegenwoordiger neemt slecht beslissingen in plaats 
van de cliënt indien een deskundige, niet zijnde een bij de zorg betrokken arts, overeenkomstig de 
daarvoor geldende richtlijnen heeft vastgesteld dat de cliënt ter zake van een bepaalde beslissing 
niet in staat is tot een redelijke waardering van zijn belangen ter zake.  
Opname in een instelling waartegen een (deels) wilsbekwame cliënt zich verzet, is alleen 
toegestaan op grond van een rechterlijke machtiging. Hierbij geldt op grond van artikel 24, derde 
lid, dat onvrijwillige opname alleen plaatsvindt als dat naar het oordeel van de rechter noodzakelijk 
en geschikt is om ernstig nadeel te voorkomen of af te wenden en er geen minder ingrijpende 
mogelijkheden zijn om dit ernstig nadeel te voorkomen of af te wenden. Bij verzet tegen (de 
uitvoering van) de zorg in het zorgplan, staat daarnaast een procedure bij de klachtencommissie 
en daarna de rechter open.  
 
Op grond van het bovenstaande kan geconcludeerd worden dat de waarborgen in de Bopz en het 
wetsvoorstel zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten in 
overeenstemming zijn met het VN-Verdrag Handicap.      
 
De leden van de fractie van de SP geven aan dat mensen met een beperking vaak kwetsbaar zijn. 
Zij vrezen dat de toegang tot het recht voor deze mensen lastig kan zijn. Kan de regering 
aangeven hoe deze toegang geborgd is, ook in verhouding met de voorgenomen maatregelen van 
de regering om te bezuinigen op het recht? De leden vragen om een uitgebreide reactie op dit 
punt. 
 
De toegang tot de rechter voor kwetsbare mensen is in Nederland gewaarborgd door wettelijke 
regelingen en door diverse voorzieningen die bij de rechtspraak aanwezig zijn. Voorbeelden van 
wettelijke regelingen zijn de wettelijke eisen voor de integrale toegankelijkheid van 
gerechtsgebouwen voor mensen met een handicap, de mogelijkheid tot benoeming van een curator 
en de mogelijkheid die de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen biedt om 
betrokkenen die niet in staat zijn om naar de rechtbank te komen ‘op locatie’ te horen. Verder 
draagt de website Rechtspraak.nl het keurmerk ‘drempelvrij’, kunnen mensen met een handicap 
desgewenst door rechtbankmedewerkers worden begeleid, en krijgen medewerkers van de 
Rechtspraak training in helder en duidelijk taalgebruik. Deze voorzieningen zullen niet wijzigen als 
gevolg van de algemene efficiencytaakstelling vanaf 2016, zoals is opgenomen in het 
Regeerakkoord. 
 
Ook de voorgenomen aanpassing van de griffierechten heeft geen gevolgen voor de toegang tot de 
rechter voor mensen met een handicap. In het wetsvoorstel wordt rekening gehouden met 
financieel kwetsbare mensen doordat zij, indien zij min of onvermogend zijn in aanmerking komen 
voor het lagere griffierechten tarief. Dat geldt vanzelfsprekend ook voor mensen met een handicap. 
Ook het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand is en blijft toegankelijk voor rechtzoekenden met 
een beperking. Na invoering van de maatregelen in het kader van de stelselvernieuwing zal dat 
niet anders zijn. Een punt van bijzondere aandacht dat hierbij wordt onderkend is de vormgeving 
van de vernieuwde eerste lijn, meer specifiek het onderdeel ‘verplichte selectie aan de poort’. Het 
uitgangspunt dat rechtzoekenden pas in aanmerking komen voor rechtsbijstand door een advocaat 
73 
 

aandoening, maar het gevaar dat een gevolg is van het gedrag dat uit de stoornis, de 
psychogeriatrische aandoening of de verstandelijke beperking voortvloeit, is het aangrijpingspunt 
voor de onvrijwillige zorg, met onvrijwillige opname als ultimum remedium. 
 
Van belang is dat Nederland met bovenstaande wetgeving voldoet aan de eisen die in het kader 
van de Raad van Europa worden gesteld. Gewezen wordt  op de standaarden binnen de Raad van 
Europa, zoals Recommendation(2004)10 en de analyse van het CDBI (Council of Europe’s Steering 
Committee on Bioethics) over de artikelen 14, 15 en 17 van het Verdrag. Het CDBI concludeert dat 
onvrijwillige behandeling of zorg alleen dan gerechtvaardigd kan zijn, bij het bestaan van een 
ernstige psychische stoornis, als het uitblijven van deze onvrijwillige zorg waarschijnlijk leidt tot 
ernstige schade voor betrokkene of een derde. Deze verklaring vindt ook steun in de jurisprudentie 
van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens (zie bijvoorbeeld Stanev t. Bulgarije, appl.no. 
36760/06, par. 145-146 en Hutchison Reid t. Verenigd Koninkrijk, appl.no. 50272/99, par. 52).  
 
Om aan te geven dat Nederland artikel 14 van het verdrag op bovenstaande wijze interpreteert zal 
de interpretatieve verklaring worden afgegeven.  
 
De leden van de fractie van de SP benadrukken dat zij vrijheid en veiligheid van een persoon van 
groot belang vinden. Verschillende wetten, zoals de Bopz, Wet verplichte GGZ en andere wetten 
kunnen dit beperken. De leden van de fractie van de SP vragen de regering in hoeverre de wetten 
die van toepassing zijn op artikel 14 in strijd zijn met het verdrag of dat deze wetten nog verdere 
aanpassing behoeven. Zij vragen of de regering hier een overzicht met toelichting aan de Kamer 
kan doen toekomen?  
 
In aanvulling daarop wijzen de leden van de fractie van het CDA erop dat in de memorie van 
toelichting wordt opgemerkt dat het gevaarscriterium van de Wet Bopz voorkomt dat het enkele 
bestaan van een psychische beperking een grond voor gedwongen opname zou kunnen zijn. Ook 
bij vergelijkbare criteria, zoals te vinden in de voorgenomen Wet verplichte geestelijke 
gezondheidszorg (ernstige schade) en de voorgenomen Wet zorg en dwang (ernstig nadeel), wordt 
deze lijn aangehouden. De leden van de fractie van het CDA vragen of het klopt dat gevaar zonder 
de aanwezigheid van een geestesstoornis niet tot een gedwongen opname kan leiden.Deze leden 
vragen of dit betekent dat anders wordt omgegaan met personen met een beperking (in de vorm 
van een geestesstoornis in de zin van de wet) en zo ja, of dit in strijd is met artikel 14, lid 1 van 
het verdrag. 
 
Artikel 14, lid 1 van het verdrag bepaalt dat de Staten die partij zijn bij het verdrag waarborgen 
dat personen met een handicap op voet van gelijkheid met anderen (a) het recht op vrijheid en 
veiligheid van hun persoon genieten en (b) niet onrechtmatig of willekeurig van hun vrijheid 
worden beroofd, en dat iedere vorm van vrijheidsontneming geschiedt in overeenstemming met de 
wet, en dat het bestaan van een handicap in geen geval vrijheidsontneming rechtvaardigt. 
Zoals reeds beschreven in de memorie van toelichting bij de Wet tot goedkeuring van het verdrag 
geeft de Wet bijzondere opneming in psychiatrische ziekenhuizen (hierna: Wet bopz) de grondslag 
en de wettelijke waarborgen voor onvrijwillige opname. Deze wet maakt het mogelijk dat personen 
die als gevolg van een psychische stoornis, een psychogeriatrische aandoening of een 
verstandelijke beperking, gevaar voor zichzelf of anderen veroorzaken, tijdelijk tegen hun wil 
kunnen worden opgenomen in een psychiatrisch ziekenhuis. Het gevaarcriterium voorkomt dat een 
psychische stoornis, een psychogeriatrische aandoening of een verstandelijke beperking als 
zodanig een grond voor opname zou kunnen zijn. Dit betekent dat onder de wet Bopz het enkel 
bestaan van een handicap, in de vorm van een geestesstoornis in de zin van de wet, niet 
voldoende is om iemand onvrijwillig op te nemen in een psychiatrisch ziekenhuis, een instelling 
voor personen met psychogeriatrische aandoeningen of een instelling voor personen met een 
verstandelijke beperking. Het is ook juist dat enkel het gevaarcriterium onvoldoende is voor 
onvrijwillige opname. Het doel van de onvrijwillige opname is immers het wegnemen van het 
gevaar door het behandelen van de stoornis, de psychogeriatrische aandoening of een 
verstandelijke beperking. 
75 
 

Ook in deze gevallen geldt dat de vrijheidsontneming niet voortvloeit uit de enkele aanwezigheid 
van een psychische stoornis of verstandelijke beperking. Er is daarnaast altijd sprake van een 
strafbaar feit én van gevaar dat nog steeds van betrokkene uitgaat.  
Op grond van het bovenstaande kan geconcludeerd worden dat bovenstaande wetten en 
wetsvoorstellen in lijn zijn met het verdrag en om die reden behoeven zij dan ook geen 
aanpassing. Niettemin zal, zoals ook is aangekondigd in de memorie van toelichting bij de Wet tot 
goedkeuring van het verdrag, een interpretatieve verklaring bij artikel 14 van het verdrag worden 
afgelegd omdat naar mening van Nederland het verdrag toestaat dat gedwongen zorg mogelijk is 
om een geestesstoornis te behandelen, indien er uit de stoornis een gevaar voortvloeit voor de 
betrokkene of voor anderen, waarbij de gedwongen zorg een ultimum remedium is en de 
gedwongen zorg wordt onderworpen aan wettelijke waarborgen.  
 
De leden van de fractie van de SP vragen of de regering kan aangeven hoe zij aankijkt tegen 
artikel 15 van het verdrag en hoe dit uitvoering krijgt in de implementatie. Deze leden vragen of de 
regering tevens een meer uitgebreide toelichting kan geven over hoe artikel 15 van het verdrag 
zich verhoudt met dwangmaatregelen in de zorg.  
 
Artikel 15, eerste lid, van het onderliggende verdrag bepaalt dat niemand zal worden onderworpen 
aan foltering en andere wrede, onmenselijke of onterende behandeling of bestraffing.  
De tweede volzin van dit artikellid bepaalt dat niemand zonder zijn of haar in vrijheid gegeven 
toestemming zal worden onderworpen aan medische experimenten. Het tweede lid van dit artikel 
verplicht de Staten die partij zijn bij het verdrag alle doeltreffende wetgevende, bestuurlijke, 
juridische of andere maatregelen te nemen om, op gelijke wijze als voor anderen, te voorkomen 
dat personen met een handicap worden onderworpen aan folteringen of aan wrede, onmenselijke 
of vernederende behandelingen of bestraffingen.    
 
Nederland heeft bij de tweede volzin van het eerste lid een interpretatieve verklaring afgelegd. In 
deze verklaring wordt aangegeven dat Nederland de term “consent” uitlegt overeenkomstig 
bestaande internationale instrumenten en nationale wetgeving. Bij bekrachtiging zal de verklaring 
aangevuld worden zodat ook wordt verduidelijkt dat Nederland de doelstelling van de bepaling ziet 
in het licht van een afdoende bescherming van de proefpersoon afgezet tegen de belangen van de 
medische wetenschap voor deze patiëntengroep en de ontwikkeling van nieuwe therapieën en 
diagnostiek. Kernwaarden in het doen van onderzoek met kwetsbare groepen zijn het beginsel van 
respect voor de autonomie, het beginsel van weldoen, het beginsel van niet schaden en het 
beginsel van verdelende rechtvaardigheid. Er wordt veel waarde gehecht aan de vrije en 
geïnformeerde toestemming bij medisch-wetenschappelijk onderzoek. Wetenschappelijk onderzoek 
met mensen die niet in staat zijn tot een redelijke waardering van hun belangen is in beginsel 
verboden door de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek. Tegelijkertijd is het uit oogpunt van 
ontwikkeling van de medische wetenschap van belang dat onderzoek met mensen die niet in staat 
zijn om toestemming te verlenen, niet volledig verboden is. De Wet medisch-wetenschappelijk 
onderzoek geeft aan in welke uitzonderlijke situaties dit mogelijk is en geeft aanvullende 
waarborgen en criteria ter bescherming van de kwetsbare groep.  
 
Over dwangmaatregelen in de zorg het volgende. Zoals reeds aangegeven is het onder de Wet 
bijzondere opneming in psychiatrische ziekenhuizen (hierna: Wet bopz) mogelijk om personen die 
als gevolg van een stoornis van de geestesvermogens gevaar voor zichzelf of anderen veroorzaken 
tegen hun wil op te nemen. Het uitgangspunt van de Wet Bopz is dat een gedwongen opname 
alleen als laatste redmiddel mag worden toegepast en alleen in die gevallen waarbij een 
onafhankelijke autoriteit op basis van een medische verklaring van een onafhankelijke arts de 
noodzaak van een gedwongen opname in een psychiatrisch ziekenhuis heeft vastgesteld.  
 
De gedwongen opname is gericht op het behandelen van de stoornis om het gevaar af te kunnen 
wenden en wordt uitgevoerd in overeenstemming met de daarvoor geldende professionele 
standaarden. Daarnaast dient te dwangbehandeling te voldoen aan de beginselen van 
doelmatigheid, proportionaliteit en subsidiariteit. Zodra het ernstig gevaar is geweken, dient de 
behandeling gestaakt te worden. 
77 
 

met een verstandelijke handicap geldt ten aanzien van het verwijderen van organen na overlijden 
dat tot de leeftijd van twaalf jaar de ouders of de voogd beslissen over orgaandonatie, ongeacht of 
deze persoon een verstandelijke handicap heeft. Vanaf de leeftijd van twaalf jaar mag een persoon, 
die in staat is tot een redelijke waardering van zijn belangen inzake orgaandonatie, zijn 
toestemming verlenen tot het na zijn overlijden verwijderen van organen dan wel bezwaar 
daartegen maken of de beslissing overlaten aan nabestaanden. Voor een persoon met een 
verstandelijke handicap van twaalf jaar of ouder hangt het van de zwaarte van de handicap af of 
die persoon, of plaatsvervangend zijn ouders of voogd, een geldige beslissing over orgaandonatie 
kunnen nemen. Dat is slechts het geval indien die persoon wel in staat is geweest tot een redelijke 
waardering van zijn belangen met betrekking tot orgaandonatie.  In het geval dat een persoon 
nooit in staat is geweest tot een redelijke waardering van zijn belangen inzake orgaandonatie, kan 
nadat die persoon de leeftijd van 12 jaar heeft bereikt, door niemand  rechtsgeldige vervangende 
toestemming worden gegeven.  
 
Ten aanzien van het bij leven verwijderen van een orgaan bij een persoon met een verstandelijke 
handicap die niet in staat is tot een redelijke waardering van zijn belangen terzake, geldt - 
ongeacht diens leeftijd - dat slechts door de in de wet daartoe aangewezen personen rechtsgeldige 
toestemming kan worden gegeven, en dan alleen indien  het een regenerend orgaan betreft en de 
verwijdering geen blijvende gevolgen zal hebben voor de gezondheid van de donor, en ten behoeve 
van implantatie bij een bloedverwant tot en met de tweede graad die in levensgevaar verkeert en 
waarbij het levensgevaar niet op een andere wijze even goed kan worden afgewend. Daarenboven 
geldt dat de donor een zwaarwegend belang moet hebben bij het afwenden van het levensgevaar 
van de bedoelde bloedverwant. Zo’n situatie doet zich bijvoorbeeld voor bij een stamceldonatie ten 
behoeve van zo’n bloedverwant die onder meer de wilsonbekwame donor verzorgt.  
 
De leden van de fractie van de PvdA vragen om een reactie op de aanbeveling van het College van 
de Rechten van de Mens om vorm te geven aan het recht op zelfstandig wonen en of de regering 
bereid is met een plan te komen daarvoor.  
 
De regering is van mening dat een dergelijk plan geen meerwaarde heeft, omdat het recht op 
zelfstandig wonen al voldoende wordt bevorderd. De regering heeft in de brief Transitieagenda 
33
langer zelfstandig wonen. (aangegeven hoe zij het zelfstandig wonen wil stimuleren. In sommige 
gevallen kunnen mensen niet meer zelfstandig wonen en kiezen mensen ervoor om naar een 
instelling te gaan. Slechts in zeer beperkte gevallen kan iemand tegen zijn wil worden opgenomen 
in een instelling. In die gevallen kan de veiligheid van de persoon of diens omgeving in het geding 
zijn. Als mensen naar een instelling gaan, hebben zij vrijwel altijd de mogelijkheid van een eigen 
kamer. In sommige gevallen willen mensen liever een kamer delen, omdat ze bijvoorbeeld angstig 
zijn als ze alleen slapen. Als de algemene voorzieningen in kleinere groepen worden gedeeld, wordt 
daarbij ook zoveel als mogelijk gekeken of personen bij elkaar passen. De doelstelling om mensen 
met beperkingen zo lang mogelijk in staat te laten stellen regie op hun leven waaronder de wens 
om in hun vertrouwde omgeving te blijven, is stevig verankerd en uitgewerkt in de maatregelen die 
de regering heeft getroffen in het kader van de vernieuwing van de zorg en ondersteuning.  
 
De leden van de fractie van de SP vragen de regering in te gaan op hun vrees dat de bezuinigingen 
op de zorg de mogelijkheden tot zelfstandig wonen en deel uitmaken van de maatschappij 
bemoeilijken en om toe te lichten welke wetten aangepast moeten worden om de uitvoering van dit 
artikel mogelijk te maken. 
 
De regering is van mening dat er om de door de leden van de fractie van de SP aan gedragen 
reden geen aanpassing van wetten nodig is omdat de bezuinigingsmaatregelen in de zorg zo zijn 
vormgegeven en geflankeerd door kwaliteitsmaatregelen dat de mogelijkheden tot zelfstandig 
wonen deel uitmaken van de maatschappij er over het algemeen niet nadelig door worden 
beïnvloed.  
 
De leden van de fractie van het CDA vernemen graag van de regering of de uitwerking van de Wet 
bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek (Rotterdamwet) tot indirect onderscheid leidt 
                                                      
33
 Kamerstukken II 2013/14, 32 847, nr 121. 
79 
 

gaten. Dit gebeurt onder andere door de voortgang en de kwaliteit te toetsen op basis van 
managementrapportages en overleg met de vervoerder. Daarnaast voert het ministerie op 
regelmatige basis overleg met cliëntenorganisaties over mogelijke verbeterpunten in de 
dienstverlening. 
Binnen het Valysvervoer is tevens een klachtenregeling van toepassing, waarbij het aantal en het 
type klacht zorgvuldig wordt geregistreerd. Met betrekking tot het aantal gegronde klachten geldt 
dat de vervoerder volgens de door VWS opgelegde norm niet meer dan 5 gegronde klachten per 
1.000 ritten mag hebben. Deze norm is opgenomen in het Programma van Eisen welke bij de 
aanbesteding met cliëntenorganisaties is afgestemd. 
Gegeven het groot aantal ritten dat binnen deze regeling wordt uitgevoerd kan ik niet garanderen 
dat de dienstverlening in alle gevallen zonder problemen verloopt. Zo kan het bijvoorbeeld 
voorkomen dat door externe factoren (bijv. verkeersdrukte) de ritten niet binnen de daarvoor 
gestelde tijd worden uitgevoerd, hetgeen kan leiden tot gegronde klachten. Het aantal gegronde 
klachten in verhouding met het aantal ritten is de afgelopen periode binnen de daarvoor gestelde 
norm gebleven. Vanzelfsprekend zal ik mij samen met de vervoerder en cliëntenorganisaties 
blijven inspannen om knelpunten in de dienstverlening te signaleren en op te lossen. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen hoe de beperking van rechten van mensen die gebruik 
maken van minder kilometers Valys en de bezuiniging op het vervoer van en naar de dagbesteding 
zich verhoudt met het stand-still beginsel. 
 
De regering heeft maatregelen genomen om de langdurige zorg en ondersteuning ook in de 
toekomst te waarborgen voor hen die daar gegeven de ernst van hun beperking op aangewezen 
zijn. Met hetzelfde oogmerk heeft de regering er voor gekozen om aanpassingen in het 
Valysvervoer door te voeren. In 2013 heeft in het Valysvervoer een verhoging van het persoonlijk 
kilometerbudget  plaats gevonden. Dit betekent dat pashouders meer kilometers tot hun 
beschikking hebben, waardoor de mogelijkheden van de gebruikers  zijn verbeterd.  
Het vervoer van en naar dagbesteding valt vanaf 2015 onder verantwoordelijkheid van gemeenten. 
Door de ondersteuning dichter bij huis te organiseren, beter maatwerk te bieden en meer uit te 
gaan van de vraag van de burger in plaats vanuit het aanbod van de zorgaanbieder heb ik er 
vertrouwen in dat een goede invulling kan worden gegeven aan deze vorm van ondersteuning.  
 
De leden van de fractie van de SP vragen of de regering af en toe ook meldingen ontvangt dat de 
informatievoorziening voor mensen met een beperking niet altijd goed in orde is en welke 
maatregelen de regering op dit punt heeft genomen en welke nog zullen worden genomen om de 
informatievoorziening te verbeteren.  
 
De regering erkent dat het van groot belang is dat informatie toegankelijk is voor personen met 
een handicap. Toegang tot voorlichting en informatie is een voorwaarde om deel te kunnen nemen 
aan de moderne samenleving. Steeds meer informatie en dienstverlening van de overheid gaat via 
internet. Zoals eerder is aangegeven, is stimulering van de toegankelijkheid van websites daarom 
van groot belang. Voor websites zijn in internationaal verband richtlijnen voor de toegankelijkheid 
opgesteld. De webrichtlijnen zijn opgenomen in de 'pas toe of leg uit'-lijst van het College 
Standaardisatie. Hiermee is het een verplichte open standaard voor de publieke sector.  
In de overheidsbrede implementatieagenda voor dienstverlening en e-overheid (i-NUP) is het 
implementeren van de webrichtlijnen vóór 2015 als resultaatverplichting voor de mede-overheden 
opgenomen. Om overheden genoeg tijd te gunnen hun website binnen het normale 
investeringsritme aan te passen, hoeven zij pas op 1 januari 2015 aan de eisen voor toegankelijke 
websites te voldoen. 
De regering erkent dat er in de toegankelijkheid van websites en daarmee van informatie, nog de 
nodige stappen dienen te worden gezet.  
 
De leden van de fractie van de SP vragen de regering of zij een overzicht kunnen sturen welke 
Nederlandse en welke Europese wet- en regelgeving nu precies van toepassing is op de privacy van 
mensen met een beperking. Voorts vragen zij of de regering tevens kan toelichten of er nog 
maatregelen genomen worden om de privacy van mensen met een beperking te verbeteren. 
81 
 

 
Het curriculum van de PABO behoeft geen aanpassingen. In de initiële opleiding is er aandacht voor 
het omgaan met verschillen in de klas. Meer specifieke kennis en vaardigheden op dit terrein 
worden aangeboden in post-initiële opleidingen, waaronder de Master Special Educational Needs, 
waarbij meer tijd en ruimte is om op specifieke ondersteuningsbehoeften in te gaan.  
In de bestuursakkoorden die de regering heeft gesloten met de sectorraden is expliciet opgenomen 
dat leraren meer mogelijkheden krijgen om zich bij te scholen of hun opleidingsniveau te verhogen 
zodat zij onderwijs kunnen bieden waarbij elke leerling volledig tot zijn recht komt. Leerlingen die 
extra ondersteuning nodig hebben en leerlingen die uitblinken. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen hoe de regering de positie ziet van ernstig meervoudig 
gehandicapte leerlingen die zowel vanuit het ministerie van VWS als vanuit het ministerie van OCW 
financiering krijgen en die voor hun ontwikkeling van beide systemen afhankelijk zijn, maar waar 
het overleg niet altijd leidt tot ontschotting van middelen. Tevens vragen deze leden wat voor deze 
leerlingen de consequenties zijn van dit verdrag. 
  
De organisatie van onderwijsondersteuning in combinatie met zorg voor leerlingen met een grote 
zorgvraag verandert door de wetgeving passend onderwijs en de herziening van de Algemene wet 
bijzondere ziektekosten (de AWBZ). Voor de groep leerlingen met een ernstige meervoudige 
handicap is de verwachting dat de combinatie onderwijs en zorg met ingang van 1 januari 2015 
wordt vereenvoudigd: de aanbieders die zorg vanuit de voorgenomen Wet langdurige zorg (Wlz) 
leveren, kunnen dan rechtstreeks met de betrokken school voor (voortgezet) speciaal onderwijs 
afspraken maken over de inzet van zorg. Voor de invulling van onderwijszorgarrangementen voor 
leerlingen met lichtere zorgvragen, kunnen samenwerkingsverbanden passend onderwijs en 
gemeenten afspraken maken in overleg met de betrokken reguliere en speciale scholen.  
  
De zorgcontinuïteit voor kinderen met een handicap blijft ook na 1 januari 2015 geborgd. Voor de 
meeste ernstig meervoudig beperkte kinderen geldt dat zij aangewezen zullen zijn op de Wlz. Dit 
betekent dat voor een groot deel van deze kinderen de medisch specialistische zorg niet vanuit 
gemeenten maar vanuit de Wlz gefinancierd zal worden. 
  
Het onderwijssysteem biedt al veel mogelijkheden om ervoor te zorgen dat kinderen met complexe 
ondersteuningsvragen passend onderwijs kunnen volgen. De wetgeving passend onderwijs en de 
Jeugdwet bieden ruimte voor verder maatwerk voor onderwijszorgarrangementen.  
 
Tevens hebben scholen met ingang van 1 augustus 2014 de zorgplicht: de school waar de leerling 
is aangemeld, heeft de verantwoordelijkheid om een passende plek te bieden aan een leerling die 
extra ondersteuning nodig heeft. In het overleg over het ondersteuningsplan en het Jeugdplan 
maken samenwerkingsverbanden en gemeenten afspraken over de invulling van 
onderwijszorgarrangementen. Gemeenten en scholen zullen hun aanbod voor 
onderwijsondersteuning en zorg goed op elkaar af moeten stemmen. In samenwerking met de VNG 
en de sectororganisaties stellen 
 
De regering acht derhalve dat er in principe geen consequenties voortvloeien uit het verdrag voor 
de groep ernstig meervoudig beperkte leerlingen. 
De leden van de fractie van de VVD vragen of voor een zeer selecte nauw omschreven doelgroep 
materiële of immateriële aanpassing wenselijk kan zijn in de bekostiging en hoe de regering zo’n 
aanpassing ziet. 
 
In theorie is dit mogelijk. De regering ziet op dit moment echter geen noodzaak voor een wijziging 
voor een bepaalde doelgroep. 
 
Vanuit de regering is met de voorgenomen Wet langdurige zorg en de wetgeving passend 
onderwijs feitelijk al mogelijk gemaakt dat er voor een specifieke groep mogelijkheden zijn om een 
beroep te doen op zorg en onderwijsondersteuning. Ernstig meervoudig beperkte kinderen zullen 
met ingang van 2015 vooral zijn aangewezen op de voorgenomen Wet langdurige zorg (Wlz), 
83 
 

hierbij in eerste instantie serieus onderzoek of zij de leerling zelf kan plaatsen. Indien de school 
van aanmelding de benodigde ondersteuning kan bieden, wordt de leerling toegelaten. Wanneer 
deze school de benodigde ondersteuning niet kan bieden, brengt de zorgplicht met zich mee dat 
het bevoegd gezag van de school, in overleg met de ouders, een passend aanbod elders zoekt. 
Daarbij wordt rekening gehouden met de gewenste voorkeur (bijvoorbeeld ook richting) van de 
ouders. Schoolbesturen gaan met elkaar samenwerken om ervoor te zorgen dat kinderen zo 
thuisnabij mogelijk passend onderwijs kunnen volgen. 
 
Ouders krijgen met de zorgplicht een belangrijk recht op een zo passend mogelijk aanbod voor hun 
kind. Verder krijgen ouders ten opzichte van het stelsel vóór 1 augustus 2014 extra mogelijkheden 
op het gebied van rechtsbescherming en medezeggenschap. Passend onderwijs betekent daarmee 
een versterking van de positie van ouders ten opzichte van de huidige situatie. 
 
Ten aanzien van de vraag of toegankelijkheid van hoger onderwijs voor studenten met en 
studenten zonder beperking gelijk moet zijn, kan worden gesteld dat dit afhangt van wat er onder 
het algemene onderwijssysteem wordt verstaan. De huidige Wgbh/cz heeft ook betrekking op 
hoger onderwijs en juist met het onderhavig wetsvoorstel wordt het terrein van goederen en 
diensten (waaronder onderwijs) onder de reikwijdte van de Wgbh/cz gebracht. 
 
De leden van de fractie van de PvdA vragen om een toelichting op de interpretatieve verklaring bij 
artikel 25.  
 
Artikel 25 gaat in op het onderwerp gezondheid. In de aanhef van het artikel wordt aangegeven 
dat mensen met een handicap recht hebben op het genot van het hoogst haalbare niveau van 
gezondheid. Het kabinet onderschrijft dit volledig. In de opsomming a tot en met f worden een 
aantal specifieke terreinen genoemd, waarbij onderdeel f ingaat op het voorkomen dat 
gezondheidszorg, gezondheidsdiensten, voedsel en vloeistoffen op discriminatoire gronden 
vanwege een handicap worden ontzegd. Het kabinet onderschrijft dit volledig. Echter, wat het 
kabinet met de interpretatieve verklaring graag in dit kader duidelijk wil maken is dat de 
autonomie van de persoon voorop staat. Het staat een individu vrij om te bepalen dat hij/zij geen 
behandeling meer wil of geen voedsel of vloeistoffen wenst te ontvangen. Deze autonomie wordt 
genoemd in artikel 3 van het verdrag. De regering wil met de verklaring verduidelijken dat dit 
artikel dient te worden gelezen in het licht van deze autonomie. 
Voor het kabinet is staat voorop dat patiënten de beste zorg krijgen, toegesneden op hun 
persoonlijke situatie. Ook in het geval dat patiënten niet in staat zijn tot een redelijke waardering 
van hun eigen belangen is het belangrijk dat zij de beste zorg krijgen. Dit kan ook betekenen dat 
afgezien wordt van zinloos medisch handelen. Dit levert geen verboden onderscheid op. Ook op 
medische gronden kan worden besloten dat het toedienen van voedsel en vocht wordt gestaakt. De 
regering zal dit bij bekrachtiging toevoegen aan de reeds afgelegde interpretatieve verklaring. 
 
De leden van de fractie van de PvdA vragen een reactie van de regering op het advies van het 
College voor de Rechten van de Mens om de interpretatieve verklaring bij artikel 25 in te trekken.  
 
De regering heeft het advies van het CRM van augustus 2013 aandachtig gelezen. Het CRM gaat in 
het uitgevaardigde advies niet specifiek in op artikel 25 van het verdrag. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen een uitgebreide toelichting op de wijze waarop de 
regering uitvoering zal geven aan artikel 25 en hoe dit zich verhoudt met de bezuinigingen op de 
langdurige zorg. 
 
Zoals in de memorie van toelichting op het wetsvoorstel tot goedkeuring van het verdrag is 
uiteengezet, heeft deze bepaling in het Nederlands perspectief betrekking op de aanspraken die 
verzekerden kunnen maken op wetten en regels in verband met hun gezondheid en de vergoeding 
van kosten die daarmee gepaard gaan. Deze aanspraken zijn in het Nederlands stelsel thans 
wettelijk verankerd in de AWBZ en de Zorgverzekeringswet (Zvw). De AWBZ zal, indien de Eerste 
Kamer daarmee instemt, per 1 januari 2015 vervangen worden door de Wet langdurige zorg 
85 
 

van de zorgverlening, maar  kan  worden ingevuld door een grotere mate van uniformering van de 
indicatiecriteria en het indicatieproces in de Wlz, door een betere stroomlijning van de 
zorgactiviteiten, het tegengaan van verspilling en andere efficiencymaatregelen. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen de regering hoe zij uitvoering gaan geven aan dit artikel 
en welke concrete maatregelen zij op dit punt nemen of door de gemeenten en zorgverzekeraars 
laten nemen. 
 
Habilitatie en revalidatie worden gezien als de belangrijke eerste stappen om te verzekeren dat 
personen met een handicap in staat zijn een zelfstandig leven te leiden. Bij habilitatie gaat het om 
het (aan)leren van vaardigheden om iemand in staat te stellen in de maatschappij te functioneren. 
Meestal gaat het om kinderen die met een handicap zijn geboren. Revalidatie is het herstellen van 
vaardigheden en bekwaamheden. Hier gaat het in het algemeen om volwassenen die op latere 
leeftijd gehandicapt zijn geraakt.  
 
Het eerste lid verplicht partijen maatregelen te nemen om personen met een handicap in staat te 
stellen de maximaal mogelijke onafhankelijkheid en vaardigheden te verwerven en volledig te 
worden opgenomen en te participeren in alle aspecten van het leven. Zoals in de memorie van 
toelichting op de Wet tot goedkeuring van het verdrag is uiteengezet, is de Wmo (met ingang van 
1 januari 2015 de Wmo 2015) een van de belangrijkste wettelijke kaders voor burgers als het gaat 
om ondersteuning in hun participatie en zelfredzaamheid. Gemeenten organiseren in dat licht een 
breed aanbod van diensten en programma’s op het gebied van gezondheid, 
welzijn,  werkgelegenheid, onderwijs en sociale diensten. 
 
Belangrijk is dat, waar mogelijk, de zorg niet wordt overgenomen, maar mensen wordt aangeleerd 
hoe zij hun zelfredzaamheid kunnen vergroten. Om dit te bereiken werken veel gemeenten al 
langer volgens de “gekantelde” werkwijze, waarbij in een individueel gesprek de 
ondersteuningsvraag wordt verhelderd en de eigen mogelijkheden van cliënten worden betrokken.  
Het Transitiebureau Wmo ondersteunt gemeenten bij deze nieuwe werkwijze ondermeer door het 
verspreiden van goede voorbeelden. VWS ondersteunt deze nieuwe manier van denken en werken 
ook bij zorgprofessionals door het subsidiëren van de ontwikkeling van onderwijsmateriaal door de 
Wmo werkplaatsen en het onderzoeken en verspreiden van effectieve interventies.  
 
Zorgverzekeraars zijn op basis van de Zvw verplicht revalidatiezorg aan te bieden wanneer dit 
noodzakelijk is. Deze vorm van zorg valt in het verzekerde basispakket. Iedereen in Nederland 
heeft dan ook toegang heeft tot noodzakelijke revalidatiezorg. Uitvoering van de revalidatiezorg is 
in handen van de beroepsgroep.  
 
De leden van de fractie van de SP vragen of de regering kan toelichten welke concrete maatregelen 
zij neemt ter uitvoering van artikel 27 van het Verdrag om mensen met een beperking toegang te 
geven tot werk en werkgelegenheid. 
 
In antwoord op de vraag van deze leden kan de regering aangeven dat er reeds concrete 
maatregelen zijn genomen en zullen worden genomen, die bijdragen aan de toegang van werk 
voor mensen met een beperking. Daarnaast zijn met relevante partijen afspraken gemaakt die 
hieraan ook kunnen bijdragen. 
 
In dit verband is de Participatiewet (Stb. 2014, nr. 270) van belang die ondermeer tot doel heeft te 
bevorderen dat mensen met een beperking, door werk een eigen inkomen kunnen verwerven. Met 
de inwerkingtreding van de Participatiewet op 1 januari 2015 worden de Wet werk en bijstand 
(WWB), de Wet sociale werkvoorziening (Wsw) en een deel van de Wajong samengevoegd. 
Personen uit de doelgroep van de Participatiewet kunnen een beroep doen op de gemeente voor 
ondersteuning bij de arbeidsinschakeling naar werk. Gemeenten kunnen daarbij verschillende 
instrumenten inzetten, zoals bijvoorbeeld loonkostensubsidie, voorzieningen en een no-riskpolis.  
Ook mensen die behoren tot de doelgroep van UWV, zoals mensen met een Wajonguitkering of 
WIA-uitkering kunnen door UWV met instrumenten worden ondersteund bij toeleiding naar werk. 
Verder heeft het kabinet afspraken gemaakt met de sociale partners over de begeleiding naar werk 
van personen met een beperking.  
87 
 

toegestaan. Kiezers met bijvoorbeeld uitsluitend een verstandelijke handicap worden geacht hun 
stem zelfstandig, zonder bijstand in het stemhokje, uit te brengen. Buiten het stemhokje kan alle 
gewenste ondersteuning worden geboden, maar het uitbrengen van de stem is iets wat de kiezer 
zelfstandig moet doen. Alleen zo kunnen de stemvrijheid en het stemgeheim worden gewaarborgd. 
 
De leden van de fractie van de SP hebben vaker meldingen gekregen dat deelname aan het 
culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport drempels opwerpen. Om een voorbeeld te 
noemen geven de leden aan dat er mensen met een beperking zijn die niet toegelaten worden op 
sportclubs. Deze leden willen daarom weten hoe de regering dit soort belemmeringen gaat 
wegnemen bij de uitvoering van dit artikel. Deze leden vragen hoe de regering de belemmeringen 
gaat wegnemen die mensen met een beperking ervaren bij het gaan sporten.  
 
Het voornaamste knelpunt wat mensen met een beperking ervaren bij het gaan sporten is de 
mismatch tussen de vraag naar sport en bewegen en het beschikbare aanbod. Door de diversiteit 
aan type handicap is gehandicaptensport veelal versnipperd georganiseerd. Daarnaast is het 
beschikbare sport- en beweegaanbod onvoldoende in kaart gebracht en voor het publiek 
toegankelijk. Om die reden ervaren mensen met een beperking nog te vaak belemmeringen bij het 
vinden van passend sport- en beweegaanbod. 
 
Op 16 oktober heeft het ministerie van VWS een brief aan de Tweede Kamer gestuurd, waarin een 
40
nieuw gehandicaptensportbeleid op hoofdlijnen is beschreven . Dit nieuwe beleidskader is erop 
gericht om de knelpunten die mensen met een beperking ervaren bij het vinden van passend 
sportaanbod weg te nemen. Dit gebeurt bijvoorbeeld door het opzetten van een netwerkstructuur 
om mensen met een beperking zo goed mogelijk door te verwijzen naar passend sport- en 
beweegaanbod in de buurt. Daarnaast wordt het beschikbare sport- en beweegaanbod in de regio 
beter in kaart gebracht en zichtbaar gemaakt voor de doelgroep.  
In dit nieuwe beleidskader is ook extra aandacht voor het versterken van lokaal sport- en 
beweegaanbod. Door sportverenigingen zodanig te versterken kunnen zij passend sport- en 
beweegaanbod aanbieden aan mensen met een beperking, bijvoorbeeld door de inzet van 
deskundig geschoold kader. Bovendien is hierbij een rol weggelegd voor buurtsportcoaches, die 
lokaal verbindingen leggen en vrijwillig kader van sportverenigingen zodanig kunnen ondersteunen. 
 
Komende periode worden de kaders van dit nieuwe beleidskader gehandicaptensport met 
betrokken partijen nader uitgewerkt. In het voorjaar 2015 zal dit nieuwe beleidskader van start 
gaan. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen of de regering kan aangeven hoe rekening gehouden 
wordt met de privacy van gegevens van mensen met een beperking bij het verzamelen van 
gegevens en statistieken.. 
 
Zoals hiervoor, bij de beantwoording van een vraag over artikel 22 al vermeld, is voor mensen met 
een beperking van belang dat gezondheidsgegevens als bijzondere persoonsgegevens worden 
aangemerkt in de Wbp. Deze mogen niet worden verwerkt, tenzij hiervoor een specifieke grondslag 
in artikel 21 of 23 Wbp kan worden gevonden. In dit verband is van belang dat artikel 23, tweede 
lid, van de Wbp expliciet aangeeft dat het verwerkingsverbod niet van toepassing is bij 
wetenschappelijk onderzoek of statistiek. De bepaling geeft daarbij als voorwaarden dat het 
onderzoek een algemeen belang dient, de verzameling noodzakelijk is voor de statistische 
doeleinden, het vragen van uitdrukkelijke toestemming aan de betrokkenen onmogelijk blijkt of 
een onevenredige inspanning kost en bij de uitvoering is voorzien in zodanige waarborgen dat de 
privacy van de betrokkene niet onevenredig wordt geschaad. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen hoe de regering de internationale samenwerking met 
andere EU-landen vormgeeft. Voorts vragen deze leden toe te lichten welke programma’s precies 
worden bedoeld die genoemd worden in dit artikel. 
                                                      
40
 Kamerstukken II, 2013-2014,  
89 
 

 
Artikel 46 is een herhaling van wat in artikel 19, onder c van het Weens Verdragenverdrag is 
vastgelegd. Het betreft het ‘verenigbaarheidsvereiste’: voorbehouden die in strijd zijn met het 
voorwerp en het doel van het verdrag, zijn niet toegestaan. 
 
Artikel 47 is een gebruikelijk artikel inzake verdragswijziging, met dien verstande dat specifiek 
wordt voorzien in de mogelijkheid de Conferentie van staten die partij zijn (zie artikel 40) bijeen te 
roepen voor het nemen van een besluit over een voorgestelde wijziging. Met name is van belang 
dat wijziging van bepaalde artikelen, namelijk de artikelen 34, 38 en 39 betreffende het Comité en 
artikel 40 betreffende de Conferentie zelf, reeds voor alle partijen in werking treedt indien de 
Conferentie een wijziging unaniem heeft aangenomen, ook indien een derde van de partijen, of 
minder, de wijziging nog niet aanvaard heeft. Hiermee wordt voorkomen dat een kleine groep 
partijen dringend gewenste organisatorische wijzigingen die unanieme toepassing vereisen kan 
verijdelen. 
 
Artikel 48 is een gebruikelijke bepaling over het opzeggen van een verdrag. Bij multilaterale 
mensenrechten verdragen heeft het Koninkrijk echter van een dergelijke clausule nimmer gebruik 
gemaakt en er zijn geen precedenten van andere staten bekend. Indien het Koninkrijk het verdrag 
zou willen beëindigen of opzeggen is ingevolge artikel 91, eerste lid, van de Grondwet 
parlementaire goedkeuring van het voornemen hiertoe vereist. 
 
Artikel 49 bepaalt dat het verdrag beschikbaar wordt gesteld in toegankelijke formats. Dit op 
zichzelf technische slotartikel is in lijn met het verdrag, omdat het bij uitstek ziet op methoden 
waar personen met een handicap baat bij zullen hebben, zoals braille en gesproken tekst. 
 
Artikel 50 betreft de standaardbepaling over de authentieke (zes) taalversies van het verdrag. Het 
Handvest van de VN bepaalt in artikel 111 dat de Chinese, de Engelse, de Franse, de Russische en 
de Spaanse tekst van het Handvest gelijkelijk authentiek zijn. Alle documenten verschijnen 
sindsdien in deze vijf talen. Later is daar het Arabisch aan toegevoegd. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen welke invloed de positie van Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten heeft op de uiteindelijke ratificatie van het voorliggende verdrag met betrekking tot 
Nederland. 
 
De positie van de Caribische landen heeft geen invloed op de uiteindelijke ratificatie voor Europees 
Nederland. Er wordt parlementaire goedkeuring voor het gehele Koninkrijk gevraagd, maar het 
verdrag wordt vervolgens – na verkregen goedkeuring – voor de onderscheiden gebieden van het 
Koninkrijk geratificeerd. Wat Aruba, Curaçao en Sint Maarten betreft zal pas een akte van 
bekrachtiging worden gedeponeerd nadat de onderscheiden landen hebben aangegeven 
medegelding bij het verdrag te wensen én zodra vervolgens de uitvoeringswetgeving voor de 
onderscheiden delen gereed is. Omdat dit in Europees Nederland eerder het geval is dan in de 
overige gebiedsdelen van het Koninkrijk, zal er allereerst voor Europees Nederland geratificeerd 
worden. 
 
De Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,  
mede namens de Minister van Buitenlandse Zaken, 
 
 
 
 
drs. M.J. van Rijn 
 
 
 
 
91 
 

