230
Van:
5.1.2.e
Aan:
5.1.2.e
Cc:
5.1.2.e
Onderwerp: financiering wolvenonderzoek
Datum: dinsdag 20 oktober 2015 08:47:17
Bijlagen: DNA Wolf betalen uit eigen programmageld (172 kB).msg
5.1.2.e
Hallo ,
 
De provincies hebben in overleg met mij een onderzoekvoorstel voor wolvenonderzoek (met
name DNA database opbouwen met andere instituten in Europa) ingediend. Helaas bleek
hiervoor in de normale programmering geen geld meer te zijn. Toen heb ik het geprobeerd via
de Helpdesk van de WUR, maar ook dat lukte niet. Nu zou het gefinancierd moeten worden uit
de onderuitputting van N&B. Ik heb begrepen dat hiervoor een interne overboeking van N&B
naar ANK nodig is. Wil je daarom bijgaande mail sturen aan 5.1.2.e van FEZ om dit te
regelen?
 
5.1.2.e
Beste ,
 
Ik ben sinds kort 5.1.2.e (opvolger van 5.1.2.e ). Op verzoek van5.1.2.e
 stuur ik je hierbij een verzoek om financiële middelen voor  DNA-onderzoek aan de
wolf over te hevelen van N&B naar ANK. De provincies hebben ons gevraagd dit
onderzoekvoorstel (zie bijgevoegd overzicht met opmerking van ANK) te honoreren voor
internationale samenwerking mbt DNA-standaarden voor de wolf en hiervoor door Alterra een
bijeenkomst te laten organiseren bij de WUR. Dit geheel is begroot op € 10.500, dat uit
onderuitputting van programmageld van N&B gefinancierd wordt. Zou je dit willen regelen?
 
Met vriendelijke groet,
5.1.2.e
(nieuw) 5.1.2.e
 
 
Met vriendelijke groeten,
 
5.1.2.e
Directie Natuur & Biodiversiteit
 
5.1.2.e
Tel. 070- / 06 5.1.2.e
Werktijden: ma t/m do van 8.30 – 18.00 uur
 

231
Van:
5.1.2.e
Aan:
5.1.2.e
Onderwerp: RE: Wet op de Dierproeven & operationeel draaiboek wolf
Datum: woensdag 21 oktober 2015 17:20:22
Hallo 5.1.2.e,
 
Ja, graag! Ik had vandaag willen werken aan de nota voor de Stas bij het verslag van de
Groenlandbijeenkomst, maar dat is niet gelukt. Dus ik ben blij met jouw hulp.
 
Met vriendelijke groeten,
 
5.1.2.e
Directie Natuur & Biodiversiteit
 
5.1.2.e
5.1.2.e
Tel. 070- / 06 
Werktijden: ma t/m do van 8.30 – 18.00 uur
 
Van:  
5.1.2.e
Verzonden: woensdag 21 oktober 2015 17:07
Aan: 
5.1.2.e
Onderwerp: Fwd: Wet op de Dierproeven & operationeel draaiboek wolf
 
Hoi 5.1.2.e ,
 
Zie onderstaande mail. Zal ik maandag hier naar kijken en met jou afstemmen?
 
5.1.2.e
Gr. 
Verstuurd vanaf mijn iPhone
Begin doorgestuurd bericht:
Van: "5.1.2.e @provincie-utrecht.nl>
Datum: 21 oktober 2015 15:31:51 CEST
Aan: "5.1.2.e @minez.nl>
Kopie: 5.1.2.e @bij12.nl>, 5.1.2.e
@prvlimburg.nl>, 5.1.2.e @drenthe.nl>,
5.1.2.e 5.1.2.e
" @provinciegroningen.nl" < @provinciegroningen.nl>
Onderwerp: Wet op de Dierproeven & operationeel draaiboek wolf
5.1.2.e
Beste ,
In de laatste versie is de volgende tekst voor het onderdeel Wet op de Dierproeven
voorzien. Hier in is vooral aangegeven in welk geval het naar de mening van de
provincies niet noodzakelijk is om een procedure in het kader van deze wet te
doorlopen. Aangegeven is dat dat in andere gevallen wel het geval is. Ondersteun je
deze tekst ?
 
Begin november stuur ik je nogmaals een volledig document toe. We koersen aan op
behandeling in de IPO-werkgroepvergadering van 10 december. 
 
Groeten,
 
5.1.2.e

232
Van: @minez.nl
5.1.2.e
Aan:
5.1.2.e
Onderwerp: Fwd: Wet op de Dierproeven & operationeel draaiboek wolf
Datum: maandag 26 oktober 2015 14:37:06
Hoi 5.1.2.e ,
Ik heb er naar gekeken maar kan hier niet zo maar akkoord op geven. Ik weet ook niet hoe
dit is opgenomen in de nieuwe wet natuurbescherming. Kan jij dit met de betrokken
juristen, in eerste instantie JNG afstemmen? Ik denk nl. dat de juriste van de wet op de
dierproeven er per definitie niet mee eens is maar mogelijk dat vanuit JNG hier anders
tegenaan wordt gekeken.
5.1.2.e
Gr. 
Verstuurd vanaf mijn iPad
Begin doorgestuurd bericht:
Van: "5.1.2.e @provincie-utrecht.nl>
Datum: 21 oktober 2015 15:31:51 CEST
Aan: "5.1.2.e @minez.nl>
Kopie: 5.1.2.e @bij12.nl>, 5.1.2.e
@prvlimburg.nl>, 5.1.2.e @drenthe.nl>,
5.1.2.e 5.1.2.e
" @provinciegroningen.nl" < @provinciegroningen.nl>
Onderwerp: Wet op de Dierproeven & operationeel draaiboek wolf
5.1.2.e
Beste ,
In de laatste versie is de volgende tekst voor het onderdeel Wet op de Dierproeven
voorzien. Hier in is vooral aangegeven in welk geval het naar de mening van de
provincies niet noodzakelijk is om een procedure in het kader van deze wet te
doorlopen. Aangegeven is dat dat in andere gevallen wel het geval is. Ondersteun je
deze tekst ?
Begin november stuur ik je nogmaals een volledig document toe. We koersen aan op
behandeling in de IPO-werkgroepvergadering van 10 december. 
Groeten,
5.1.2.e
Wet op de dierproeven
In verband met vangen en eventueel zenderen van een wolf is deze wet niet van
e
toepassing volgens artikel 1b lid 7 , indien identificatie (achterhalen herkomst)
het hoofddoel is of het zenderen noodzakelijk is om op basis van het gedrag als
overheid te kunnen beslissen over verdere stappen. Provincies vermelden in
voorkomende gevallen in de ontheffing Wet Natuurbescherming dat vangen en
verdoven en vervolgens DNA afname en zenderen ten behoeve van nadere
identificatie en gedragsbeoordeling wordt toegestaan.
Indien voor andere doeleinden het wenselijk is om wolven van een zender te

233
Van:
5.1.2.e
Aan: @prvlimburg.nl; @drenthe.nl; 
5.1.2.e 5.1.2.e 5.1.2.e
Cc: @wxs.nl
5.1.2.e
Onderwerp: operationeel draaiboek wolf - fase 1
Datum: woensdag 25 november 2015 14:32:50
Bijlagen: Operationeel Draaiboek Wolf - fase 1 versie 20 november 2015 rb.doc
Stroomschema Wolf - fase 1.xlsx
AACVP operationeel draaiboek wolf fase 1.docx
Dame en heren,
 
Zoals aangekondigd, heb ik vandaag de laatste versie van het operationeel draaiboek
doorgelezen. Fijn dat we er nu bijna zijn. Dank aan ieder die hier aan gewerkt heeft. En,
heel handig, dat stroomschema in de vorm van een excel-tabel.
 
Ik heb in het word-bestand hier en daar nog iets gewijzigd of een opmerking toegevoegd.
Graag even naar kijken en van commentaar voorzien. Ik wil aanstaande maandag de laatste
5.1.2.e
wijzigingen verwerken en vervolgens doorsturen naar .  De volgende punten wil ik
nog even onder jullie aandacht brengen:
 
Als we vasthouden aan het opsommen van auteurs, en het communicatieplan onderdeel
5.1.2.e
laten zijn van het draaiboek, dan is het noodzakelijk om volledig te zijn. Ik heb
 toegevoegd omdat zij aan het begin met het communicatieplan bezig is
geweest. Ook de naam van de medewerker van Limburg opnemen of de derde alinea van
bladzijde 7 aanpassen. Overigens vind ik het ook heel bespreekbaar om geen auteurs te
noemen.
 
Bij het samenstellen van de inhoudsopgave is gebruik gemaakt van automatische functies
in WORD. Ik heb daar geen ervaring mee en heb dus niets gewijzigd, maar na hoofdstuk 9
klopt die inhoudsopgave niet meer. Kan dat aangepast worden ?
 
Tabel 1 had ik in een vorige versie als enige pagina in liggend formaat geplaatst. Dit is nu
gewijzigd waardoor de tabel deels buiten het afdrukbereik ligt. Kan dat in de nieuwe
opmaak weer liggend weergegeven worden ?
 
5.1.2.e
 stelt op pagina 16 voor om de afstandsverklaring niet op te nemen als bijlage. Dat
lijkt me prima, maar de vraag is of die afstandsverklaring er al is. Ooit was er sprake van
dat Alterra die zou opzoeken of samenstellen. Wie weet of die beschikbaar is ?
 
Vorige week zouden we het communicatieplan ontvangen, maar ik heb het nog niet. Is er
iets mis gegaan met het verzenden ? Het is toch wel essentieel om beschikbaar te hebben.
5.1.2.e
, kun jij hier nog achter aan gaan ?
 
Ik denk dat het aardig is om op het tamelijk lege titelblad een foto te plaatsen. Ik stuur
jullie vanavond een foto die rechtenvrij kan worden opgenomen.
 
Ten slotte: ik heb een voorstel voor de behandeling, in IPO-format, opgesteld. Omdat dit
waarschijnlijk het enige is dat de AAC VP-leden zullen lezen, aan jullie de vraag om hier
heel goed naar te kijken. Dus ik ontvang ook heel graag jullie opmerkingen en
aanvullingen bij dit stuk, vóór maandag 30 november 09.00 uur.
 
Groeten,
 
5.1.2.e
  
 

- 2 - 
 
• Het aangaan van overeenkomsten met WiN en Alterra in verband met 
bekostiging van DNA-analyses, beschikbaarheid en eventuele inzet van 
cameravallen. Bij12 / unit Faunafonds heeft hierin de rol van opdrachtgever. 
• Onderzoek laten uitvoeren naar de omvang van probleem met 
schapenpredatie door honden in een selectie van gebieden of provincies.  
• Ook tegemoetkomingen verlenen bij niet bedrijfsmatig gehouden schapen of 
geiten (aanpassing beleidsregels Faunafonds). 
• Geen eigen risico berekenen en terugbetalen behandelkosten bij aangetoonde 
wolvenschade. 
• Ook tegemoetkoming verlenen in behandelkosten dierenarts met een 
maximum overeenkomend met de verkoopwaarde van het behandelde dier. 
• Het rijk verzoeken om deelname aan het ‘Large Carnivore Initiative Europe’ en 
de ‘Group of Experts on the Conservation of Large Carnivores’ onder het 
Verdrag van Bern voort te zetten en hierover de Regiegroep Wolf te 
informeren. 
• Het laten maken van een brochure “wat te doen bij de vondst van een dode 
wolf”. 
2. Communicatie-deskundigen van provincies Drenthe, Utrecht en Limburg hebben 
samen met de communicatie-deskundige van BIJ12 een communicatieplan 
opgesteld dat integraal is opgenomen als hoofdstuk 5 van het Operationeel 
draaiboek wolf – fase 1.  
3. De Regiegroep wolf stelt in het Operationeel draaiboek wolf – fase 1 voor om een 
wolvenmeldpunt in stellen. Het platform Wolven in Nederland wordt verzocht hier 
invulling aan te geven. BIJ12/Unit Faunafonds is opdrachtgever en zal door middel 
van een overeenkomst duidelijkheid scheppen over de taken en bemensing van 
dit wolvenmeldpunt. 
4. Het rijk heeft op 30 juni 2014 de wolf ook voor Nederland aangewezen als 
beschermde inheemse diersoort (Staatscourant 18306).  
 
 
 
Wat wordt van u gevraagd? 
Aan de BAC VP voorstellen om: 
• Het “Operationeel draaiboek wolf – fase 1” vast te stellen en de regiegroep wolf 
op te dragen om het indien nodig aan te passen aan de actualiteit. 
• Voor de uitvoering van dit draaiboek een bedrag van € 10.000 in de begroting van 
Bij12 / unit Faunafonds te bestemmen. 
• De regiegroep wolf opdracht te geven voor het opstellen van een operationeel 
draaiboek voor de periode na vestiging.  
• Het rijk te verzoeken om deelname aan het ‘Large Carnivore Initiative Europe’ en 
de ‘Group of Experts on the Conservation of Large Carnivores’ onder het Verdrag 
van Bern voort te zetten en hierover de Regiegroep Wolf te informeren. 
• het rijk te verzoeken om opvanglocaties voor wolvenopvang aan te wijzen en het 
IPO hierover te informeren. 
 
Bijlagen 
Operationeel draaiboek (Word) 
Stroomschema Wolf (Excel) 
 

234
Van:
5.1.2.e
Aan: @prvlimburg.nl; @drenthe.nl; 
5.1.2.e 5.1.2.e 5.1.2.e
5.1.2.e
Onderwerp: Re: operationeel draaiboek wolf - fase 1
Datum: woensdag 25 november 2015 21:24:46
Bijlagen: Wolf Nordhorn.jpg
Dame en heren,
 
Als suggestie de beloofde foto voor het kaft.
 
Groeten,
 
5.1.2.e

235
Van:
5.1.2.e
Aan:
5.1.2.e
Onderwerp: RE: reviewartikel int wolvenonderzoek online verschenen
Datum: donderdag 26 november 2015 17:42:50
Hoi 5.1.2.e,
 
Met onderstaande is – naar keuze - een bijdrage geleverd dan wel inmiddels geheel voldaan aan
de volgende toezegging (Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 26 407, nr. 89):
 
Onderzoek
Een aanzienlijk deel van het advies gaat over het doen van onderzoek, waarnemingen en het
uitvoeren van monitoring. Het is aan de provincies om te bepalen welke
onderzoeksaanbevelingen op korte termijn opportuun worden geacht. Ik kan die wensen zo
nodig betrekken bij keuzen die ik maak bij de inzet van mijn onderzoeksinstrumentarium.
Genetisch referentiemateriaal van wolven is nu versnipperd aanwezig is bij diverse Europese
instituten en onderzoekers. Ik zal daarom stimuleren dat materiaal beter kan worden
uitgewisseld, ook met Nederland. Daarmee kan dan zowel in ons eigen land als op Europese
schaal het identificeren van wolven worden vereenvoudigd.
 
Vraag voor jullie is m.i. of je de Stas dat de TK zelf ook nog wilt laten weten.
 
Groet,
5.1.2.e
 
 
PS sterkte!
 
 
Van: @wur.nl] 
5.1.2.e
Verzonden: vrijdag 20 november 2015 13:17
Aan: 
5.1.2.e
CC: 
5.1.2.e
Onderwerp: reviewartikel int wolvenonderzoek online verschenen
 
Beste 5.1.2.e en 5.1.2.e ,
 
Ons reviewartikel over de noodzaak van, en aanbevelingen voor, internationale
samenwerking in wolvenonderzoek is gisteren ‘officieel’ online verschenen bij het
tijdschrift Mammal Review. Het is een product van het BO-project van vorig jaar over dit
onderwerp, en is geschreven in samenwerking met onderzoekers van vrijwel alle
belangrijke Europese instituten die onderzoek doen aan wolven.
In bijlage stuur ik jullie een exemplaar van het eindproduct. De weblink is als volgt:
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/mam.12052/abstract
 
Vandaag al meerdere verzoeken van buitenlandse onderzoekers gekregen om een versie
toe te sturen. Het wordt dus goed opgepikt in het onderzoeksveld, en ook bij de
medeauteurs leeft duidelijk de wens om nu door te pakken en een concrete Europese
samenwerking op te zetten om de aanbevelingen in de praktijk te gaan brengen. Dat
pakken we graag verder op. Eerstvolgende stap is de vervolgbijeenkomst van het CEwolf
consortium die over 1,5 week (30nov en 1dec) zal plaatsvinden te Wageningen.
 
Ik zal zorgen dat het artikel zsm op Kennisonline verschijnt.
Daarnaast zouden wij graag dit resultaat nog iets breder bekend maken binnen
Nederland via een Natuurbericht. Daarin zouden we dan meteen ook even kunnen
melden dat we, in opdracht van EZ, binnenkort de bijeenkomst in Wageningen
organiseren. 5.1.2.e , is een dergelijk bericht wat jou betreft akkoord? Indien gewenst
kan ik de tekst vooraf toesturen.
 
Hartelijke groet,
 
5.1.2.e

236
Van:
5.1.2.e
Aan:
5.1.2.e
Cc: @bij12.nl>
5.1.2.e
@bij12.nl); 
5.1.2.e 5.1.2.e
Onderwerp: RE: operationeel draaiboek wolf - fase 1
Datum: dinsdag 1 december 2015 10:23:26
Bijlagen: image001.png
5.1.2.e
Beste 
 
Dank je wel voor de tijdige aanlevering van jullie communicatieplan. Vanwege de korte termijn,
stel ik voor dat ik de tekst in het operationeel draaiboek kopieer. Dat betekent dat er soms zaken
dubbel in het draaiboek staan, maar dat is misschien niet eens zo erg. Ik zag dat er nog enkele
zaken in het communicatieplan gemarkeerd waren die aanvulling vergen. Dat zijn aanvullingen
die verderop in het traject gedaan kunnen worden dus mijn voorstel zou zijn om ook die gewoon
gemarkeerd te laten staan.
 
Mijn Drenthse collega, 5.1.2.e , merkte terecht op dat er bij scenario 5 nog een paar
correcties noodzakelijk zijn. Communicatie door een minister of staatssecretaris is niet aan de
orde; dat moet zijn  Commissaris van de Koning of gedeputeerde. En verder wordt het advies aan
een burgemeester niet door een wolvenbureau (die term zouden we sowieso niet gebruiken)
maar door een provinciaal beleidsteam.
 
Waarschijnlijk blijft het hierbij. Mocht er in de loop van deze dag nog wat opduiken dat
aanpassing behoeft dan informeer ik je daar nog over. Voorlopig ga ik er van uit dat ik
bovenstaande uitvoer en het zo aanlever voor de IPO-werkgroep.
 
Met vriendelijke groet,
 
5.1.2.e
  
 
Van: @bij12.nl] 
5.1.2.e
Verzonden: dinsdag 1 december 2015 7:04
Aan: 
5.1.2.e
CC: 
5.1.2.e
Onderwerp: RE: operationeel draaiboek wolf - fase 1
 
5.1.2.e
5.1.2.e
Goedemorgen en ,
 
Bijgaand het communicatieplan Wolf. Deze is opgesteld met input vanuit de provincies Utrecht
(5.1.2.e ) en Drenthe (5.1.2.e ) en BIJ12 (5.1.2.e ).
 
Vragen en/of opmerkingen op dit plan, kunnen jullie mailen naar mij.
 
Met vriendelijke groet,
 
5.1.2.e
Communicatiemedewerker
 
Op maandag werk ik niet
Leidseveer 2, 3511  SB Utrecht  |   www.bij12.nl
T +31 (0)5.1.2.e  | M + 31 (0) 5.1.2.e  I  F +31 (0)5.1.2.e  | E 5.1.2.e @bij12.nl

Postadres Postbus 5700 | 6202 MA Maastricht
 
Bezoekadres Limburglaan 10 | 6229 GA Maastricht
Kijk ook op  www.limburg.nl
 
 
Van: @drenthe.nl] 
5.1.2.e
Verzonden: dinsdag 1 december 2015 9:31
Aan: '
5.1.2.e
CC: @wxs.nl; 
5.1.2.e 5.1.2.e
Onderwerp: RE: operationeel draaiboek wolf - fase 1
 
5.1.2.e
Dag ,
 
·        Aanwijzen van landkreis Emsland (en Bentheim) als wolvenleefgebied heeft voor ons
e
draaiboek geen gevolgen. Het illustreert alleen dat ontwikkelingen snel kunnen gaan (1
e
zekere wolf in Niedersachsen in 2007, 1 welpen in Niedersachsen in 2012).
·        Mee eens dat je in het draaiboek niet alles hoeft dicht te timmeren, het gaat mij meer
om snelle opties aan te bieden voor collega’s/provincies die tot dusver nog niet zijn
betrokken en wellicht binnen een jaar een wolf hebben rondlopen.
·        Communicatieplan: ik zag nog dat er bij scenario 5 nog een paar foutjes staan.
Communicatie door een minister of staatssecretaris is niet aan de orde; moet zijn
gedeputeerde.  Advies aan een burgemeester niet door een wolvenbureau maar door
een provinciaal beleidsteam (zie excel).
 
5.1.2.e
Groet, 
 
 
 
 
Van: @provincie-utrecht.nl] 
5.1.2.e
Verzonden: dinsdag 1 december 2015 9:09
Aan: 
5.1.2.e
CC: @wxs.nl; @prvlimburg.nl'; 
5.1.2.e 5.1.2.e 5.1.2.e
Onderwerp: RE: operationeel draaiboek wolf - fase 1
 
5.1.2.e
Beste ,
 
Dank je wel.
 
Wat je vraag over inzet van het Lupus-groepje betreft lijkt het me dat als er een regiegroep wolven is,
deze betrokken kan worden en verder natuurlijk de aangrenzende provincies. M. i . is het niet nodig
dit helemaal dicht te timmeren.
 
Denk je dat het besluit over wolvenleefgebied consequenties heeft voor het draaiboek. Mij lijkt dat in
dit stadium nog niet, maar ik hoor graag van je.
 
Groeten,
 
5.1.2.e
  
 
5.1.2.e
Van: @drenthe.nl] 

Verzonden: donderdag 26 november 2015 8:27
Aan: @prvlimburg.nl'; 
5.1.2.e 5.1.2.e
'
CC: @wxs.nl
5.1.2.e
Onderwerp: Re: operationeel draaiboek wolf - fase 1
 
5.1.2.e
@ , voeg jij in de excel blad 11 de gegevens van de consulenten in? Dan is dat
onderdeel meer afgerond.
 
5.1.2.e
Groet,  
 
 
 
Verzonden vanaf Samsung-tablet.
-------- Oorspronkelijk bericht --------
Van: "5.1.2.e @provincie-utrecht.nl> 
Datum: 25-11-2015 14:32 (GMT+01:00) 
Aan: 5.1.2.e @bij12.nl>, "'5.1.2.e @prvlimburg.nl'"
5.1.2.e @prvlimburg.nl>, 5.1.2.e @drenthe.nl>, 5.1.2.e
@provinciegroningen.nl>, "'5.1.2.e @minez.nl> 
5.1.2.e
Cc: @wxs.nl 
Onderwerp: operationeel draaiboek wolf - fase 1
Dame en heren,
 
Zoals aangekondigd, heb ik vandaag de laatste versie van het operationeel draaiboek
doorgelezen. Fijn dat we er nu bijna zijn. Dank aan ieder die hier aan gewerkt heeft. En,
heel handig, dat stroomschema in de vorm van een excel-tabel.
 
Ik heb in het word-bestand hier en daar nog iets gewijzigd of een opmerking toegevoegd.
Graag even naar kijken en van commentaar voorzien. Ik wil aanstaande maandag de laatste
5.1.2.e
wijzigingen verwerken en vervolgens doorsturen naar .  De volgende punten wil ik
nog even onder jullie aandacht brengen:
 
Als we vasthouden aan het opsommen van auteurs, en het communicatieplan onderdeel
5.1.2.e
laten zijn van het draaiboek, dan is het noodzakelijk om volledig te zijn. Ik heb 
 toegevoegd omdat zij aan het begin met het communicatieplan bezig is
geweest. Ook de naam van de medewerker van Limburg opnemen of de derde alinea van
bladzijde 7 aanpassen. Overigens vind ik het ook heel bespreekbaar om geen auteurs te
noemen.
 
Bij het samenstellen van de inhoudsopgave is gebruik gemaakt van automatische functies
in WORD. Ik heb daar geen ervaring mee en heb dus niets gewijzigd, maar na hoofdstuk 9
klopt die inhoudsopgave niet meer. Kan dat aangepast worden ?
 
Tabel 1 had ik in een vorige versie als enige pagina in liggend formaat geplaatst. Dit is nu
gewijzigd waardoor de tabel deels buiten het afdrukbereik ligt. Kan dat in de nieuwe
opmaak weer liggend weergegeven worden ?
 
5.1.2.e
 stelt op pagina 16 voor om de afstandsverklaring niet op te nemen als bijlage. Dat
lijkt me prima, maar de vraag is of die afstandsverklaring er al is. Ooit was er sprake van
dat Alterra die zou opzoeken of samenstellen. Wie weet of die beschikbaar is ?
 

238
Van:
5.1.2.e
Aan:
5.1.2.e
Cc:
5.1.2.e
Onderwerp: RE: Operationeel draaiboek wolf
Datum: donderdag 24 december 2015 10:47:00
5.1.2.e
Beste ,
 
Dank voor het toezenden en heel mooi dat het er nu ligt!
 
Zoals je dacht ik had verteld heb ik sinds afgelopen voorjaar een marien werkpakket en houd ik
mij hoogstens bezig met de zeewolf.
 
Heb in een vlaag van nieuwsgierigheid het document net wel even opengemaakt; het is een
kloek werk geworden!
 
En een punt voor nu.
5.1.2.e
Ik kan niet voor  spreken, maar ik beschouw mijzelf niet als “auteur” van dit document.
Ik heb al ruim een jaar geen concepten meer gezien of beoordeeld, en kan dus ook niet bij
voorbaat instaan voor de huidige inhoud.
 
Ik wil er daarom op aandringen dat wat anders te vermelden, b.v. de (eind)redacteuren op te
voeren als auteur en/of  te vermelden dat het product tot stand is gekomen door de werkgroep
Lupus en elders aangeven wie er in die werkgroep zitten en/of hebben gezeten en wanneer.
 
Ik wens je eveneens prettige Kerstdagen en jaarwisseling en daarnaast een goed en keverrijk
2016!
 
Groeten,
 
5.1.2.e
.
 
 
Van: @provincie-utrecht.nl] 
5.1.2.e
Verzonden: donderdag 24 december 2015 10:26
Aan: 
5.1.2.e
Onderwerp: Operationeel draaiboek wolf
 
5.1.2.e
5.1.2.e
Beste  en ,
 
Ik hoop dat het met jullie goed gaat.
 
5.1.2.e
Het is vandaag exact twee jaren geleden dat  en ik, in alle vroegte, hier in het provinciekantoor
gestart zijn met het verwerken van de meer dan honderd actiepunten uit het voorstel van Alterra. Nu
twee jaar later is het product besproken in de IPO-werkgroep en kan het ter bespreking naar de AAC
VP van januari. Het is afwachten hoe dat gaat. Ik houd jullie op de hoogte.
 
Nogmaals dank voor de energie die jullie ook in dit project hebben gestoken.
 
Ik wens jullie prettige Kerstdagen, een fijne jaarwisseling en veel goeds voor 2016 !
 
Groeten,
 
5.1.2.e
  
Provincie Utrecht
afdeling Fysieke Leefomgeving
Archimedeslaan 6
Postbus 80300
3508 TH UTRECHT

239
Van:
5.1.2.e
Aan:
5.1.2.e
Cc:
5.1.2.e
Onderwerp: Artikel t.b.v. Europese harmonisatie en uitwisseling genetisch onderzoek wolven
Datum: donderdag 24 december 2015 11:03:01
5.1.2.e
Beste ,
 
5.1.2.e
Voor de goede orde, voor zover je dat nog niet van 5.1.2.e of  mocht hebben
meegekregen, enige tijd terug is het artikel gepubliceerd dat het resultaat is van een
door EZ uitgezet beleidsondersteunend onderzoek t.b.v. Europese harmonisatie en
uitwisseling van genetisch onderzoek bij wolven.
 
Zie hier de abstract:
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/mam.12052/abstract
 
Mocht je het artikel zelf willen hebben, even piepen, dan zoek ik een pdf-je voor je op.
 
Groet,
5.1.2.e
.
 
 
 
 
________________________________________
 
5.1.2.e
5.1.2.e
 
Ministerie van Economische Zaken
Directie Natuur & Biodiversiteit
Cluster Water
Postbus 20401
2500 EK  DEN HAAG
T 070 5.1.2.e
M 06 5.1.2.e
________________________________________
 

CC:
5.1.2.e
Onderwerp: UPDATE spoed-ontheffing wolf 
Urgentie: Hoog
 
Allen,
 
Binnen N&B is zojuist afgesproken dat er een ontheffing voor zenderen en in de natuur uitzetten
van de wolf opgesteld moet gaan worden. De provincies Drenthe en Groningen gaan de wolf
vangen en verplaatsen uit oogpunt van openbare veiligheid. Plan is om de wolf naar bosrijk
gebied te verplaatsen.
 
Na het vangen/verdoven zal er DNA (en mogelijk ook bloed) van de wolf afgenomen worden en
de wolf van een zender worden voorzien. Omdat zenderen een onderzoeks-titel is, moet die
ontheffing van de staatssecretaris komen.
 
5.1.2.e is namens EZ (dus N&B èn RVO.nl) de contactpersoon richting de
provincies/aanvrager. Aanvullende informatie moet via5.1.2.e opgevraagd worden. Overigens
5.1.2.e
heb ik  reeds meegegeven dat de info in onderstaand kader sowieso essentiële info is.
Voor puur juridische vragen blijf ik uiteraard beschikbaar, maar probeer er eerst met 5.1.2.e uit
te komen.
 
Lijkt me goed dat zodra er een concept-beschikking en –ontheffing is, dat JNG (5.1.2.e ) en ik
daar nog even naar kijken.
 
Wellicht ten overvloede, maar het opstellen van genoemde concepten heeft absolute
prioriteit!
 
Groet,
5.1.2.e
 
 
 
De minister van EZ heeft de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl)
gemandateerd om dergelijke ontheffingen tbv onderzoek te verlenen. Ten behoeve
van de aanvragen en beoordeling daartoe heeft RVO.nl bijgevoegd  aanvraagformulier
en bijbehorend format projectplan opgesteld. Deze documenten zijn ook online in te
vullen via https://mijn.rvo.nl/flora-en-faunawet-ontheffing-en-vrijstelling
 
 
-      Aan wie moet de ontheffing verleend worden? In de concept-ontheffing
Drenthe wordt gesproken over een aantal groene Boa’s die zijn aangewezen
als faunabeheerders, die het provinciale faunabeheer conform het provinciale
beleid uitvoeren.
-      Wie gaat de aanvraag indienen cq is daar verantwoordelijk voor?
-      Indien de provincie de aanvraag indient en de ontheffing aan de provincie
verleend wordt, kan de provincie de betreffende groene Boa’s/faunabeheerders
van deze ontheffing gebruik laten maken?
-      Indien dat laatste problemen oplevert, dan geniet het de voorkeur dat de
betreffende groene Boa’s/faunabeheerders in de ontheffing vermeld worden.
Of levert dat problemen op qua privacy?
-       Aan welke provincie (cq groene Boa’s/faunabeheerders) moet ontheffing
verleend worden? De wolf kan immers ook naar bijvoorbeeld de provincie
Groningen bewegen.
 
 
 
 
 
Van:  
5.1.2.e
Verzonden: maandag 9 maart 2015 13:10
Aan: 
5.1.2.e
CC:
5.1.2.e
Onderwerp: UPDATE spoed-ontheffing wolf

 
Mogelijk komt er vandaag een verzoek om met grote spoed een ontheffing te verlenen om de
wolf in Drenthe te vangen, zenderen en weer los te laten. Provincie Drenthe heeft dit weekend
een ontheffing in concept klaargemaakt maar de discussie is (hier) nog even of ontheffing
verleend kan worden ogv openbare veiligheid (dan provincie) of onderzoek. In dat laatste geval
moeten jullie aan het werk, maar kan er wel geput worden uit het voorwerk van de provincie.
 
Dank en groet,
5.1.2.e
 
 
5.1.2.e
Ministerie van Economische Zaken
Directie Natuur en Biodiversiteit
Prins Clauslaan 8
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Tel: 065.1.2.e
 

 
  
 
 
Rijksdienst voor 
Verzoek 
Ondernemend Nederland 
Op 7 maart 2015 is in het Drentse Sleen een wolf gesignaleerd. Het betreft een 
Datum 
exemplaar dat in Duitsland reeds langere tijd wordt gevolgd omdat het exemplaar 
XX maart 2015 
voor wolven atypisch gedrag vertoont. Het dier is niet schuw en is ook gedurende 
Onze referentie 
de dag actief. Ook mijdt de wolf bebouwd gebied niet en kan hierdoor in Aanvraagnummer 
FF/75A/2015/011 
aanraking met mensen komen. Gedeputeerde Staten van zowel de provincie 
 
Drenthe als de provincie Groningen hebben besloten om ontheffing te verlenen 
voor het vangen en verplaatsen van het dier uit het oogpunt van de openbare 
veiligheid. 
 
In aanvulling op deze ontheffing, wilt u een ontheffing om het dier te kunnen 
voorzien van een zender. Het dier kan dan gevolgd worden voor 
onderzoeksdoeleinden. Voor dit doel zal ook bloed en DNA worden afgenomen.  
Tot slot kan het voor het onderzoek nodig zijn om het dier opnieuw te vangen en 
daarna op een andere locatie uit te zetten. 
Toelichting 
Relevante wet- en regelgeving 
In de bijlage kunt u de relevante wet- en regelgeving lezen. 
 
Ontheffing 
Uit de relevante wet- en regelgeving blijkt dat de aangevraagde ontheffing alleen 
kan worden verleend als: 
• De gunstige staat van instandhouding van de soort niet in het geding is; 
• Er geen andere bevredigende oplossing bestaat; 
• De ontheffing aangevraagd wordt ten behoeve van onderzoek en 
onderwijs, repopulatie en herintroductie. 
 
De onderzoeksbeschrijving bij de aanvraag geeft blijk van een zorgvuldige 
werkwijze en expertise van de uitvoerende.  De kennis over het gedrag van de 
wolf kan waardevolle informatie opleveren, waardoor beheersmaatregelen beter 
op de soort kunnen worden afgestemd. Het onderzoek draagt indirect bij aan het 
in stand houden van de wolf en mag gezien worden als de juiste oplossing. 
Handelingen bij dieren 
In uw onderzoeksbeschrijving  geeft u aan dat u handelingen gaat verrichten bij 
dieren. Deze handelingen kunnen stress geven of hinderlijk zijn voor de dieren. In 
de zorgplicht uit de Flora- en faunawet (artikel 2) staat dat iedereen die dit weet 
of kan vermoeden al het mogelijke moet doen om dit te voorkomen. U kunt hierbij 
denken aan bepaalde maatregelen die de schadelijke gevolgen zoveel mogelijk 
beperken of voorkomen. Ook kan een advies van de Dier Experimenten 
Commissie (DEC) nodig zijn voordat u de handelingen mag uitvoeren. 
Conclusie 
Gelet op het bovenstaande verleen ik u ontheffing voor onderzoek aan de wolf. 
  
 
Pagina 2 van 7 
 

 
  
 
 
Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland 
Relevante wet- en regelgeving 
Datum 
 
XX maart 2015 
Flora- en faunawet 
Onze referentie 
Aanvraagnummer 
Artikel 2 
FF/75A/2015/011 
1. Een ieder neemt voldoende zorg in acht voor de in het wild levende dieren en planten, 
 
alsmede voor hun directe leefomgeving. 
2.    De zorg, bedoeld in het eerste lid, houdt in ieder geval in dat een ieder die weet of 
redelijkerwijs kan vermoeden dat door zijn handelen of nalaten nadelige gevolgen voor 
flora of fauna kunnen worden veroorzaakt, verplicht is dergelijk handelen achterwege te 
laten voorzover zulks in redelijkheid kan worden gevergd, dan wel alle maatregelen te 
nemen die redelijkerwijs van hem kunnen worden gevergd teneinde die gevolgen te 
voorkomen of, voorzover die gevolgen niet kunnen worden voorkomen, deze zoveel 
mogelijk te beperken of ongedaan te maken. 
 
Artikel 4  
1. Als beschermde inheemse diersoort worden aangemerkt: 
a. alle van nature in Nederland voorkomende soorten zoogdieren, met uitzondering 
van gedomesticeerde dieren behorende tot bij algemene maatregel van bestuur 
aangewezen soorten en met uitzondering van de zwarte rat, de bruine rat en de 
huismuis; 
(…) 
 
 
Artikel 9 
Het is verboden dieren, behorende tot een beschermde inheemse diersoort, te doden, te 
verwonden, te vangen, te bemachtigen of met het oog daarop op te sporen. 
  
Artikel 10 
Het is verboden dieren, behorende tot een beschermde inheemse diersoort, opzettelijk te 
verontrusten. 
 
Artikel 13 
1. Het is verboden: 
a. planten of producten van planten, of dieren dan wel eieren, nesten of producten 
van dieren, behorende tot een beschermde inheemse of beschermde uitheemse 
plantensoort onderscheidenlijk een beschermde inheemse of beschermde 
uitheemse diersoort,  
b. te koop te vragen, te kopen of te verwerven, ten verkoop voorhanden of in 
voorraad te hebben, te verkopen of ten verkoop aan te bieden, te vervoeren, ten 
vervoer aan te bieden, af te leveren, te gebruiken voor commercieel gewin, te 
huren of te verhuren, te ruilen of in ruil aan te bieden, uit te wisselen of tentoon te 
stellen voor handelsdoeleinden, binnen of buiten het grondgebied van Nederland te 
brengen of onder zich te hebben. 
(…) 
 
Artikel 14 
1. Het is verboden dieren of eieren van dieren in de vrije natuur uit te zetten. 
(…) 
  
 
Pagina 4 van 7 
 

 
  
 
 
Rijksdienst voor 
bij algemene maatregel van bestuur aangewezen beschermde inheemse dier- of 
Ondernemend Nederland 
plantensoorten vrijstelling of ontheffing slechts verleend wanneer er geen andere 
Datum 
bevredigende oplossing bestaat: 
XX maart 2015 
a. ten behoeve van onderzoek en onderwijs, repopulatie en herintroductie, alsmede 
Onze referentie 
voor de daartoe benodigde kweek, met inbegrip van de kunstmatige vermeerdering 
Aanvraagnummer 
FF/75A/2015/011 
van planten; 
 
 
Besluit beheer en schadebestrijding 
Artikel 5 
1.  Onverminderd artikel 50 van de wet, zijn als middelen als bedoeld in artikel 72, eerste 
lid, van de wet waarmee dieren mogen worden gevangen of gedood aangewezen: 
a.  geweren; 
b.  honden, niet zijnde lange honden; 
c.  jachtvogels; 
d.  fretten; 
e.  kastvallen; 
f.  vangkooien; 
g.  klemmen, niet zijnde pootklemmen; 
h.  buidels; 
i.  lokvogels, mits niet blind of verminkt; 
j.  kunstmatige lichtbronnen; 
k.  middelen die krachtens de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden zijn 
toegelaten of vrijgesteld, en 
l.  rodenators. 
3.  De middelen, genoemd in het eerste lid, onderdelen e, f en  j, mogen niet worden 
gebruikt voor het doden of vangen van: 
(…) 
b.  dieren die behoren tot de soorten, genoemd in bijlage IV, onderdeel a, of in bijlage 
V, onderdeel a, bij richtlijn 92/43/EEG. 
 
Artikel 7 
(…) 
9. Geweren worden niet gebruikt: 
a. voor zonsopgang en na zonsondergang, met dien verstande dat wilde eenden waarop 
de jacht is geopend ook mogen worden gedood gedurende een half uur voor 
zonsopgang en een half uur na zonsondergang; 
b. in de bebouwde kommen der gemeenten en in de onmiddellijk aan die kommen 
grenzende terreinen; 
c. binnen de afpalingskring van een geregistreerde eendenkooi, en 
d. vanuit vliegtuigen of rijdende motorvoertuigen; 
e. vanuit vaartuigen die varen met een snelheid van meer dan 5 kilometer per uur 
indien de geweren worden gebruikt voor het doden van vogels, behorende tot de 
soorten bedoeld in artikel 4, eerste lid, onderdeel b, van de wet. 
(…) 
 
Artikel 11 
1.  Als middelen bedoeld in artikel 15, eerste lid, van de wet, zijn mistnetten aangewezen.  
2. Als middelen bedoeld in artikel 15, tweede lid van de wet, zijn aangewezen: 
a. hagelpatronen die metallisch lood bevatten; 
  
 
Pagina 6 van 7 
 

 
240b
 
 
 
 
 
 
ONTHEFFING 
 
Naar aanleiding van het verzoek van  x  op , namens Faunabeheer Wolf 
 
gelet op artikel 75, lid 3, 5 en 6, onderdeel a van de Flora- en faunawet 
     
Verleent de Staatssecretaris van Economische Zaken hierbij aan:   
Naam:          Faunabeheer Wolf (hierna: ontheffinghouder) 
Adres:            
Postcode en woonplaats:      
 
Ontheffing FF/75A/2015/011 voor het tijdvak van: XX maart 2015  tot en met XX maart 2020  
 
Van de verbodsbepalingen genoemd in:  
• artikel 9 van de Flora- en faunawet voor zover dit betreft het vangen en bemachtigen van 
de wolf (Canis lupus); 
• artikel 10 van de Flora- en faunawet voor zover dit betreft het opzettelijk verontrusten van 
de wolf; 
• artikel 13, lid 1, van de Flora- en faunawet voor zover dit betreft het vervoeren, onder zich 
hebben en buiten het grondgebied van Nederland brengen van levende exemplaren en 
producten van de wolf; 
• artikel 14, lid 1, voor het in de vrije natuur uitzetten van de wolf;  
• artikel 15b en 72, lid 5, voor zover dit betreft:  
o het vangen van de wolf met behulp van een verdovingsgeweer of enig ander niet 
aangewezen middel; 
o het gebruik van een verdovingsgeweer vanuit een vervoermiddel; 
• artikel 16, lid 1 voor zover dit betreft het dragen van een geweer zonder voorzien te zijn van 
een jachtakte; en 
• artikel 53, lid, voor zover dit betreft: 
o het vangen van de wolf op zon- en feestdagen; 
o het gebruik van een verdovingsgeweer in een gebied dat niet voldoet aan de 
vereisten van een jachtveld, 
ten behoeve van onderzoek. 
 
De ontheffing geldt voor geheel Nederland. 
 
Aan deze ontheffing zijn de volgende voorwaarden verbonden: 
 
1. Het bestuur van de ontheffinghouder dient toe te zien op de strikte naleving van deze ontheffing met 
de daarin vermelde voorwaarden. 
 
2. De ontheffinghouder dient alle door of namens de Staatssecretaris van Economische Zaken 
verstrekte of nog te verstrekken aanwijzingen in verband met de uitvoering van deze ontheffing 
nauwkeurig op te volgen.   
 
3. Voor het verrichten van de in deze ontheffing genoemde handelingen, voor wat betreft 
bovengenoemde artikelen van de Flora- en faunawet, mogen vaste medewerkers van de 
ontheffinghouder middels een machtiging gebruik maken van deze ontheffing. Indien de 
FF/75A/2015/011 
 1 van 3 
 

 
 
Den Haag, XX maart 2015 
 
 
De Staatssecretaris van Economische Zaken, 
namens deze: 
 
 
Marco Klaassen 
De teammanager Vergunningen Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
 
FF/75A/2015/011 
 3 van 3 
 

Omdat ik via de provinciale webmail geen bijlagen kan versturen, dit keer een mail vanaf
m’n privé-adres.
 
Zoals vorige week afgesproken, stuur ik jullie nu een nieuw concept met de besproken
correcties en aanvullingen. Om het mailbericht niet te omvangrijk te maken heb ik de pdf
met protocollen niet meegestuurd en ook de informatie over opvangcentra niet. Die zijn
5.1.2.e
reeds in jullie bezit en zullen na de beoordeling door  (en eventueel wijzigingen via
5.1.2.e
 nog eens voorleggen aan de instituten), toegevoegd worden aan het document
 
Ik heb inmiddels ook met  gesproken over het onderdeel
5.1.2.e
5.1.2.e
communicatie. Zij gaat het stuk van beoordelen en komt vervolgens met een nieuwe
versie die aan jullie allen, de woordvoeders van de gedeputeerden in Drenthe en Limburg
en de woordvoerder van BIJ12 wordt voorgelegd. Jullie kunnen deze dan tijdens het
volgende overleg bespreken en invoegen in het draaiboek.
 
Het volgende overleg zal plaatsvinden op 25 augustus, van 10.00 – 14.00 uur, wederom bij
BIJ12.
 
Tijdens het laatste overleg kwam de vraag of er voor de Duitse halsband die eventueel bij
het Drents-Groningse dier zou worden aangebracht, een vergunning afgegeven was op
5.1.2.e
basis van de Duitse wet op de dierproeven. : zou jij daar iets over kunnen melden ?
Wij hebben geïnterpreteerd dat dat in Nederland niet nodig is, maar we staan daarin
natuurlijk sterker als daarover in Duitsland hetzelfde gedacht wordt.
 
We hebben vorige keer ook besloten om de Wet Telecom niet in het operationeel
draaiboek te vermelden.
 
. Ik hoop dat jullie voor dat overleg nog suggesties
5.1.2.e
willen doen voor verbeteringen en de teksten waar nodig aanvullen. Ik stel voor om de
‘wie, wat waar tabel’ op het allerlaatste moment pas in te vullen. Op 25 augustus kunnen
jullie dan elkaars aanvullingen en correcties beoordelen en daarover knopen doorhakken.
 
Ik ben benieuwd naar de resultaten.
 
Met vriendelijke groet, en voor allen die nog moeten gaan: prettige vakantie !
 
5.1.2.e
5.1.2.e
THE NETHERLANDS
@wxs.nl
5.1.2.e
Linked In:
5.1.2.e

