 
 
 
Wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met de integratie 
van het leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs in het systeem 
van passend onderwijs (Integratie lwoo en pro in passend onderwijs) 
 
 
 
 
 
Voorstel van wet 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is dat leerwegondersteunend 
onderwijs en praktijkonderwijs ondergebracht worden in het systeem van passend 
onderwijs waardoor de samenwerkingsverbanden integraal verantwoordelijk zijn voor 
alle onderwijsondersteuning; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING WET OP HET VOORTGEZET ONDERWIJS 
 
De Wet op het voortgezet onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 10e wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift vervalt “; regionale verwijzingscommissie”. 
2. Het vierde lid komt als volgt te luiden: 
4. Het samenwerkingsverband beslist op aanvraag van het bevoegd gezag of de leerling 
op leerwegondersteunend onderwijs is aangewezen. Het bevoegd gezag voegt bij de 
aanvraag na overleg met de ouders een op de desbetreffende leerling betrekking 
hebbend onderwijskundig rapport als bedoeld in artikel 42 van de Wet op het primair 
onderwijs en artikel 43 van de Wet op de expertisecentra. Artikel 10g, derde, vierde en 
zesde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
3. Het vijfde lid vervalt.  
4. Het zesde lid vervalt.  
 
B 
 
    W10299.K-2 1 

 
het leerwegondersteunend onderwijs of het toelaatbaar verklaren van leerlingen tot het 
praktijkonderwijs.  
5. In het twaalfde lid wordt na “adviseren over” een zinsdeel ingevoegd, luidende  
“het beoordelen of een leerling is aangewezen op het leerwegondersteunend onderwijs 
of” en wordt na “leerlingen tot” ingevoegd: het praktijkonderwijs of.  
6. In het dertiende lid wordt na “beslissingen van het samenwerkingsverband over” een 
zinsdeel ingevoegd, luidende “de beoordeling of een leerling is aangewezen op het 
leerwegondersteunend onderwijs en” en wordt na “de toelaatbaarheid van leerlingen tot” 
ingevoegd: het praktijkonderwijs of. 
7. Het veertiende lid, onderdeel a, komt als volgt te luiden: 
a. de beoordeling of een leerling is aangewezen op het leerwegondersteunend onderwijs 
of van het toelaatbaar verklaren van leerlingen tot het praktijkonderwijs of het 
voortgezet speciaal onderwijs,. 
8. In het vijftiende lid wordt na “kent aan elke” een zinsdeel ingevoegd, luidende 
“beslissing als bedoeld in artikel 10e, vierde lid, eerste volzin, en aan elke” en na 
“toelaatbaarheidsverklaring als bedoeld in”: artikel 10g, en.  
 
D 
 
Na artikel 17a wordt een nieuw artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 17a1. Optionele mogelijkheid afwijken van landelijke criteria, 
procedure, duur en licenties 
1. In afwijking van artikel 10e, vierde lid, juncto artikel 10g, derde lid, artikel 17a, elfde 
lid kan het samenwerkingsverband kiezen om voorschriften voor: 
a. de criteria en de procedure voor, of  
b. de duur van,  
het beoordelen of een leerling is aangewezen op het leerwegondersteunend onderwijs 
zelf vast te stellen.  
2. In afwijking van artikel 10g, derde en vijfde lid, en artikel 17a, elfde lid, kan het 
samenwerkingsverband kiezen om voorschriften voor: 
a. de criteria en de procedure voor, of  
b. de duur van, 
het toelaatbaar verklaren van leerlingen tot het praktijkonderwijs zelf vast te stellen.  
3. Het samenwerkingsverband kan er voor kiezen om in afwijking van artikel 69, tweede 
lid, een school die is aangesloten bij dit samenwerkingsverband, voor te dragen aan 
Onze Minister, om die school voor bekostiging van leerwegondersteunend onderwijs in 
aanmerking te brengen.  
4. Het gebruik maken van de bevoegdheden, bedoeld in het eerste tot en met het derde 
lid, behoeft de instemming van de bevoegde gezagsorganen met vestigingen in het 
gebied van het desbetreffende samenwerkingsverband.  
5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere voorschriften 
vastgesteld omtrent de toepassing van de bevoegdheden, bedoeld in het eerste tot en 
met het derde lid.  
6. Indien toepassing wordt gegeven aan het tweede lid, onderdeel b, draagt het bevoegd 
gezag van de school waar de leerling is ingeschreven in het laatste schooljaar waarop de 
toelaatbaarheidsverklaring betrekking heeft, er zorg voor dat de terugplaatsing of 
overplaatsing van de leerling naar een andere school plaatsvindt, tenzij het bevoegd 
gezag van oordeel is dat voortgezet verblijf van de leerling op een school voor 
praktijkonderwijs noodzakelijk is en het samenwerkingsverband een nieuwe 
toelaatbaarheidsverklaring heeft verstrekt.  
 
 
3 

 
vaststelling en uitkering van de in de eerste volzin bedoelde bekostiging voor regionale 
ondersteuning.  
5. De bedragen per leerling bedoeld in het tweede en het derde lid, zijn de uitkomst van 
een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vast te stellen hoeveelheid 
formatie per leerling, vermenigvuldigd met een bedrag.  
6. Voor elke leerling die op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar waarover de 
bekostiging plaatsvindt, was aangewezen op leerwegondersteunend onderwijs op een 
vestiging in het gebied van het samenwerkingsverband die bekostigd is op grond van 
artikel 69 dan wel artikel 17a1, derde lid, wordt een bij ministeriële regeling vast te 
stellen bedrag in mindering gebracht op de in het eerste lid bedoelde bekostiging van 
het samenwerkingsverband.  
7. Voor elke leerling die op 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar waarover de 
bekostiging plaatsvindt, was ingeschreven op een vestiging voor praktijkonderwijs in het 
gebied van het samenwerkingsverband, wordt een bij ministeriële regeling vast te 
stellen bedrag in mindering gebracht op de in het eerste lid bedoelde bekostiging van 
het samenwerkingsverband.  
 
H 
 
Na artikel 85c wordt een nieuw artikel ingevoegd, luidende:  
Artikel 85c1. Vermindering personeelsbekostiging bij uitputting aanvullende 
personeelsbekostiging samenwerkingsverband 
Indien het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 85b1, zesde en zevende lid, de 
personeelsbekostiging van het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 85b1, eerste 
lid, overschrijdt, wordt het bedrag waarmee die bekostiging wordt overschreden door 
Onze Minister in mindering gebracht op de personele bekostiging van alle scholen en 
scholen voor voortgezet speciaal onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal onderwijs 
behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet op de expertisecentra, waarvan één of 
meer vestigingen zijn gelegen in het gebied van het samenwerkingsverband. Het bedrag 
dat in mindering wordt gebracht wordt bepaald per school dan wel school voor 
voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot 
cluster 3 of 4, bedoeld in de Wet op het expertisecentra, voor zover het betreft het 
daaraan verzorgde voortgezet speciaal onderwijs, op basis van het leerlingenaantal op 1 
oktober voorafgaand aan het jaar waarover de bekostiging plaatsvindt, van de 
desbetreffende vestiging of vestigingen in het gebied van het samenwerkingsverband. 
 
I 
 
Artikel 86, derde lid, onderdeel d, komt te luiden als volgt: 
d. voor scholen met leerwegondersteunend onderwijs dat op grond van artikel 69 dan 
wel artikel 17a1, derde lid, in aanmerking is gebracht voor bekostiging, een bedrag dat 
afhankelijk is van het aantal leerlingen in dat onderwijs voor wie het 
samenwerkingsverband heeft bepaald dat zij op dat onderwijs zijn aangewezen of 
toelaatbaar zijn tot het praktijkonderwijs. 
 
J 
 
Na artikel 89a wordt een nieuw artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 89a1. Aanvullende bekostiging materiële instandhouding 
samenwerkingsverband 
 
5 

 
overschreden door Onze Minister in mindering gebracht op de bekostiging van materiële 
instandhouding van alle scholen en scholen voor voortgezet speciaal onderwijs en 
speciaal en voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4, bedoeld in de Wet 
op de expertisecentra, waarvan één of meer vestigingen zijn gelegen in het gebied van 
het samenwerkingsverband. Het bedrag dat in mindering wordt gebracht wordt bepaald 
per school dan wel school voor voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 of 4, bedoeld in de Wet op het expertisecentra, 
voor zover het betreft het daaraan verzorgde voortgezet speciaal onderwijs, op basis 
van het leerlingenaantal op 1 oktober voorafgaand aan het jaar waarover de bekostiging 
plaatsvindt, van de desbetreffende vestiging of vestigingen in het gebied van het 
samenwerkingsverband. 
 
L 
 
In artikel 99, negende lid, wordt “artikelen 85b en 89a” vervangen door: artikelen 85b, 
85b1, 89a en 89a1.  
 
M 
 
Titel IV vervalt. 
 
N 
 
In Titel IVE wordt voor artikel 118u een opschrift ingevoegd, luidende: 
Afdeling I. Overgangsrecht inzake brede benoembaarheid leraren 
omgangskunde 
 
O 
 
Na artikel 118 u wordt een nieuwe afdeling ingevoegd, luidende: 
 
Afdeling II. Overgangsrecht Wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs 
in verband met de integratie van het leerwegondersteunend onderwijs en 
praktijkonderwijs in het systeem van passend onderwijs (Integratie lwoo en 
pro in passend onderwijs)  
 
Artikel 118v. Vaststelling eerste ondersteuningsplan samenwerkingsverband 
met aanwijzing leerwegondersteunend onderwijs en toelaatbaarheid 
praktijkonderwijs  
1. Het samenwerkingsverband stelt voor de voorschriften in artikel 17a, achtste lid, 
onderdelen a, b, c, e en f, en artikel 17a1, eerste tot en met het derde lid, voor zover 
deze betrekking hebben op het beoordelen of een leerling is aangewezen op het 
leerwegondersteunend onderwijs en het toelaatbaar verklaren van leerlingen tot het 
praktijkonderwijs, een eerste ondersteuningsplan op, in aanvulling op het 
ondersteuningsplan bedoeld in artikel 17a, achtste lid. 
2. Het eerste ondersteuningsplan, bedoeld in het eerste lid, wordt op de datum van 
inwerkingtreding van dit artikel, aan de ondersteuningsplanraad voorgelegd. De 
ondersteuningsplanraad spreekt zich binnen vier weken nadat het voorstel is 
voorgelegd, uit over dit voorstel. 
3. Indien aan het te nemen besluit van het samenwerkingsverband op het 
ondersteuningsplan, bedoeld in het eerste lid, de instemming door de 
 
7 

 
(Stb. XXX, XXX) gebruik maken van de indicatie, tot de datum van inwerkingtreding van 
artikel I, onderdelen C en D, van die wet. 
 
ARTIKEL II WIJZIGING WET OP DE EXPERTISECENTRA 
 
A 
 
In artikel 116a wordt na het tweede lid een derde lid toegevoegd, luidende: 
 
3. Indien het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 89a1, vijfde en zesde lid, van de 
Wet op het voortgezet onderwijs, de bekostiging voor de materiële instandhouding van 
het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 89a1, eerste lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs overschrijdt, wordt het bedrag waarmee die bekostiging wordt 
overschreden door Onze minister in mindering gebracht op de materiële bekostiging van 
alle scholen voor voortgezet speciaal onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal 
onderwijs behorend tot cluster 3 en 4 voor zover het betreft het daaraan verzorgde 
voortgezet speciaal onderwijs, en scholen als bedoeld in de Wet op het voortgezet 
onderwijs, waarvan één of meer vestigingen zijn gelegen in het gebied van het 
samenwerkingsverband. Het bedrag dat in mindering wordt gebracht, wordt per school 
voor voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs 
behorend tot cluster 3 en 4 dan wel school als bedoeld in de Wet op het voortgezet 
onderwijs, bepaald op basis van het leerlingenaantal op 1 oktober van de desbetreffende 
vestiging of vestigingen in het samenwerkingsverband. 
 
B 
 
In artikel 119 wordt na het tweede lid een derde lid toegevoegd, luidende: 
 
3. Indien het totaal van de bedragen, bedoeld in artikel 85b1, zesde en zevende lid, van 
, 
de Wet op het voortgezet onderwijs de personeelsbekostiging, bedoeld in artikel 85b1
eerste lid, van het samenwerkingsverband overschrijdt , wordt het bedrag waarmee die 
bekostiging wordt overschreden door Onze minister in mindering gebracht op de 
personele bekostiging van alle scholen voor voortgezet speciaal onderwijs en speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs behorend tot cluster 3 en 4 voor zover het betreft het 
daaraan verzorgde voortgezet speciaal onderwijs, en scholen als bedoeld in de Wet op 
het voortgezet onderwijs waarvan één of meer vestigingen zijn gelegen in het gebied 
van het samenwerkingsverband. Het bedrag dat in mindering wordt gebracht, wordt per 
school voor voortgezet speciaal onderwijs of speciaal en voortgezet speciaal onderwijs 
behorend tot cluster 3 en 4 dan wel school als bedoeld in de Wet op het voortgezet 
onderwijs, bepaald op basis van het leerlingenaantal op 1 oktober voorafgaand aan het 
jaar waarover de bekostiging plaatsvindt, van de desbetreffende vestiging of vestigingen 
in het gebied van het samenwerkingsverband. 
 
 
ARTIKEL III. WIJZIGING WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS 
 
Artikel 2.2.5. van de Wet educatie en beroepsonderwijs komt te luiden: 
 
Artikel 2.2.5. Vermindering bekostiging bij uitputting bekostiging 
samenwerkingsverband als bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs  
 
9 

 
MEMORIE VAN TOELICHTING 
   
I ALGEMEEN DEEL  
 
Deze memorie van toelichting is mede gegeven namens de Staatssecretaris van 
Economische Zaken. 
  . 
 Inleiding 
 
Dit wetsvoorstel vormt een uitwerking van het in het regeerakkoord van het kabinet Rutte II 
opgenomen voornemen om leerwegondersteunend onderwijs (hierna: lwoo) en praktijkonderwijs 
1
(hierna: pro) onder te brengen in het stelsel van passend onderwijs.  
 
Het lwoo en het pro zijn vormen van lichte ondersteuning in het voortgezet onderwijs. Met de 
wetgeving passend onderwijs krijgen samenwerkingsverbanden van scholen in het voortgezet 
onderwijs (hierna: vo) vanaf 1 augustus 2014 de verantwoordelijkheid voor 
onderwijsondersteuning. De beslissing over de best passende plek in het onderwijs wordt integraal 
en dichtbij de leerling gemaakt. Daardoor kan een samenhangende keuze worden gemaakt tussen 
alle mogelijke vormen van onderwijsondersteuning en komt de leerling op efficiënte wijze op de 
best passende plek in het onderwijs terecht.  
 
De wijzigingen in dit wetsvoorstel hebben betrekking op de wijze van het toewijzen van 
ondersteuning van leerlingen die in aanmerking komen voor lwoo en pro en de wijze van 
bekostiging. Met het onderbrengen van lwoo en pro in passend onderwijs is het stelsel van 
ondersteuning compleet en worden de samenwerkingsverbanden integraal verantwoordelijk voor 
alle onderwijsondersteuning. Daarmee zijn samenwerkingsverbanden meer in staat integraal af te 
wegen welke onderwijsondersteuning nodig is en wordt het systeem efficiënter.  
 
In dit wetsvoorstel wordt gestreefd om per 1 augustus 2015 de samenwerkingsverbanden opdracht 
te geven zich voor te bereiden op de inpassing van lwoo en pro in passend onderwijs. Het streven is 
om op 1 januari 2016 de verantwoordelijkheid voor het budget en de ondersteuningstoewijzing over 
te dragen aan de samenwerkingsverbanden.  
 
Het wetsvoorstel bevat voorstellen tot wijziging in de Wet op het voortgezet onderwijs (hierna: 
WVO), de Wet op de expertisecentra (hierna: WEC) en de Wet educatie en beroepsonderwijs 
(hierna: WEB), zoals deze wetten luiden na invoering van de Wet passend onderwijs (Stb. 2012, 
533). De voorgestelde wijzigingen gaan dus uit van de artikelen, zoals deze zullen luiden na de 
volledige inwerkingtreding van de Wet passend onderwijs. In deze memorie van toelichting worden 
de verschillende onderdelen van de wetswijziging nader toegelicht. De opbouw van het algemene 
deel van deze toelichting is als volgt: 
 
1. Achtergrond 
1.1. Lichte ondersteuning in het voortgezet onderwijs 
1.2. Beschrijving van het stelsel van passend onderwijs 
2. Nut en noodzaak van het wetsvoorstel 
2.1. Knelpunten huidige stelsel 
2.2. Voorstel 
2.3. Winst van de integratie 
2.4. Transitie van twee stelsels naar één stelsel 
                                                
1
 Bruggen slaan, Regeerakkoord VVD – PVDA, 29 oktober 2012, blz. 28 
 
11 

 
RVC). Er zijn op dit moment 16 RVC’s, verdeeld over het land. Een RVC toetst éénmalig aan de 
hand van landelijk vastgestelde criteria of een leerling voor de gehele schoolloopbaan in 
aanmerking komt voor lwoo. De indicatiecriteria voor lwoo zijn vastgelegd in het Besluit RVC’s en 
regionaal zorgbudget. In artikel 4, vierde lid, van dit besluit is opgenomen dat een aanvraag voor 
lwoo wordt toegewezen aan een leerling die:  
 een intelligentiequotiënt heeft binnen de bandbreedte 75 tot en met 90, en 
 een leerachterstand heeft op tenminste twee van de vier domeinen inzichtelijk rekenen, 
begrijpend lezen, technisch lezen en spellen, ten minste een van deze domeinen inzichtelijk 
rekenen of begrijpend lezen betreft en deze leerachterstand is gelegen binnen de 
bandbreedte van 0,25 tot 0,5  
of 
 een intelligentiequotiënt heeft binnen de bandbreedte 91 tot en met 120, en 
 een leerachterstand heeft op ten minste twee van de vier domeinen inzichtelijk rekenen, 
begrijpend lezen, technisch lezen en spellen, ten minste een van deze domeinen inzichtelijk 
rekenen of begrijpend lezen betreft en deze leerachterstand is gelegen binnen de 
bandbreedte van 0,25 tot 0,5 en 
 een sociaal-emotionele problematiek heeft. 
 
Praktijkonderwijs 
Leerlingen van wie niet verwacht kan worden dat ze een vmbo-diploma kunnen halen, kunnen 
terecht op het pro. Het pro is in tegenstelling tot lwoo een zelfstandige schoolsoort. Pro is onderwijs 
voor leerlingen voor wie vaststaat dat overwegend een orthopedagogische en orthodidactische 
benadering is geboden, en het volgen van het onderwijs in een van de leerwegen in het vmbo al 
dan niet in combinatie met het volgen van lwoo niet leidt tot het behalen van een vmbo-diploma 
Een kleine 180 scholen leiden ongeveer 28.000 leerlingen tussen 12 en 18 jaar op voor de 
arbeidsmarkt. Praktijkscholen ontvangen voor geïndiceerde leerlingen een hogere bekostiging dan 
scholen ontvangen voor bijvoorbeeld een reguliere vmbo-leerling.  
 
Net als voor het lwoo wordt de indicatie voor het pro afgegeven door een RVC. Ook voor pro zijn de 
criteria landelijk vastgesteld en vastgelegd in het Besluit RVC’s en regionaal zorgbudget. In artikel 
4, derde lid, van dit besluit is opgenomen dat een aanvraag voor pro wordt toegewezen aan een 
leerling die:  
 een intelligentiequotiënt heeft binnen de bandbreedte van 55 tot en met 80, en 
 een leerachterstand heeft op ten minste twee van de vier domeinen inzichtelijk rekenen, 
begrijpend lezen, technisch lezen en spellen, ten minste een van deze twee domeinen 
inzichtelijk rekenen of begrijpend lezen betreft en deze leerachterstand gelijk is aan of 
groter is dan 0,5. 
 
Het curriculum van pro bestaat uit aangepast theoretisch onderwijs, persoonlijkheidsvorming en het 
aanleren van sociale vaardigheden. Het curriculum van pro wordt zo veel mogelijk op basis van de 
kerndoelen verzorgd en is erop gericht zoveel mogelijk leerlingen het referentieniveau 1F 
Nederlandse taal en rekenen te laten behalen. Pro bereidt de leerling voor op functies binnen de 
regionale arbeidsmarkt op een niveau dat ligt onder het niveau van de assistentopleiding in het 
3
mbo. 
 
1.2 Beschrijving van het stelsel van passend onderwijs 
 
In dit wetsvoorstel worden lwoo en pro ingepast in het stelsel van passend onderwijs. Hieronder 
volgt een beschrijving van het huidige stelsel van passend onderwijs, zonder de voorgenomen 
                                                
3
 Artikel 10g, derde lid, WVO 
 
13 

 
Bij de totstandkoming van het wetsvoorstel passend onderwijs is ervoor gekozen om lwoo en pro 
nog geen onderdeel te maken van passend onderwijs. De belangrijkste redenen hiervoor waren dat 
de leerlingenaantallen lwoo en pro de afgelopen jaren stabiel zijn geweest en dat met passend 
onderwijs de taken van de samenwerkingsverbanden al fors werden uitgebreid. De Raad van State, 
de Onderwijsraad en de Evaluatie en adviescommissie Passend Onderwijs (ECPO) hebben bij 
indiening van het wetsvoorstel passend onderwijs echter geadviseerd lwoo en pro onder te brengen 
in passend onderwijs. Er is toen aangegeven dat er onderzocht zou worden op welke wijze de 
toewijzing naar lwoo en pro het beste kan worden vormgegeven. 
 
Gelijktijdig met het wetsvoorstel passend onderwijs is besloten het totaal beschikbare budget voor 
het lwoo en pro op landelijk niveau te maximeren. Deze budgettering is geregeld in een separate 
wijziging en van het Formatiebesluit WVO en is op 1 januari 2014 in werking getreden. Dat wil 
zeggen dat het beschikbare budget voor lwoo en pro is vastgesteld op het niveau zoals dat is 
opgenomen in de Rijksbegroting 2012. Dit bedrag mag niet worden overschreden. Als het aantal 
leerlingen dat gebruik maakt van lwoo of pro toeneemt, neemt het bedrag per leerling dus af. 
Daarmee is een einde gekomen aan de huidige ‘open-einde’ financiering. Hiermee wordt voorkomen 
dat er een prikkel ontstaat om leerlingen ter verwijzen naar het (niet-gebudgetteerde) lwoo of pro 
en in plaats van naar het (gebudgetteerde) (v)so. Deze budgettering is al door het kabinet Rutte I 
aangekondigd en de bijbehorende aanpassing van het Formatiebesluit WVO is eerder in de Tweede 
4
Kamer voorgehangen. Het is geen onderdeel van het voorliggende wetsvoorstel. 
 
Zware ondersteuning 
Samenwerkingsverbanden passend onderwijs ontvangen nu al een budget voor zware 
ondersteuning. Vanuit dit budget betalen ze allereerst de ondersteuningskosten van leerlingen in het 
vso. Het resterende budget kan worden besteed aan extra ondersteuning van leerlingen in het 
reguliere onderwijs: bijvoorbeeld in de klas of in de vorm van plaatsing in een speciale klas in de 
reguliere school of aan bovenschoolse voorzieningen die zijn ingericht door het 
samenwerkingsverband, zoals een opdc. Het budget voor zware ondersteuning is gebudgetteerd op 
teldatum 1 oktober 2011 en wordt normatief verdeeld over de samenwerkingsverbanden naar rato 
van het aantal leerlingen. Hierbij is sprake van een overgangsregeling waarin stapsgewijs wordt 
toegewerkt naar de nieuwe situatie. Dit noemen we de verevening. 
 
2. Nut en noodzaak van het wetsvoorstel 
 
2.1  Knelpunten huidige stelsel 
Vanaf 1 augustus 2014 bestaan er twee systemen in de onderwijsondersteuning. Het systeem van 
passend onderwijs en het systeem van indicering en bekostiging van lwoo en pro. Hierin zijn enkele 
belemmeringen aanwezig.  
Er bestaan twee systemen naast elkaar, dat heeft een aantal negatieve gevolgen. 
 Samenwerkingsverbanden kunnen geen integrale afweging maken als een leerling met een 
extra ondersteuningsbehoefte zich meldt. Een deel van de indicatie vindt namelijk plaats via 
een ander orgaan, de RVC. Het risico bestaat dat beide systemen naar elkaar wijzen voor 
onderwijsondersteuning van een leerling of dat de leerling niet de best passende plek krijgt 
omdat er geen integrale afweging gemaakt kan worden.  
 In de tweede plaats is het systeem niet doelmatig doordat er twee vormen van 
ondersteuningstoewijzing naast elkaar bestaan. De samenwerkingsverbanden zijn 
verantwoordelijk voor het afgeven van een toelaatbaarheidsverklaring voor het vso en 
ontvangen middelen voor onderwijsondersteuning aan leerlingen in het regulier onderwijs 
(zoals het Regionaal zorgbudget). Daarnaast bestaan de RVC’s die de indicatie voor lwoo en 
                                                
4
 Kamerstuk 31 289, nr. 136.  
 
15 

 
hebben dus in de periode van 1 augustus 2015 tot 1 januari 2016 de tijd om het proces van het 
aanpassen van het ondersteuningsplan te doorlopen, en zich daarmee voor te bereiden op de 
verantwoordelijkheden voor de toewijzing van lwoo en pro.  
Ten behoeve van de zorgvuldigheid ten opzichte van scholen die lwoo en pro aanbieden, blijft een 
aantal aspecten gelijk aan de huidige situatie: 
 De huidige landelijke criteria voor lwoo en pro blijven gehandhaafd. Medio 2014 wordt een 
politiek besluit genomen over het eventueel (op termijn) loslaten van de criteria. 
 In dit wetsvoorstel is opgenomen dat de zogenaamde lwoo-licenties behouden blijven. 
Medio 2014 wordt een politiek besluit genomen over het eventueel (op termijn) loslaten van 
de lwoo-licenties. 
 Er wordt niet verevend. Dat betekent dat per samenwerkingsverband het budget voor lwoo 
en pro niet gelijk wordt getrokken naar het landelijk gemiddelde, maar dat wordt uitgegaan 
van historische budgetten. In paragraaf 3.3. worden deze historische budgetten verder 
uitgelegd. In 2016 wordt een besluit genomen over een eventuele verevening (op termijn).  
In de paragraaf 6 Implementatie en overgangsregelingen wordt verder ingegaan op deze aspecten.  
  
 
3. Nadere uitwerking van integratie van lwoo en pro in passend onderwijs 
 
De integratie van lwoo en pro in passend onderwijs behelst een aantal aspecten. De verschillende 
aspecten worden in deze paragraaf beschreven. 
 
3.1 Ondersteuningstoewijzing door samenwerkingsverbanden 
 
Ondersteuningstoewijzing door de samenwerkingsverbanden 
In de eerste plaats is het voorstel om de samenwerkingsverbanden verantwoordelijk te maken voor 
het toewijzen van ondersteuning aan leerlingen die een beroep doen op lwoo en pro. De RVC’s die 
nu de indicatie voor lwoo en pro verzorgen, worden  opgeheven. Het voornemen is om de 
overdracht van de taken van RVC’s naar samenwerkingsverbanden op 1 januari 2016 plaats te laten 
vinden.  
 
Toelaatbaarheidsverklaring voor pro 
Vanaf dat moment geeft het samenwerkingsverband, indien dat de best passende onderwijsplek is 
voor de leerling, voor pro, net als voor het vso, een toelaatbaarheidsverklaring af. De 
toelaatbaarheidsverklaring is een voorwaarde om een leerling in te mogen schrijven op het pro. 
Deze toelaatbaarheidsverklaring is landelijk geldig. 
 
Het aanwijzen van leerlingen op het lwoo 
Voor het lwoo bepaalt het samenwerkingsverband of een leerling is aangewezen op het lwoo. In het 
lwoo kan niet gesproken worden over ‘toelaatbaarheid’ omdat niet besloten wordt over de vraag of 
een leerling toelaatbaar is op een regulier vmbo. Het gaat om de vraag of een leerling afhankelijk is 
van extra ondersteuning om een vmbo-diploma te kunnen halen. De bepaling is dan ook niet 
voorwaardelijk voor de inschrijving op de vmbo-school, maar is wel voorwaardelijk voor het 
ontvangen van de lwoo-bekostiging.  
 
Procedure voor aanvraag ondersteuning 
In dit wetsvoorstel staat dat het samenwerkingsverband op basis van de huidige (nu nog door de 
RVC’s gehanteerde) landelijke criteria, bepaalt of een leerling is aangewezen op het lwoo of 
toelaatbaar is tot het pro. ‘Toelaatbaar tot het pro’ of ‘aangewezen op het lwoo’ heeft voor de 
leerling dezelfde status als de indicatie van het RVC voorheen had. Daarin is niets veranderd, alleen 
het orgaan dat de ondersteuning toewijst verandert. Samenwerkingsverbanden hebben ook de 
 
17 

 
Permanente Commissie Leerlingenzorg (PCL) in te stellen en in stand te houden. Het is aan het 
samenwerkingsverband om te bepalen hoe in passend onderwijs de advisering van deskundigen 
over de aanwijzing van leerlingen tot het lwoo en de toelaatbaarheid van leerlingen tot het pro 
precies wordt vormgegeven. Hierbij gelden wel de voorwaarden zoals opgenomen in de passend 
onderwijs-wetgeving. Dat neemt niet weg dat het samenwerkingsverband de mogelijkheid houdt 
om de huidige PCL in stand te houden en te laten adviseren over de extra ondersteuning.  
 
3.2 Opting out 
In dit wetsvoorstel worden lwoo en pro ingepast in het stelsel van passend onderwijs. Deze 
integratie houdt in dat samenwerkingsverbanden de ondersteuningstoewijzing van lwoo en pro gaan 
verzorgen en verantwoordelijk worden voor het ondersteuningsbudget van lwoo en pro. Zoals 
eerder in paragraaf 2.4 is betoogd, wordt een aantal aspecten die thans kenmerkend zijn voor het 
huidige systeem van lwoo- en pro- indicering, gehandhaafd: de huidige landelijke criteria voor lwoo 
en pro en de zogenaamde lwoo-licenties. Daarmee is een andere keuze gemaakt dan bij de zware 
ondersteuning, dat is geregeld in de wetgeving passend onderwijs. Daar stellen 
samenwerkingsverbanden zelf de duur en de criteria vast voor de toelaatbaarheid van leerlingen op 
scholen voor speciaal basisonderwijs en (voortgezet) speciaal onderwijs in het 
samenwerkingsverband. Hoewel de samenwerkingsverbanden na invoering van dit wetsvoorstel 
verantwoordelijk zijn voor alle onderwijsondersteuning en de toewijzing daarvan zelf kunnen 
vormgeven, hebben ze dus te maken met landelijke beoordelingscriteria voor lwoo en pro en -voor 
wat betreft het lwoo- met wettelijke voorschriften voor bevoegd gezagsorganen om voor 
bekostiging door het Rijk in aanmerking te komen (op grond van artikel 69 van de WVO).  
 
Voor een verdergaande integratie in het systeem van passend onderwijs zouden deze landelijke 
criteria voor lwoo en pro en/of de voorwaarden voor lwoo-bekostiging, moeten worden losgelaten. 
Daarvoor is in dit wetvoorstel niet gekozen, omdat eerst onderzocht moet worden wat de 
(financiële) gevolgen zijn van het loslaten hiervan voor scholen die lwoo en pro aanbieden. Het 
integreren van lwoo en pro in het stelsel van passend onderwijs vraagt om 
grote zorgvuldigheid. De scholen en samenwerkingsverbanden moeten voldoende 
tijd krijgen voor het onderbrengen van lwoo en pro in passend onderwijs. De gevolgen en de 
wenselijkheid van het loslaten van de criteria, de duur en/of de lwoo-licenties op landelijk niveau 
wordt daarom in de eerste helft van 2014 onderzocht. Op basis van dit onderzoek zal hierover 
medio 2014 politieke besluitvorming volgen. Dit wetsvoorstel bevat dus geen algemeen verbindende 
voorschriften over het autonoom vaststellen van criteria voor lwoo en pro en/of de voorwaarden 
voor lwoo-bekostiging voor alle samenwerkingsverbanden om, vast te stellen. 
 
Dit wetsvoorstel bevat wel een mogelijkheid voor individuele samenwerkingsverbanden, die daar 
bewust voor kiezen, om zelf de criteria voor lwoo en/of pro, en de duur van de 
ondersteuningstoewijzing en/of welke scholen in aanmerking komen voor lwoo-bekostiging (lwoo-
licentie) te bepalen. Dit is de zogenoemde opting out-mogelijkheid. Samenwerkingsverbanden 
kunnen alleen deelnemen aan deze opting out-mogelijkheid als alle besturen (en de 
medezeggenschap) daar achter staan.  
 
Samenwerkingsverbanden die voor opting out kiezen, willen de ruimte krijgen om de 
ondersteuningstoewijzing nog verder vorm te geven als dat de efficiëntie ten goede komt. Zij 
zouden bijvoorbeeld beter maatwerk kunnen leveren aan de hand van eigen criteria of een zelf 
bepaalde duur aan hun besluiten kunnen stellen. Daarvan zouden ook ouders en leerlingen van 
kunnen profiteren. Ik wil samenwerkingsverbanden zoveel mogelijk ruimte bieden in de inrichting 
en uitvoering van hun samenwerking; als opting out daar een bijdrage aan kan leveren, dan kunnen 
ze daarvoor kiezen.  
 
Zo zou het kunnen voorkomen dat een samenwerkingsverband een pro-school binnen zijn verband 
 
19 

 
van ondersteuning beter kunnen kijken op welke school of met welke ondersteuning de leerling het 
best op zijn plek is. Omdat in alle gevallen de zorgplicht geldt voor scholen, en elk 
samenwerkingsverband een dekkend aanbod moet hebben, heeft een opting out geen gevolgen 
voor de vraag of een leerling een plek kan krijgen in het onderwijs. Zowel als een 
samenwerkingsverband deelneemt aan een opting out, als in het geval dat een 
samenwerkingsverband niet deelneemt, geldt zorgplicht en de plicht tot het hebben van een 
dekkend aanbod. Het kan tevens tot gevolg hebben dat in de ene regio andere regels gelden dan in 
regio’s waar niet wordt gekozen voor opting out. De regionale verschillen bestaan echter ook bij de 
zware ondersteuning.  
 
Hieronder wordt uiteengezet hoe de opting out er concreet uit zal zien en welke voorwaarden 
gelden.  
 
Opting out voor landelijke criteria en duur (vormen 1 en 2) 
Bij opting out worden lwoo en pro apart van elkaar bezien. Voor de opting out voor pro en de opting 
out voor lwoo gelden echter dezelfde regels en procedures.  
 
Het voornemen is dat per 1 januari 2016 de indicatie niet langer wordt afgegeven door de RVC, 
maar gaat het samenwerkingsverband de verwijzing naar lwoo en toelaatbaarheid tot het pro 
verzorgen. De samenwerkingsverbanden blijven bij de ondersteuningstoewijzing de bestaande 
landelijke criteria en de duur van de ondersteuningstoewijzing (voor de loop van de schoolloopbaan) 
hanteren.  
 
Hoe ziet een opting out voor de landelijke criteria en de duur van de ondersteuningstoewijzing 
eruit? 
In de opting out voor de landelijke criteria en de duur hebben samenwerkingsverbanden de 
mogelijkheid af te wijken van de vastgestelde regels. Vanaf het moment dat zij de 
ondersteuningstoewijzing zelf gaan verzorgen kunnen zij ervoor kiezen eigen criteria vast te stellen 
voor de toewijzing van ondersteuning aan lwoo- en/of pro-leerlingen. Daarbij hebben ze aanvullend 
ook de keuze om zelf de geldigheidsduur van de toewijzing of toelaatbaarheidsverklaring te 
bepalen. Het samenwerkingsverband kan kiezen een eigen geldigheidsduur te bepalen, maar mag 
ook kiezen om de geldigheidsduur voor de duur van de schoolloopbaan te houden. Afspraken over 
de invulling van de opting out (welke criteria, wat is de duur van de toelaatbaarheidsverklaring voor 
pro of aanwijzing tot lwoo) worden opgenomen in het ondersteuningsplan. Dat is van belang 
vanwege de transparantie aan leerlingen en hun ouders. 
 
Opting out voor lwoo-licenties (vorm 3) 
Een school moet op grond van artikel 69 WVO aan bepaalde voorwaarden voldoen om lwoo-
bekostiging te mogen ontvangen, namelijk doelmatige spreiding van het aanbod van lwoo, en 
instemming van alle scholen met de aanvraag voor een licentie. Ongeveer driekwart van de vmbo-
scholen komt hiervoor op dit moment in aanmerking.  
 
Samenwerkingsverbanden kunnen bij opting out er voor kiezen om vanaf het moment dat lwoo 
wordt ingepast in passend onderwijs zelf te bepalen welke scholen in aanmerking komen voor lwoo-
bekostiging. Dat geeft de samenwerkingsverbanden de kans om te experimenteren met de 
verantwoordelijkheid voor onderwijsondersteuning over de volle breedte van het vmbo. Omdat 
lwoo-middelen zijn bedoeld voor vmbo-leerlingen, blijft de voorwaarde bestaan dat alleen scholen 
die vmbo aanbieden middelen voor lwoo kunnen ontvangen. Indien een samenwerkingsverband 
kiest voor een opting out voor lwoo-licenties, moet het samenwerkingsverband in het 
ondersteuningsplan opnemen welke scholen, en onder welke voorwaarden, in aanmerking komen 
voor de aanvullende lwoo-bekostiging. 
 
21 

 
Samenstelling van het ondersteuningsbudget per samenwerkingsverband 
Binnen het systeem van passend onderwijs past het om samenwerkingsverbanden zoveel mogelijk 
ruimte te geven om eigen keuzes te maken bij de besteding van de bijbehorende budgetten. Om 
aan deze bestedingsvrijheid van de samenwerkingsverbanden zoveel mogelijk invulling te geven, 
ontvangt het samenwerkingsverband een lumpsumbudget voor lichte ondersteuning (naast het 
lumpsumbudget voor zware ondersteuning zoals dit in passend onderwijs is geregeld). Voor elk 
samenwerkingsverband wordt een budget voor pro, een budget voor lwoo en een budget voor 
overige lichte ondersteuning vastgesteld. Deze budgetten worden onafhankelijk van elkaar 
vastgesteld, volgens de systematiek zoals hieronder omschreven. Deze drie budgetten vormen 
gezamenlijk het normatief budget voor lichte ondersteuning van een samenwerkingsverband. 
 
Maximering per samenwerkingsverband  
Zoals in paragraaf 1 is beschreven, is er vanaf 1 januari 2014 tot de inpassing van lwoo en pro in 
passend onderwijs, een landelijke budgettering voor lwoo en pro van kracht. Het doel van deze 
budgettering is om, vooruitlopend op de onderbrenging van lwoo en pro in passend onderwijs, te 
voorkomen dat de kosten voor lwoo en pro sterk zouden toenemen doordat extra leerlingen uit het 
(v)so naar lwoo en pro gaan.  
 
Met ingang van 1 januari 2016 wordt de landelijke budgettering gecombineerd met een 
budgettering per samenwerkingsverband. Dat betekent dat elk samenwerkingsverband een 
gemaximeerd budget krijgt voor ondersteuning voor lwoo en voor pro. Bij de zware ondersteuning 
is dat ook al het geval: samenwerkingsverbanden krijgen een totaalbedrag dat zij kunnen besteden 
om de zware ondersteuning vorm te geven. Omdat het bedrag per 1 januari 2016 per 
samenwerkingsverband wordt vastgesteld, wordt ook het landelijke budget niet meer overschreden. 
Bij stijging van het aantal leerlingen in pro of lwoo, wordt ook niet langer de prijs per leerling naar 
beneden gebracht, zoals dat bij de landelijke budgettering het geval was.  
 
In het vo is het aantal leerlingen op 1 oktober van een jaar bepalend voor de bekostiging vanaf 1 
januari in het kalenderjaar daaropvolgend. Er is dus sprake van kalenderjaarbekostiging. Voor het 
samenwerkingsverband betekent dit dat het budget voor lwoo en pro per kalenderjaar wordt 
toegekend. Dit in tegenstelling tot het budget voor de zware ondersteuning dat op schooljaarbasis 
aan het samenwerkingsverband wordt toegekend. Het is gebruikelijk dat vo-scholen en 
samenwerkingsverbanden vo-gerelateerde bekostiging, zoals het regionaal zorgbudget, per 
kalenderjaar ontvangen. 
 
Vaststelling van het ondersteuningsbudget per samenwerkingsverband 
De omvang van het ondersteuningsbudget voor lwoo en het ondersteuningsbudget voor pro per 
samenwerkingsverband bestaat uit een bedrag per leerling. Omdat er sprake is van een 
gebudgetteerde bekostiging is de basis het aantal lwoo- en pro-leerlingen dat het 
samenwerkingsverband had op 1-10-2012. Dit budget wordt, in tegenstelling tot dat van de zware 
ondersteuning, niet verevend (bij verevening wordt uitgegaan van het landelijk gemiddelde 
percentage en niet van een eigen historisch percentage per samenwerkingsverband). Om rekening 
te houden met demografische ontwikkelingen waardoor in de loop der jaren het totaal aantal 
leerlingen kan toe- of afnemen, wordt dit aantal leerlingen uitgedrukt in een deelnamepercentage 
op 1-10-2012. Vervolgens wordt ieder jaar het totaal aantal leerlingen in het 
samenwerkingsverband vermenigvuldigd met dit percentage. Het aantal leerlingen dat daaruit 
komt, wordt vermenigvuldigd met een landelijk vastgesteld bedrag. Deze berekening wordt zowel 
voor lwoo als voor pro gedaan.  
 
Voorbeeld: 
 Samenwerkingsverband X had op 1-10-2012 5000 leerlingen waarvan er 500 deelnamen 
 
23 

 
van een RVC, blijft ondersteuningstoewijzing voor lwoo of pro landelijk geldig. Bij verhuizing hoeft 
een school dus niet opnieuw een ondersteuningstoewijzing voor lwoo of pro aan te vragen bij het 
nieuwe samenwerkingsverband om voor bekostiging in aanmerking te komen.  
De ondersteuningstoewijzing voor lwoo of pro wordt bekostigd door het samenwerkingsverband 
waar de leerling op dat moment naar school gaat. Ook voor de leerlingen die in de 
overgangssituatie niet beschikken over een toelaatbaarheidsverklaring (of verwijzing naar lwoo), 
maar wel over een indicatie van het RVC, betaalt het samenwerkingsverband van de school waar de 
leerling staat ingeschreven. 
 
4.  Toezicht 
 
De Inspectie van het Onderwijs houdt toezicht op de kwaliteit van het onderwijs op scholen. 
Daarnaast houdt de inspectie toezicht op de uitvoering van de taken door de 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs. Na onderbrenging van lwoo en pro in passend 
onderwijs, zal de inspectie ook op deze taken van het samenwerkingsverband toezicht houden. 
Daarnaast houdt de inspectie toezicht op de uitvoering van de taken van de 
samenwerkingsverbanden en de rechtmatige besteding van de middelen (waaronder nu ook lwoo en 
pro). Het toezicht richt zich op de invulling en uitvoering van het ondersteuningsplan (de extra 
ondersteuning aan leerlingen met een ontwikkelingsperspectief). Elk samenwerkingsverband legt 
bovendien verantwoording af via een jaarverslag, dat wordt gecontroleerd door de accountant. 
Daarnaast blijft het reguliere toezicht vanuit het toezichtkader vo op scholen die lwoo en/of pro 
aanbieden, bestaan. 
 
5.  Financieel kader 
 
De in het Regeerakkoord van kabinet Rutte II voorgestelde integratie van lwoo en pro in passend 
onderwijs gaat gepaard met een efficiencykorting van € 15 miljoen in 2015 en € 50 miljoen 
9
structureel. In het akkoord over de rijksbegroting 2014 is deze korting geschrapt.  
Dat betekent dat de middelen die nu naar de RVC’s gaan (€7 mln.) naar de 
samenwerkingsverbanden vo zullen gaan op het moment dat de RVC’s worden opgeheven. Ook de 
korting op de REC’s (€4 mln.) en de korting op het lichte ondersteuningsbudget van 
samenwerkingsverbanden (€10 mln.) wordt ongedaan gemaakt. Daarnaast wordt er € 29 miljoen 
structureel extra toegevoegd aan de lumpsum van de samenwerkingsverbanden in het primair- en 
voortgezet onderwijs. Het is de bedoeling dat deze middelen worden ingezet uitgaande van een 
brede definitie van de doelstellingen van het passend onderwijs. Daarmee wordt er niet bezuinigd 
op de inpassing van lwoo en pro in passend onderwijs en niet op passend onderwijs in het 
algemeen. Het landelijke budget van ondersteuningsmiddelen voor lwoo en pro van ongeveer € 570 
mln. wordt daarmee niet gekort.  
 
6. Implementatie en overgangsregelingen 
 
 Het streven is om het eerste deel van het wetsvoorstel per 1 augustus 2015 in werking te laten  
treden. Vanaf dat moment wordt aan samenwerkingsverbanden gevraagd hun 
ondersteuningsplannen gereed te maken voor de inpassing van lwoo en pro. De 
samenwerkingsverbanden hebben dan een jaar ervaring opgedaan met de organisatie van passend 
onderwijs en het toewijzen van zware ondersteuning aan leerlingen. Per 1 januari 2016 worden de 
samenwerkingsverbanden vervolgens ook verantwoordelijk voor de ondersteuningstoewijzing van 
lwoo en pro en het ondersteuningsbudget van lwoo en pro. Om de samenwerkingsverbanden, pro-
scholen en scholen met lwoo voldoende tijd te geven om lwoo en pro onder te brengen in dit 
                                                
9
 Kamerbrief Uitwerking van de Begrotingsafspraken 2014 op het terrein van onderwijs, cultuur en 
wetenschap, 3 maart 2014. 
 
25 

 
betaalt voor de leerlingen die staan ingeschreven op scholen binnen het samenwerkingsverband. 
Dat is anders dan in het (v)so, waar de ondersteuningstoewijzing opnieuw zal worden beoordeeld. 
Deze lwoo- en pro-leerlingen blijven voor de duur van hun schoolloopbaan ‘geïndiceerd’ voor lwoo 
of pro. 
 
Er is één groep leerlingen waarvoor bovenstaande niet opgaat. Indien jongeren door een RVC zijn 
geïndiceerd voor het schooljaar 2016-2017, vervalt deze indicatie per 1 januari 2016. Het is 
namelijk niet wenselijk dat een RVC nog besluiten neemt over toelaatbaarheid van leerlingen voor 
een schooljaar waarin niet het RVC maar het samenwerkingsverband volledig verantwoordelijk is 
voor de ondersteuningstoewijzing. Per 1 januari 2016 krijgen de samenwerkingsverbanden deze 
verantwoordelijkheid, en zijn daarmee dus verantwoordelijk voor de toewijzing van lwoo en pro aan 
leerlingen die voor het eerst instromen in het schooljaar 2016-2017.  
 
Om voorgaande te regelen is een overgangsartikel opgenomen dat regelt dat de indicaties die een 
RVC afgeeft voor het schooljaar 2016-2017, geldig zijn tot het moment dat de 
samenwerkingsverbanden wettelijk de verantwoordelijkheid hebben voor de 
ondersteuningstoewijzing (1 januari 2016). In de praktijk heeft de school hiermee de keuze om 
eerst een indicatie bij het RVC aan te vragen en vervolgens vanaf 1 januari bij het 
samenwerkingsverband. Het ligt echter voor de hand om voor leerlingen die pas in augustus 2016 
instromen in het lwoo of pro, te wachten met het aanvragen van ondersteuningstoewijzing tot 1 
januari 2016, en meteen de ondersteuningstoewijzing bij het samenwerkingsverband aan te vragen. 
Voor de leerling heeft dit geen negatieve gevolgen: die zit op het moment van aanvragen van de 
indicatie nog in groep 8. De periode tussen 1 januari en 1 augustus 2016 is ruim voldoende tijd 
voor een ondersteuningstoewijzing van het samenwerkingsverband. Bovendien zal het hier gaan om 
slechts een enkele leerling. Over het algemeen worden de eerste indicaties voor lwoo en pro 
namelijk in het voorjaar aangevraagd, vervolgens gaat de leerling vanaf augustus naar het 
voortgezet onderwijs met een lwoo of pro-indicatie.  
 
Overgang ondersteuningsbudget 
Omdat er sprake is van kalenderjaarbekostiging worden samenwerkingsverbanden verantwoordelijk 
voor het ondersteuningsbudget vanaf 1 januari 2016. De samenwerkingsverbanden ontvangen 
vanaf 1 januari 2016 het ondersteuningsbudget lwoo en pro. Vanaf kalenderjaar 2016 ontvangen 
samenwerkingsverbanden op basis van het aantal leerlingen op 1 oktober 2015 een normatief 
ondersteuningsbudget conform de kalenderjaarbekostigingssystematiek. Vanaf 1 januari 2016 
worden de RVC’s opgeheven en gaat het budget voor het toewijzen van de ondersteuning naar de 
samenwerkingsverbanden. 
 
Lijst screenings- en testinstrumenten 
Gedurende de tijd dat de landelijke criteria voor lwoo en pro gelden, zal conform de huidige 
systematiek ieder jaar een screenings- en testinstrumentenlijst worden opgesteld die moet worden 
gebruikt bij de ondersteuningstoewijzing van lwoo en pro. Samenwerkingsverbanden die niet voor 
een opting out op de landelijke criteria hebben gekozen, zullen gebruik maken van deze lijst.  
 
Aangepaste procedure ondersteuningsplan  
Vanaf 1 augustus 2015 krijgen samenwerkingsverbanden de wettelijke opdracht om het 
ondersteuningsplan aan te passen op de integratie van lwoo en pro. Het eerste ondersteuningsplan 
waarin ook lwoo en pro zijn opgenomen moet in werking treden op 1 januari 2016. Net als bij het 
eerste ondersteuningsplan in 2014, geregeld in de passend onderwijswetgeving, is het voorstel een 
bijzondere overgangsbepaling op te nemen, te weten artikel 118v in de WVO. 
  
De bijzondere overgangsbepaling houdt het volgende in: 
 
27 

 
onderwijs met zich meebrengt. De Inspectie van het Onderwijs en de Auditdienst van het Ministerie 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap hebben het wetsvoorstel getoetst op de handhaafbaarheid. 
De conclusie ten aanzien van de uitvoerbaarheid is dat DUO de inpassing van lwoo en pro in 
passend onderwijs uitvoerbaar acht. Ten aanzien van de registratie van lwoo- en pro-leerlingen 
worden er geen wijzigingen in het systeem van DUO aangebracht. DUO geeft enkele voorwaarden 
voor een goede uitvoerbaarheid. Een van die voorwaarden is dat DUO in nader overleg met OCW 
een procedure ontwerpt, waardoor leerlingenaantallen zo spoedig mogelijk na de peildatum van 1 
oktober beschikbaar komen. Dit is noodzakelijk om scholen en samenwerkingsverbanden in 
december hun voorlopige bekostiging toe te kunnen sturen via het Overzicht Financiële 
Beschikkingen (OFB). OCW en DUO zijn hierover in gesprek. De andere voorwaarden hebben 
betrekking op aspecten die zich richten op de verdere inrichting en uitwerking van regelgeving. 
Deze worden meegenomen bij de nog op te stellen algemene maatregel van bestuur en ministeriële 
regelingen.  
De Inspectie van het Onderwijs en de Auditdienst hebben geen problemen aangegeven voor de 
uitvoerbaarheid van de voorgestelde wetswijziging. Wel zal de mate van uitvoerbaarheid en 
handhaafbaarheid nog afhangen van de nog op te stellen regelgeving, zoals de opting out. 
De technische opmerkingen en (tekstuele) aanbevelingen van DUO, Inspectie van het Onderwijs en 
de Auditdienst zijn waar mogelijk direct verwerkt. Deze hadden onder andere betrekking op 
aanpassingen in de Wet educatie en beroepsonderwijs (hierna: WEB) in verband met lwoo-en pro-
leerlingen in het groen onderwijs, duidelijkheid over de verantwoording van middelen van het 
samenwerkingsverband en op de gebruikte terminologie.  
Bij het opstellen van de eerder genoemde algemene maatregel van bestuur en ministeriële 
regelingen worden de betrokken partijen wederom betrokken. De algemene maatregel van bestuur 
zal, conform de daarvoor geldende procedure, tevens getoetst worden op uitvoerbaarheid en 
handhaafbaarheid.  
8. Administratieve lasten 
 
Onder administratieve lasten worden verstaan «tijd en geld gemoeid met het voldoen aan 
informatieverplichtingen aan de overheid». Het gaat om het verzamelen, bewerken, registreren, 
bewaren en ter beschikking stellen van informatie. Het gaat niet om kosten die zijn gemoeid met de 
uitvoering van de wetgeving die voor de Rijksoverheid nodig zijn. De kosten zijn berekend volgens 
het standaardkostenmodel (SKM) dat is opgesteld door het Ministerie van Financiën. Bij de 
voorbereiding van dit wetsvoorstel is nagegaan of sprake is van administratieve lasten voor 
instellingen, bedrijfsleven of burgers. Daarbij is het wetsvoorstel intern ter beoordeling voorgelegd 
voor toetsing op administratieve lasten. Van de voorstellen die met dit wetsvoorstel zijn 
gepresenteerd, is nagegaan met welke administratieve lasten ze gepaard gaan.  
 
Op basis van de afzonderlijke kosten van de administratieve lasten voor scholen, instellingen, 
samenwerkingsverbanden en burgers is het totaal van de administratieve lasten berekend dat dit 
wetsvoorstel met zich meebrengt, vergeleken met de omvang van de administratieve lasten in de 
oude situatie. De administratieve lasten voor scholen en instellingen, over het geheel genomen, 
nemen met dit wetsvoorstel met per saldo € 7,5 mln. af. Lastenvermindering is ook één van de 
doelen van dit wetsvoorstel: efficiencyvoordeel bereiken door het lwoo en het pro ook onder te 
brengen in het stelsel van passend onderwijs en daarmee het onderwijs aan leerlingen met een 
specifieke onderwijsbehoefte verder te verbeteren.  
 
 
29 

 
 
Daarnaast gaat het om de verwerking van bijzondere persoonsgegevens in de zin van artikel 16 
Wbp, omdat er een mogelijke relatie met de gezondheid van een persoon is. Blijkens de memorie 
van toelichting van de Wbp moet het begrip ‘gezondheid’ ruim worden opgevat. Het omvat niet 
alleen de gegevens die in het kader van een medisch onderzoek of een medische behandeling door 
een arts worden verwerkt, maar alle gegevens die de geestelijke of lichamelijke gezondheid van een 
persoon betreffen. 
 
Het samenwerkingsverband heeft door de Wet passend onderwijs al de taak gekregen om te 
bepalen wat een passende plek in het onderwijs is voor een leerling met een zware 
ondersteuningsbehoefte. Met dit wetsvoorstel neemt het de taak over van het RVC om te bepalen of 
een leerling toelaatbaar is tot het praktijkonderwijs of aangewezen is op leerwegondersteunend 
onderwijs. Het gaat dus weliswaar om een taakuitbreiding voor het samenwerkingsverband, maar 
niet om een nieuw doel ten aanzien van de verwerking van persoonsgegevens: het neemt immers 
deze taak over van het RVC en sluit daarbij aan bij de taken die het samenwerkingsverband al heeft 
sinds de wetswijziging passend onderwijs.  
 
Er is bij de totstandkoming van de Wet passend onderwijs ook de noodzakelijke aandacht besteed 
aan de bescherming van persoonsgegevens. Destijds is advies gevraagd aan het College 
bescherming persoonsgegevens, dat is verwerkt in dat wetsvoorstel. Dit wetsvoorstel sluit aan op 
de aangepaste tekst van dat wetsvoorstel en bijbehorende toelichting.  
 
Gezien de aard van dit wetsvoorstel is een privacy impact assessment uitgevoerd in het kader van 
de ontwikkeling van de wetgeving. De uitkomsten hiervan zijn in deze paragraaf opgenomen. 
 
Proportionaliteit en subsidiariteit 
Het bij wet regelen van het gebruik van bijzondere persoonsgegevens wordt beschouwd als een 
inperking van het recht op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer. Die inperking mag niet 
groter zijn dan strikt noodzakelijk. De belangen die de registratie dient, moeten opwegen tegen de 
belangen van de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer die geschaad worden. Dit is het geval, 
omdat de informatie noodzakelijk is voor de beoordeling of een leerling is aangewezen op het lwoo 
of toelaatbaar is tot het pro, voor de advisering aan scholen over de ondersteuningsbehoefte van 
leerlingen en voor de toekenning van middelen voor extra ondersteuning en voorzieningen aan 
scholen ten behoeve van de ondersteuning van leerlingen.  
Op grond van het subsidiariteitsbeginsel moet worden aangetoond dat het bereiken van de doelen 
niet op andere, voor betrokkene minder nadelige wijze kan waarbij de inperking van het recht op 
eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer door het gebruik van persoonsgegevens minder groot 
zal zijn.  
Op basis van (bijzondere) persoonsgegevens bepaalt het samenwerkingsverband (thans nog een 
RVC) of een leerling toelaatbaar is tot het praktijkonderwijs of aangewezen op het 
leerwegondersteunend onderwijs. Het gaat om persoonsgegevens en bijzondere persoonsgegevens. 
Deze gegevens maken onderdeel uit van de aanvraag voor een besluit of de leerling op 
leerwegondersteunend onderwijs is aangewezen of toelaatbaar is tot het praktijkonderwijs. Het 
bevoegd gezag voegt bij de aanvraag na overleg met de ouders een op de desbetreffende leerling 
betrekking hebbend onderwijskundig rapport. De aanvraag bevat informatie over het 
intelligentiequotiënt en de leerachterstand van de leerling, en de door het bevoegd gezag gegeven 
motivering die gebaseerd is op de leerling in het onderwijsleerproces. Daarnaast betreft het, indien 
dit noodzakelijk is voor het vormen van een oordeel, de resultaten van een of meer 
persoonlijkheidsonderzoeken met betrekking tot de prestatiemotivatie, faalangst en emotionele 
 
31 

 
samenwerkingsverband nodig heeft en een aanvraag hiervoor indient bij het 
samenwerkingsverband.  
4. Tot slot verwerken samenwerkingsverbanden persoonsgegevens wanneer zij, op verzoek 
van het bevoegd gezag van een school, het bevoegd gezag adviseren over de 
ondersteuningsbehoefte van een leerling. 
 
Voor scholen die lwoo en pro aanbieden, zijn bovenstaande zaken in het wetsvoorstel passend 
onderwijs voor het grootste deel al geregeld. Dit wetsvoorstel regelt alleen dat voor lwoo en pro 
hetzelfde gaat gelden als voor andere vormen van ondersteuning die al geregeld werden in passend 
onderwijs. Naast scholen verwerken ook samenwerkingsverbanden bij de uitvoering van hun taken 
persoonsgegevens. Het beoordelen van de toelaatbaarheid van een leerling tot praktijkonderwijs of 
het aangewezen zijn op het lwoo brengt met zich mee dat het verantwoordelijke 
samenwerkingsverband persoonsgegevens van de betrokken leerling verwerkt. Het 
samenwerkingsverband dient immers vast te stellen of een leerling voldoet aan de criteria voor 
plaatsing in het lwoo of pro. Net als bij het beoordelen van de zware ondersteuning in passend 
onderwijs zullen samenwerkingsverbanden geen gebruik maken van het BSN bij het beoordelen of 
een leerling is aangewezen op het lwoo of toelaatbaar is tot het pro.  
 
Gemeenschappelijk element bij de hiervoor beschreven gegevensverwerkingen is dat scholen en 
samenwerkingsverbanden, om hun taken op een goede manier te kunnen uitvoeren, de aard en 
omvang van de ondersteuningsbehoefte van de leerling goed in beeld moeten hebben. Omdat in dit 
geval alleen de bestaande taak van de samenwerkingsverbanden wordt uitgebreid met de 
onderdelen lwoo en pro wordt alleen de gegevensverwerking voor de samenwerkingsverbanden 
beschreven. Deze omschrijving is gelijk aan de omschrijving uit de memorie van toelichting van de 
al gepubliceerde wetswijziging passend onderwijs.  
 
Voor samenwerkingsverbanden is inzicht in de ondersteuningsbehoefte van belang om te 
beoordelen of de betrokken leerling in aanmerking komt voor het lwoo of pro. Het is een 
gerechtvaardigd belang van scholen dat zij persoonsgegevens van deze leerlingen kunnen 
verwerken voor zover deze gegevens nodig zijn om deze wettelijke taken goed uit te voeren. 
 
Voor een deel gaat het bij de gegevensverwerkingen in het kader van passend onderwijs om 
‘gewone’ persoonsgegevens, dat wil zeggen gegevens die niet zijn aan te merken als bijzondere 
persoonsgegevens als bedoeld in de Wbp. Te denken valt aan naam, adres en woonplaats en 
overige contactgegevens van de leerling en zijn ouders. Daarnaast gaat het bij de 
gegevensverwerkingen in het kader van passend onderwijs om bijzondere persoonsgegevens, meer 
bepaald om gegevens over de gezondheid als bedoeld in artikel 16 Wbp. Ook gegevens over IQ en 
sociaal-emotionele problematiek vallen onder het begrip gezondheid. De gegevensverwerkingen die 
in het kader van de inpassing van lwoo en pro in passend onderwijs plaatsvinden zijn niet nieuw. 
Ook in de huidige situatie vindt gegevensverwerking plaats bij de indicatiestelling voor het lwoo en 
pro. 
 
Wat betreft het tijdpad sluit de inpassing van lwoo en pro aan bij een lopend traject van passend 
onderwijs. Met ingang van 1 augustus 2014 zijn samenwerkingsverbanden verantwoordelijk voor 
het toewijzen van de zware ondersteuning. Als lwoo en pro worden toegevoegd aan dit systeem 
(beoogd op 1 januari 2016), verwerken samenwerkingsverbanden al anderhalf jaar de gegevens 
van leerlingen voor het toewijzen van de zware ondersteuning.  
 
Wet bescherming persoonsgegevens 
Een eis die de Wbp aan de verwerking van persoonsgegevens stelt, is dat deze gebaseerd is op een 
grondslag. Voor samenwerkingsverbanden is deze grond gelegen in artikel 8, onderdeel e, Wbp (de 
 
33 

 
van passend onderwijs de eisen in acht moeten nemen die de Wbp stelt aan het verwerken van 
persoonsgegevens. Op grond van het transparantiebeginsel (cf. artikelen 33 en 34 van de Wbp) 
moet de leerling van wie gegevens worden verzameld ten behoeve van een aanvraag voor 
aanwijzing op lwoo of toelaatbaarheid tot pro op de hoogte worden gesteld van de verwerking deze 
gegevens. Het bevoegd gezag van de school die deze aanvraag voorbereid is daarom verplicht vóór 
het moment van de verkrijging van de persoonsgegevens, (de ouders van) de betrokken leerling te 
informeren over de doeleinden en de verdere verwerking van deze gegevens, tenzij deze reeds 
daarvan op de hoogte is. Ook het samenwerkingsverband die deze persoonsgegevens over de 
betrokken leerling verkrijgt in het kader van de aanvraag voor aanwijzing op lwoo of 
toelaatbaarheid tot pro, dient de (ouders van de) betrokken leerling te informeren over het gebruik 
van deze gegevens, tenzij deze al op de hoogte is. In artikel 10e, vierde lid, wordt voorgesteld dat 
bij de aanvraag een met ouders overlegd onderwijskundig rapport wordt toegevoegd, waaruit blijkt 
dat ouders van de betrokken leerling op de hoogte zijn van de aanvraag en de gegevens die daarbij 
worden gebruikt. Ten aanzien van een aanvraag voor de toelaatbaarheid tot het pro is op grond van 
artikel 10g, tweede lid, ook de op schrift gestelde zienswijze van de ouders op de aanvraag 
voorgesteld. Hieruit volgt ook de betrokkenheid van de ouders bij de aanvraag en verwerking van 
de gegevens daarvoor. Verder mogen scholen en samenwerkingsverbanden persoonsgegevens over 
leerlingen slechts verwerken voor zover zij, gelet op de doeleinden waarvoor zij zijn verzameld, 
toereikend, ter zake dienend en niet bovenmatig zijn (artikel 11 van de Wbp). Ook mogen de 
gegevens over leerlingen niet langer dan noodzakelijk worden bewaard (artikel 10 Wbp), en worden 
passende maatregelen getroffen voor de beveiliging van de leerlinggegevens (artikel 13 van de 
Wbp). Ouders en leerlingen worden in staat gesteld om de rechten die de Wbp hen toekent, zoals 
het inzage- en correctierecht (artikelen 35 en 36 van de Wbp), uit te oefenen. 
 
Implementatie 
Voorheen werden de persoonsgegevens door 16 RVC’s verwerkt, die ervoor hebben gekozen 
gebruik te maken van een gezamenlijk computersysteem. Hoe de samenwerkingsverbanden de 
gegevensverwerking gaan uitvoeren, is aan de samenwerkingsverbanden zelf. Daarmee wordt 
maatwerk, passend bij de regionale verschillen, mogelijk. Net als in de Wet passend onderwijs is 
niet vastgelegd op welke wijze samenwerkingsverbanden de persoonsgegevens moeten verwerken. 
Elk samenwerkingsverband moet met de keuzes die zij maakt voldoen aan bovenbeschreven 
waarborgen. Bovendien is in de wet (artikel 17a, veertiende lid, WVO) gewaarborgd dat het 
samenwerkingsverband de (bijzondere) persoonsgegevens maximaal drie jaar mag bewaren na de 
beoordeling of een leerling toelaatbaar is tot het pro of aangewezen is op het lwoo.  
 
Om een zorgvuldige invoering door samenwerkingsverbanden te waarborgen, wordt de 
implementatie gemonitord. Zie voor meer informatie over de monitoring de Beleidsvisie zorgvuldige 
gegevensuitwisseling over sectoren heen in het kader van de decentralisaties 
(http://internetconsultatie.nl/beleidsvisie_gegevensdeling_decentralisaties/document/986). 
 
Samenwerkingsverbanden krijgen met ingang van 1 augustus 2014 de taken voor de zware 
ondersteuning overgeheveld. De taken voor lwoo en pro komen naar verwachting op 1 januari 2016 
naar de verbanden. Bij de implementatie van passend onderwijs kunnen samenwerkingsverbanden 
er alvast rekening mee houden dat zij voor lwoo en pro na anderhalf jaar aan dezelfde eisen en 
waarborgen wat betreft persoonsgegevens zullen moeten voldoen.  
 
10. Consequenties voor Caribisch Nederland 
 
Per 1 augustus 2011 is de wetgeving die de kaders schetst voor de zorgstructuur in het onderwijs in 
Caribisch Nederland in werking getreden. Hier is het, gezien de schaalgrootte, niet haalbaar om een 
zorgstructuur in te richten conform de gedetailleerde systematiek in Europees Nederland. Onderwijs 
 
35 

 
de bekostiging voor lwoo en pro bij één instantie (de samenwerkingsverbanden) komt te liggen. 
Men vreest dat samenwerkingsverbanden bij de toewijzing van lwoo en pro het financiële belang 
voorop zullen zetten, in plaats van het belang van de leerling. 
Als laatste worden enkele punten genoemd met betrekking tot de financiën voor 
samenwerkingsverbanden: het jaarlijks vaststellen van budgetten dat invloed heeft op de 
meerjarenbegroting, de keuze om (nog) niet te verevenen en het samenwerkingsverband waar de 
leerling op school zit (en niet het verwijzende samenwerkingsverband) te laten betalen voor een 
leerling.  
 
Conclusies en gevolgen voor het wetsvoorstel 
Er zijn veel misvattingen over de manier waarop de bekostiging geregeld is in het wetsvoorstel. 
Door deze misvattingen recht te zetten kunnen we de grootste zorgen wegnemen. In de 
communicatie over het wetsvoorstel is aandacht besteed aan de misvattingen, en ook is de 
memorie van toelichting op enkele punten uitgebreid.  
  
Een zorg betreft het financiële belang van samenwerkingsverbanden: het is een bewuste keuze om 
de toewijzing en bekostiging in één hand te leggen, net als bij het (v)so en het sbo. Zo kunnen de 
samenwerkingsverbanden de budgetten efficiënt inzetten om alle leerlingen een passende plek in 
het onderwijs te bieden. Daardoor kunnen samenwerkingsverbanden een integrale afweging maken 
en kunnen ze maatwerk leveren. De overige punten van zorg betreffen de financiën van de 
samenwerkingsverbanden. Aan deze punten is in de communicatie over het wetsvoorstel aandacht 
besteed. Zo is duidelijk inzichtelijk gemaakt hoe de bekostiging is geregeld met betrekking tot 
grensverkeer, ook in relatie tot de zware ondersteuning en het sbo. Er leven ten slotte vragen over 
de keuze om (nog) niet te verevenen. In 2016 wordt er op basis van onderzoek een besluit 
genomen over het al dan niet verevenen. Het is van belang daarin ook de ervaringen met de 
verevening van de zware ondersteuning mee te nemen.  
 
3. De positie van lwoo en pro in relatie tot het samenwerkingsverband en de waarborgen die zijn 
ingebouwd in de inpassing van lwoo en pro. 
Een deel van de respondenten vindt dat de positie van lwoo en pro voldoende wordt gewaarborgd. 
Uit de reacties blijken er geen zorgen te zijn over de positie van het lwoo. Wel zijn er zorgen over 
de positie van het pro. Argumenten die hierbij gebruikt worden zijn dat dat het praktijkonderwijs 
een zelfstandige schoolsoort is en daarom niet onder de verantwoordelijkheid van het 
samenwerkingsverband hoort te vallen. Een ander argument zijn zorgen over de positie die het pro 
heeft in het samenwerkingsverband vanwege het geringe aantal pro-leerlingen. Ten slotte meldt 
een aantal respondenten dat de kwaliteit van het pro hoog is en er geen groei plaatsvindt, en er 
daarom geen reden is om pro onder passend onderwijs te brengen.  
 
Conclusies en gevolgen voor het wetsvoorstel 
Er zijn geen zorgen over de positie van het lwoo in relatie tot het samenwerkingsverband. Wel zijn 
er zorgen over de waarborgen voor de positie van het pro. Zoals eerder aangegeven is er in de 
communicatie expliciet aandacht besteed aan misverstanden die leven bij het onderbrengen van het 
pro in passend onderwijs. Daarbij is duidelijk gemaakt dat er door de inpassing niets veranderd aan 
de schoolsoort die het praktijkonderwijs is. Een belangrijke reden om pro te integreren in passend 
onderwijs is om te voorkomen dat er (door een weglekeffect) groei in het pro zal plaatsvinden, 
waarvoor geen budget beschikbaar is.  
 
4. De vormgeving van de mogelijkheden voor opting out zoals deze zijn opgenomen in het 
wetsvoorstel. 
Het grootste deel van de respondenten vindt het goed dat er een mogelijkheid komt om af te wijken 
van de licenties en criteria, en zij staan achter de manier waarop het vormgegeven is in het 
 
37 

 
II ARTIKELSGEWIJS  
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 10e) 
Artikel 10e gaat over het leerwegondersteunend onderwijs (lwoo). Met de Wet van 30 
mei 2002 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs en een aantal andere 
wetten in verband met onder meer de invoering van een regeling voor de bekostiging 
van het leerwegondersteunend onderwijs en het praktijkonderwijs en een regionaal 
zorgbudget (Stb. 2002, 288) werd de bevoegdheid geregeld van de regionale 
verwijzingscommissie (RVC) om op een aanvraag van het bevoegd gezag te oordelen of 
de betreffende leerling op lwoo is aangewezen. Deze beslissing was belangrijk omdat (op 
grond van de bekostigingsbepalingen in de WVO) alleen extra formatie en een extra 
vergoeding voor exploitatiekosten werd verstrekt aan het bevoegd gezag indien de RVC 
over deze leerlingen positief had besloten dat zij op leerwegondersteunend onderwijs 
waren aangewezen.  
 
Zoals is beschreven in het algemene deel is het voorstel in de onderhavige wet om de 
samenwerkingsverbanden in het voortgezet onderwijs deze beoordelings- en 
beslissingsbevoegdheid voortaan te geven. Dit is uitgewerkt in het opschrift en het 
vierde lid van artikel 10e. Wanneer het samenwerkingsverband bepaald heeft dat de 
leerling waar de aanvraag betrekking op heeft op leerwegondersteunend onderwijs is 
aangewezen, dan ontvangt het bevoegd gezag van de betreffende school 
ondersteuningsbekostiging. Deze bekostiging is opgesplitst in personele bekostiging en 
bekostiging voor materiële instandhouding. Het aanbieden van lwoo is niet uitsluitend 
mogelijk na de beslissing van het samenwerkingsverband dat een leerling op lwoo is 
aangewezen: alle vmbo-scholen kunnen lwoo aanbieden, alleen scholen met een 
zogenaamde lwoo-licentie op grond van artikel 69 of 17a1, derde lid, kunnen echter 
ondersteuningsbekostiging ontvangen. Om als school met lwoo-licentie in aanmerking te 
komen voor deze bekostiging, moet de school zelf bij DUO aangeven dat de leerling door 
het samenwerkingsverband is aangewezen op lwoo. Het is aan het bevoegd gezag om 
een aanvraag te doen bij het samenwerkingsverband om voor bekostiging in aanmerking 
te komen. 
 
Het vierde lid bevat thans verwijzingen naar verschillende bepalingen uit artikel 10g over 
de toelaatbaarheid tot het pro, die van overeenkomstige toepassing worden verklaard op 
de aanwijzing op het lwoo. Het gaat om bepalingen over voor welke leerlingen een 
aanvraag kan worden ingediend en over dat de school en de ouders op grond van de 
Algemene wet bestuursrecht een bezwaar- en beroepschrift kunnen indienen tegen een 
beschikking van het samenwerkingsverband omtrent het al dan niet aangewezen zijn 
van de leerling op lwoo.  
 
Het vijfde lid is niet meer van toepassing. In dit lid werd bepaald dat als een indicatie 
voor lwoo werd aangevraagd, de RVC ook een indicatie kon afgeven voor pro, zonder 
een nieuwe aanvraagprocedure te starten. Aangezien het voorstel is dat het 
samenwerkingsverband straks beschikt over alle vormen van ondersteuningstoewijzing, 
ligt het voor de hand dat het samenwerkingsverband de procedure van 
ondersteuningstoewijzing efficiënt in zal richten. Het is aan het samenwerkingsverband 
om ook andere vormen van ondersteuning in beschouwing te nemen voor een leerling 
voor wie het bevoegd gezag een aanvraag heeft gedaan voor aanwijzing op lwoo. Door 
het schrappen van dit lid is het niet de bedoeling dat bij een afwijzing voor lwoo een 
nieuwe procedure gestart moet worden, wanneer deze bij nader inzien een voorkeur 
heeft voor bijvoorbeeld pro of vso. Het is aan de samenwerkingsverbanden om geen 
 
39 

 
toelaatbaarheidsverklaring voor pro, een nieuwe procedure gestart moet worden door de 
school met zorgplicht, wanneer deze bij nader inzien een voorkeur heeft voor 
bijvoorbeeld lwoo of vso. Het is aan de samenwerkingsverbanden om geen onnodige 
bureaucratie te creëren, en de ondersteuningstoewijzing zo efficiënt mogelijk vorm te 
geven. 
 
Het achtste lid is aangepast zodat het bevoegd gezag dat een aanvraag heeft ingediend 
voor een leerling voor toelaatbaarheid tot het pro, op grond van de Algemene wet 
bestuursrecht een bezwaar- en beroepschrift kan indienen tegen de beschikking van het 
samenwerkingsverband over de toelaatbaarheidsverklaring. Het negende lid kan 
vervallen vanwege het afschaffen van de RVC’s.  
 
Het tiende lid van artikel 10g bevat thans een grondslag voor een algemene maatregel 
van bestuur om voorschriften te stellen aan de taak, samenstelling, werkwijze, 
beoordelingscriteria en subsidie van de RVC’s. Met dit wetsvoorstel worden deze 
voorschriften deels anders vastgesteld, omdat de RVC’s worden opgeheven. De 
beoordelingscriteria zullen wel nog bij algemeen maatregel van bestuur worden 
vastgesteld op basis van een nieuwe grondslag in artikel 17a, elfde lid, zie hierover de 
toelichting bij dit artikel. De voorschriften ten aanzien de taak, samenstelling, werkwijze 
van de samenwerkingsverbanden en de informatie aan de ouders over de aanvragen zijn 
voortaan te vinden artikel 17a.  
 
Artikel I, onderdeel C (artikel 17a) 
In dit onderdeel wordt artikel 17a van de WVO aangepast. Dit artikel gaat over de taken, 
samenstelling en rechtsvorm van het samenwerkingsverband, de aansluitingsplicht van 
het bevoegd gezag en de permanente commissie leerlingenzorg (PCL) in het voortgezet 
onderwijs. Het bevoegd gezag is voor elke vestiging (hoofdvestiging of nevenvestiging) 
aangesloten bij het samenwerkingsverband van het gebied waarin de desbetreffende 
vestiging is gelegen. In de voorgestelde wijzigingen van de betreffende leden van dit 
artikel wordt “RVC” vervangen door samenwerkingsverband, conform het voorgestelde 
doel van deze wet.  
 
In het huidige zesde lid van artikel 17a wordt de taak van het samenwerkingsverband 
geregeld. In onderdeel c wordt voorgesteld deze taak uit te breiden, namelijk het 
beoordelen of leerlingen aangewezen zijn op lwoo, of toelaatbaar zijn tot het pro. Alle 
scholen binnen het samenwerkingsverband kunnen een aanvraag indienen voor een 
ondersteuningstoewijzing voor lwoo en voor pro. 
 
In het zesde lid, onderdeel e, en het elfde lid van artikel 17a wordt melding gemaakt van 
de PCL. De PCL adviseert scholen in het samenwerkingsverband over het aanbod en de 
invulling van lwoo en pro. In de Wet op het primair onderwijs is met de komst van 
passend onderwijs de PCL geschrapt. Voorstel is om ook de PCL’s voor het voorgezet 
onderwijs te schrappen (artikel 17a, zesde lid, onderdeel e, en het elfde lid). Dit is reeds 
toegelicht in het algemeen deel onder paragraaf 3.1. 
 
In het achtste lid, onderdeel c, is een zinsdeel toegevoegd. In de algemene toelichting is 
opgemerkt dat niet meer alle procedures voor het beoordelen of leerlingen op het lwoo 
zijn aangewezen en het toelaatbaar verklaren van leerlingen tot het pro bij algemene 
maatregel van bestuur worden vastgelegd. Het is de bedoeling dat het 
samenwerkingsverband meer ruimte krijgt om zijn eigen procedures efficiënt en in 
samenhang vorm te geven. Als voorbeeld is in het algemene deel van de toelichting 
 
41 

 
de WVO. Het samenwerkingsverband kan met deze vorm vanuit het oogpunt van 
maatwerk voor kiezen welke en hoeveel vmbo-scholen lwoo mogen aanbieden.  
In het vierde lid is de voorwaarde opgenomen dat een samenwerkingsverband de 
instemming behoeft van alle besturen (bevoegde gezagsorganen) met vestigingen die 
zijn gelegen in het gebied van dit samenwerkingsverband.  
 
Het vijfde lid bevat een grondslag voor een algemene maatregel van bestuur waarin 
nadere voorschriften over opting out worden geregeld, zoals de aanvullende 
voorwaarden voor de duur en betrokkenheid van ouders. Ook is er een mogelijkheid 
voor een ministeriële regeling krachtens algemene maatregel van bestuur opgenomen 
om voorschriften van administratieve aard te kunnen regelen zoals de procedure voor 
samenwerkingsverbanden om aan de minister te melden dat ze gebruik maken van 
opting out.  
 
In het zesde lid wordt de procedure voorgesteld met betrekking tot de terugplaatsing of 
overplaatsing van leerlingen van wie de duur van de toelaatbaarheidsverklaring voor pro 
is afgelopen. Wanneer het samenwerkingsverband heeft gekozen om zelf voorschriften 
voor de duur van de toelaatbaarheidsverklaring vast te stellen, moet het bevoegd gezag 
van de school waar de leerling is ingeschreven in het laatste schooljaar waarop de 
toelaatbaarheidsverklaring betrekking heeft, er zorg voor dragen dat de terugplaatsing 
of overplaatsing van de leerling naar een andere school plaatsvindt. De 
toelaatbaarheidsverklaring is immers een voorwaarde voor een leerling om ingeschreven 
te zijn op het pro. Voor lwoo is een dergelijke bepaling niet nodig, omdat een leerlingen 
ook zonder aanwijzing op het lwoo op een vmbo-school ingeschreven kan zijn. Wanneer 
een samenwerkingsverband niet heeft gekozen voor opting out van de duur van de 
toelaatbaarheidsverklaring, blijft deze verklaring gelden voor de duur van de 
schoolloopbaan van de leerling.  
 
Artikel I, onderdeel E (artikel 77) 
In artikel 77 is in het vierde lid een grondslag opgenomen voor de uitwerking van het 
regionaal zorgbudget voor het samenwerkingsverband. Dit lid biedt de basis voor een 
algemene maatregel van bestuur, waarin is geregeld dat dit zorgbudget wordt 
toegekend. De vaststelling van het regionaal zorgbudget wordt verplaatst naar artikel 
85b1, vierde lid, en artikel 89a1, vierde lid, van de WVO , en wordt voortaan 
omschreven als bekostiging voor regionale ondersteuning. 
 
Artikel I, onderdeel F (artikel 84) 
In artikel 84 wordt de volledige bekostiging geregeld, teneinde ook voor die scholen te 
voorzien in de lwoo-bekostiging.  
 
Artikel I, onderdelen G, H, J, K en L (artikelen 85b1, 85c1, 89a1 en 89b1) 
In paragraaf 3.3 van het algemeen deel is de bekostiging van het 
samenwerkingsverband voor de ondersteuning van leerlingen die aangewezen zijn op 
lwoo respectievelijk toelaatbaar zijn tot het pro, beschreven. Er is voor elk 
samenwerkingsverband een budget voor lwoo, voor pro, en voor de overige lichte 
ondersteuning. Dat budget bestaat uit een aanvullende personeelsbekostiging en een 
aanvullende bekostiging materiële instandhouding, hetgeen geregeld wordt in de nieuwe 
artikelen 85b1 respectievelijk 89a1.  
 
In het nieuwe artikel 85b1 wordt de aanvullende personeelsbekostiging voor 
leerwegondersteunend onderwijs (tweede lid), praktijkonderwijs (derde lid) en de 
bekostiging voor regionale ondersteuning Voorheen was de grondslag voor de 
 
43 

 
 
Artikel I , onderdelen N en O (overgangsrecht) 
Onderdeel N bevat een technische aanpassing. 
 
Onderdeel O bevat de implementatie en overgang naar het stelsel van passend 
onderwijs voor lwoo en pro. Er wordt naar gestreefd om dit deel van het wetsvoorstel 1 
januari 2016 in werking te laten treden. De veranderingen die dit wetsvoorstel met zich 
mee brengen, vragen om een zorgvuldige invoering en overgang. In het algemene deel 
is hier in paragraaf 6 uitgebreid op ingegaan. Het overgangsrecht wordt in de WVO 
gevoegd en in een aparte afdeling geregeld. 
 
In artikel 118v is de vaststelling van het eerste ondersteuningsplan, met daarin de 
nieuwe taak van het samenwerkingsverband met betrekking tot het lwoo en pro, 
geregeld. Aangezien het streven is om de samenwerkingsverbanden per 1 januari 2016 
ook verantwoordelijk te maken voor lwoo en pro, is het de bedoeling dat hun 
ondersteuningsplannen ook op dat moment zijn aangepast. Artikel 118 v bevat daar de 
voorschriften voor. In het algemene deel van de toelichting is een planning opgenomen 
voor het aanpassen van het deel van het ondersteuningsplan waarin de nieuwe taak van 
het samenwerkingsverband met betrekking tot het lwoo en pro, is geregeld.  
 
Het voornemen is om artikel 118v, eerste lid, op 1 augustus 2015 in werking te laten 
treden, zodat de samenwerkingsverbanden vanaf dat moment de tijd hebben om een 
eerste ondersteuningsplan, in aanvulling op het ondersteuningsplan bedoeld in artikel 
17a, achtste lid, op te stellen. Dit concept-ondersteuningsplan wordt na 4 weken (rond 1 
september) voorgelegd aan de ondersteuningsplanraad. De ondersteuningsplanraad 
spreekt zich binnen 4 weken uit over dit voorstel. Als de ondersteuningsplanraad zijn 
instemming aan het ondersteuningsplan onthoudt en hierover een geschil ontstaat, moet 
het samenwerkingsverband het voorstel binnen 2 weken voorleggen aan de commissie 
voor geschillen, bedoeld in de Wet medezeggenschap op scholen (dit komt neer op voor 
15 oktober 2015). Het eerste ondersteuningsplan met betrekking tot lwoo en pro zou 
dan voor 15 december 2015 aan de Inspectie van het Onderwijs kunnen worden 
gestuurd. Het aangepaste ondersteuningsplan treedt in werking op 1 januari 2016. 
 
In artikel 118v, vierde lid wordt bepaald dat de beroepsprocedure buitenwerking wordt 
gesteld. Daardoor kunnen samenwerkingsverbanden op tijd hun ondersteuningsplannen 
afronden. Dit is conform de aangepast procedure die gebruikt is voor het vaststellen van 
het eerste ondersteuningsplan in de wet passend onderwijs (Stb. 2012, 533). 
 
Artikel 118v, zesde lid, beschrijft dat artikel 17a, negende lid, niet van toepassing is op 
het eerste ondersteuningsplan waarin lwoo en pro worden opgenomen. Artikel 17a, 
negende lid, betreft het op overeenstemming gericht overleg tussen 
samenwerkingsverbanden en gemeente. Gezien het korte tijdpad voor de vaststelling 
van het eerste ondersteuningsplan over lwoo en pro, en omdat er voor gemeenten 
weinig noodzaak is om overleg te voeren over specifiek de onderdelen over lwoo en pro, 
is er voor de vaststelling van het eerste ondersteuningsplan over lwoo en pro geen 
wettelijke verplichting tot op overeenstemming gericht overleg. 
 
Artikel 118y regelt dat de leerlingen die zijn geïndiceerd voor lwoo en pro door een RVC 
op grond van de huidige wet, deze indicatie behouden na de inwerkingtreding van deze 
wet. Deze leerlingen hoeven dus geen nieuw aanwijzingsbesluit op het lwoo 
respectievelijk toelaatbaarheidsverklaring tot het pro te verkrijgen. Deze leerlingen 
 
45 

 
ondersteuningsbudget van lwoo en pro (de overige artikelen treden in werking). De 
overgangsartikelen met betrekking tot het aanpassen van het ondersteuningsplan zullen 
dan ook al op 1 augustus 2015 in werking moeten treden.  
 
 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Sander Dekker 
 
47 

