 
   
 
  
 
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJ K 
 Kenmerk         :  3824781 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op vrijdag 25 april 2025  
in het Catshuis (Tuinzaal) in Den Haag, 
aangevangen 's morgens om 10.45 uur  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1. Notulen van de vergadering van 4 april 2025 (nr.3824684) 
Vastgesteld. 
 
2. Commissies en benoemingen 
a. Besluit voordracht Nederlandse kandidaten voor positie rechter in 
het Europees Hof voor de Rechten van de Mens (Minister van BZ) 
De raad stemt in met de voordracht van drie kandidaten: 
- prof. mr. dr. S. Bakker; 
- prof. mr. Dr. M. Kuijer; 
- mr. C. Wissels. 
 
b. Voordracht voor benoeming van drie leden van het 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie (Staatssecretaris van J&V 
(Rechtsbescherming)) 
De raad stemt in met de benoeming van de volgende personen:  
- mr. A.J.J. van Rijen; 
- mr. M. Woerdman; 
- mr. E.J. van Rijssen.  
 
c. Voordracht diplomatieke benoeming (Minister van Buitenlandse Zaken) 
De raad stemt in met de benoeming van drs. A.H. Gierveld tot 
ambassadeur in Brazilië (standplaats Brasilia). 
 
d. Verlenging benoeming waarnemend Gouverneur Curaçao 
(Staatssecretaris van BZK (Koninkrijksrelaties en Digitalisering)) 
De raad stemt in met de verlenging van de benoeming van M. Russel-
Capriles.  
 

