 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2023/151273 
 
  
Bijlagen 
1. Rapport C risisevaluatie 
Datum 31 mei 2023 
Droogte 
Betreft Brief voor het Commissiedebat Water van 7 juni 2023 
2. Rapport Microplastics 
Monitoring 
  
3. Rapport Herkomst 
 
Kunststofgranulaat 
4. Rapport Getij Grevelingen 
 
Geachte voorzitter, 
 
 
Met deze brief wordt de Tweede Kamer voor het Commissiedebat Water van 7 juni 
2023 geïnformeerd over de stand van zaken en ontwikkelingen die betrekking 
hebben op het waterdomein. Daarnaast wordt met deze brief invulling gegeven 
aan een aantal moties en toezeggingen. In de brief komen de volgende 
onderwerpen aan bod: 
 
1. Water en Bodem Sturend  
2. Droogte en Zoetwater 
3. Waterveiligheid  
4. Waterkwaliteit  
5. Grondwater 
6. Drinkwater 
7. Ruimtelijke Adaptatie  
8. Noordzee en Grote Wateren 
9. Caribische delen van het Koninkrijk en Internationaal 
 
Het veranderende klimaat heeft grote impact op ons water, en daarmee op 
Nederland als geheel. De afgelopen jaren werden gekenmerkt door zowel 
wateroverlast als droogte. Dit zal ook in de toekomst van invloed zijn op veel 
aspecten van het dagelijks leven in ons land. In deze brief wordt een overzicht 
gegeven van actuele thema’s waaraan wordt gewerkt om goed met deze 
uitdagingen te kunnen blijven omgaan. Hierin ligt niet alleen een opgave voor de 
overheid maar ook voor burgers en bedrijven, kortom een opgave voor heel 
Nederland. 
 
1. Water en Bodem Sturend 
Stand van zaken  
De Kamerbrief Water en Bodem Sturend van 25 november 2022 is een startpunt 
voor de fundamentele transitie van de ruimtelijke inrichting van ons land. Samen 
met decentrale overheden worden deze maanden vervolgstappen gezet om de 
ambitie van ‘Water en Bodem Sturend’ in de praktijk te brengen. Deze uitwerking 
krijgt onder meer vorm met een gezamenlijke uitvoeringsstrategie met provincies, 
gemeenten en waterschappen die later dit jaar aan de Kamer wordt gestuurd. 
 
Op weg daar naartoe worden al de nodige stappen gezet. Zo zijn op 19 april 2023 
bestuurlijke afspraken gemaakt met de VNG, het IPO en de UvW om de 
opgestelde maatlat voor een groene klimaatadaptieve gebouwde omgeving vanaf 
heden zoveel mogelijk toe te passen. Tegelijkertijd wordt gewerkt aan een 
 Pagina 1 van 16 
 

 
 
COASTAR in het westen van Nederland waar nieuwe zoete grondwaterreserves 
worden gecreëerd. 
 
Om te komen tot een krachtenbundeling op dit thema is dit voorjaar op initiatief 
Ministerie van 
van de provincie Friesland het Kenniscluster voor Verziltingsvraagstukken in Infrastructuur en 
Waterstaat 
Delta’s opgericht. Kennisinstituten (WUR, Deltares en het Delta Climate Center), 
hogescholen en de agrarische sector bundelen hierin hun krachten om ons 
landbouwsysteem verziltingsbestendig te maken. Provincies en waterschappen 
langs de kust, de ministeries van LNV en IenW, landbouworganisaties en diverse 
andere partijen zijn partner in dit cluster. Het initiatief is door de combinatie van 
toegepaste water-, bodem- en gewaskennis uniek in Nederland en ook 
internationaal relevant. Dit kenniscluster wordt de komende jaren verder 
uitgebouwd en de agrarische sector wordt hierbij nadrukkelijk betrokken. 
 
Ook op internationaal niveau wordt er met projecten zoals SalFar (Interreg 
project), Impact Cluster DE-SALT, het Saline Water and Food Systems 
Partnership, het International Network of Salt-Affected Soils (INSAG) en het 
Global Framework on Water Scarcity in Agriculture (WASAG), gewerkt aan de 
aanpassing aan verziltende omstandigheden. Met de bovengenoemde uitvoerings- 
en kennisprogramma’s wordt invulling gegeven aan de motie van het lid Krul c.s. 
 
Onderzoek waterbeschikbaarheid 
Ook is in het Notaoverleg over Water en Bodem Sturend door de leden Minhas, 
Krul en Grinwis een motie ingediend waarin wordt verzocht om samen met 
waterschappen, medeoverheden en bedrijven onderzoek te doen naar 
experimenten die leiden tot een betere waterbeschikbaarheid in tijden van 
4
extreme droogte. 
  
In fase 2 (2021-2027) van het Deltaprogramma Zoetwater worden door de 
zoetwaterregio’s, waarin overheden en maatschappelijke partijen samenwerken, 
veel experimenten en pilots uitgevoerd om de waterbeschikbaarheid tijdens 
droogte te verbeteren. Deze maatregelen worden via de Tijdelijke regeling 
stimuleren maatregelen tweede fase Deltaprogramma Zoetwater gefinancierd 
vanuit het Deltafonds en met de regionale bijdragen. Voorbeelden van deze 
experimenten zijn: 
 Diverse pilots voor hergebruik effluent voor gietwater en beregening 
(Harnaschpolder in Zuid-Holland, meerdere proeven in Zeeland en 
Brabant) en realisatie hergebruik effluent t.b.v. de industrie in Groningen 
(Garmerwolde) 
 Proeftuin landbouwprojecten in de Zuidwestelijke Delta, zoete toekomst 
Texel, zoet op zout Lauwersmeer 
 COASTAR pilots in de kustduinen, Rotterdam, Westland en in polders. 
Deze pilots zijn gericht op grootschalige zoetwatervoorziening door 
zoetwater ondergronds te bergen en brakwater te gebruiken voor 
industrie, landbouw en drinkwater 
 Onderzoek naar ondergrondse wateropslag in Wolphaartsdijk, Zeeland, 
een gebied met grond die moeilijk water doorlaat 
 Pilot en uitvoering ondergrondse drinkwateropslag met PWN  
 Pilot temmen brakke kwel (het oppompen van brak grondwater voordat 
het aan de oppervlakte komt) 
 
Ook in het maatregelenpakket voor fase 3 van het Deltaprogramma Zoetwater (de 
periode 2028-2033) zullen experimenten en pilots worden opgenomen. Daarvoor 
vormen de nieuwe Klimaat- en Deltascenario’s de basis en worden de nieuwe 
inzichten vanuit de Kennisprogramma’s Zoetwater en Zeespiegelstijging 
meegenomen. Het volledige maatregelenpakket van Rijk en regio wordt in 
september 2027 aan de Kamer voorgelegd in het kader van het Deltaprogramma 
2028. Over de voortgang van de pilots en experimenten van het lopende 
Deltaprogramma wordt de Kamer geïnformeerd via de jaarlijkse 
                                                 
4
 Kamerstuk 27625, nr. 604 
 Pagina 3 van 16 
 

 
 
ministerie van IenW ontwikkeld. De handreiking heeft als doel om te komen tot 
uniforme uitgangspunten voor deze bovenregionale stresstesten zodat enerzijds 
een landelijk beeld van kwetsbaarheden voor wateroverlast kan worden gemaakt 
en anderzijds in betreffende gebieden de dialoog over klimaatbestendigheid kan 
Ministerie van 
worden ondersteund. Infrastructuur en 
Waterstaat 
 
Daarnaast is de toolbox voor gemeenten en waterschappen gereed om te 
gebruiken om het waterbewustzijn te vergroten. Deze toolbox wordt door 
gemeenten ondertussen ook gebruikt om inwoners te informeren over 
wateroverlast en ook over de andere thema’s van klimaatadaptatie. 
 
Zoals in de beantwoording van de vragen uit het Schriftelijk Overleg aangegeven, 
worden ook grensoverschrijdend concrete stappen gezet in de samenwerking. Op 
18 april 2023 is op de Nederlandse Ambassade in Brussel een bilaterale 
bijeenkomst tussen Nederland en Wallonië op het gebied van waterveiligheid 
gehouden. Uitkomst daarvan was dat wederzijds de behoefte werd benadrukt om 
de grensoverschrijdende samenwerking voor regionale waterbassins, zoals de 
Geul, te versterken. Met Vlaanderen is het Kabinet op 31 januari 2023 
overeengekomen om voor de grensoverschrijdende regionale watersystemen een 
risico-gestuurde en gebiedsgerichte projectaanpak uit te werken. Nederland zal in 
het komend najaar de Benelux Waterdag organiseren, waar het thema 
wateroverlast als gevolg van extreme regenval centraal zal staan. Het Duitse 
Wasserverband Eifel-Rur is bereid om in 2024 een gezamenlijke pilot te doen voor 
een stresstest van de Roer. 
 
Limburg beekdalen 
Rijk en regio hebben de afspraken uit de bestuursovereenkomst ‘Waterveiligheid 
en Ruimte in Limburg’ eind 2022 nader uitgewerkt. Er zijn afspraken gemaakt 
over het realiseren van de eerste tranche aan maatregelen in de periode tot en 
met 2025. Het Rijk draagt €33 miljoen bij aan deze maatregelen. De tweede 
tranche aan maatregelen moet nog worden uitgewerkt door de regionale partijen.  
 
Voor maatregelen in de beekdalen van zijrivieren van de Maas en daarmee 
samenhangende klimaatadaptatie is eenmalig €300 miljoen gereserveerd. Het 
overgrote deel van de €300 miljoen is bestemd voor Limburg. 
 
Om de beekdalen (regionaal watersysteem) in Limburg beter bestand te maken 
tegen extreme neerslag heeft de regio, samen met het Rijk, het programma 
‘Waterveiligheid en Ruimte Limburg’ (WRL) opgezet. In de periode tot en met 
2025 worden binnen dit programma de eerste tranche aan maatregelen 
gerealiseerd, waarmee wordt ingezet op het nemen van maatregelen die op de 
korte termijn een bijdrage leveren aan de bescherming van inwoners. Voorbeelden 
hiervan zijn het vergroten van waterbewustzijn en zelfredzaamheid via campagnes 
en brochures, voorlichting over maatregelen die bewoners zelf kunnen nemen om 
de gevolgen van een overstroming te beperken, tijdelijke keringen om kwetsbare 
locaties te kunnen beschermen bij hoogwater, bijvoorbeeld bij het gebouw van 
Adelante Zorggroep in Valkenburg, het verbeteren van voorspellings- en 
waarschuwingssystemen voor hoogwater, maar ook het verbreden van 
watergangen en het aanleggen van waterbergingen in beekdalen.  
 
Binnen het programma WRL worden de komende jaren de maatregelen voor de 
tweede tranche aan maatregelen uitgewerkt. Het waterrobuust maken van het 
Limburgse regionale watersysteem via WRL - waarbij de inzet zich ook richt op 
grensoverschrijdende samenwerking - zal zeker tien à vijftien jaar duren. 
 
4. Waterkwaliteit 
Kaderrichtlijn Water (KRW)-impulsprogramma 
Zoals op 11 april 2023 aan de Kamer is gemeld, zijn Rijk en regio gezamenlijk 
gestart met een KRW-impulsprogramma om met stevige, aanvullende inzet op het 
uitvoeren van verbeteracties te voldoen aan de eisen van de KRW en daarmee 
 Pagina 5 van 16 
 

 
 
reductie van microverontreinigingen in de Schelde op de agenda kan worden 
gezet. 
 
Daarnaast zijn de afgelopen maanden gesprekken gevoerd met Vlaanderen over 
Ministerie van 
een gezamenlijke aanpak van microplastics in de Westerschelde. Hierbij wordt Infrastructuur en 
Waterstaat 
ingezet op kennisontwikkeling en -deling en op bronaanpak, waarbij het ministerie 
van IenW initiatieven aanmoedigt, zoals Schone Schelde in Nederland en 
14
Operation Clean Sweep. De Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij (OVAM) 
15
zet hier ook op in. 
 
Tijdens de Vlaams-Nederlandse top op 31 januari 2023 is gesproken over de 
aanpak van verontreinigingen met microplastics en plastic korrels. In de 
slotverklaring is opgenomen dat Vlaanderen en Nederland samen optrekken om de 
16
verontreiniging met microplastics aan te pakken. Op 9 mei 2023 heeft een 
eerste expertsessie tussen Vlaanderen en Nederland plaatsgevonden. Daarin is 
kennis uitgewisseld naar microplastics en de aanpak hiervan. Dit is belangrijk 
omdat de kennis over microplastics nog in ontwikkeling is en Vlaanderen en 
Nederland elkaar hierin kunnen aanvullen. Vlaanderen verkent bijvoorbeeld de 
mogelijkheid om via wetgeving dwingende maatregelen vast te leggen om 
verontreiniging met kunststofgranulaat tegen te gaan. Eind 2023 vindt een nieuwe 
expertsessie plaats waarbij dieper op dit onderwerp wordt ingegaan. Daarnaast is 
samen met Vlaanderen is in de Internationale Scheldecommissie voorgesteld om 
een gezamenlijke workshop te organiseren over microplastics en de aanpak van 
plastic korrels. Hiermee is door alle deelnemende landen ingestemd. Deze 
workshop wordt in november 2023 georganiseerd. Op deze manier is de aanpak 
van microplastics in de riviercommissies geborgd. Bekeken wordt of de andere 
riviercommissies hierbij kunnen aansluiten.  
 
Zowel Vlaanderen als Nederland zijn zich bewust van de noodzaak om gezamenlijk 
op te trekken om het probleem met plastic korrels aan te kunnen pakken. Met 
bovengenoemde afspraken en ontwikkelingen zijn goede stappen gezet naar een 
intensievere samenwerking. Hiermee wordt voor het onderwerp plastics invulling 
gegeven aan de motie van het lid Van Esch. 
 
Maatregelen beperken microplastics in het milieu  
Op 21 december 2022 heeft de staatssecretaris van IenW een brief gestuurd over 
de maatregelen die het kabinet neemt voor het beperken en het voorkomen van 
17
microplastics in het milieu. Hieronder worden projecten genoemd die bijdragen 
aan deze brede kabinetsaanpak. 
 
In 2018 is het ministerie van IenW gestart met het beleidsprogramma voor de 
aanpak van microplastics. Een onderdeel hiervan was de ontwikkeling van een 
meetmethode voor microplastics in rivieren door. De ontwikkeling van deze 
18
meetmethode is tussen 2020 en 2022 uitgevoerd en wordt dit jaar gevalideerd. 
In 2024 en 2025 wordt gestart met gevalideerde metingen in voorbereiding op 
definitieve besluitvorming over de wijze waarop de monitoring van microplastics 
wordt voortgezet. Onderzoek naar de vracht (hoeveelheid) microplastics in de 
Westerschelde wordt dit jaar voorbereid. 
 
Om in beeld te brengen bij welke schakels in de keten lekkages van plastic korrels 
19
op (kunnen) treden heeft het ministerie van IenW onderzoek laten uitvoeren. 
Naar aanleiding hiervan wordt verkend of het wenselijk en mogelijk is om 
maatregelen in het Besluit activiteiten leefomgeving op te nemen. In overleg met 
stakeholders wordt een plan van aanpak opgesteld met maatregelen om bedrijven 
                                                 
14
 Zie https://www.opcleansweep.eu/   
15
 https://emis.vito.be/nl/artikel/samen-pelletverlies-de-kunststofketen-tegengaan 
16
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/diplomatieke-verklaringen/2023/01/31/slotverklaring-
nederlands-vlaamse-regeringstop-2023-door-grenzen-heen-verbonden 
17
 Kamerstuk 30872, nr. 287 
18
 Rapport Op weg naar microplastics monitoring in rivieren 
19
 Rapport Royal Haskoning, Herkomst kunststofgranulaat in oppervlaktewater 
 Pagina 7 van 16 
 

 
 
inschattingen. De kosten kunnen bij dalende (energie)prijzen in de toekomst dus 
ook weer lager worden. 
 
De kosten om in de toekomst te voldoen aan de Europese zuiveringseisen voor 
Ministerie van 
microverontreinigingen (80%) liggen volgens de inschatting van de Unie van Infrastructuur en 
Waterstaat 
Waterschappen tussen de 10 en 15 euro per inwoner, met in enkele gevallen 
mogelijk nog hogere kosten door lokale omstandigheden (ruimtegebrek). Met een 
UPV zal dit overigens niet tot een stijging van de zuiveringsheffing leiden omdat 
de farmaceutische en cosmetica-industrie de vierde trap financiert, mocht het 
Europees parlement en de Raad van de EU dit voorstel in huidige vorm aannemen. 
 
Vrijwaren drinkwaterwinningen van verontreiniging met bentazon 
Het in december 2022 aan de Kamer toegezonden advies van de Studiegroep 
Grondwater bevat het volgende advies: “Ontwikkel een ‘early warning’ meetnet in 
het bovenste grondwater en zorg voor een snelle terugkoppeling naar toelating en 
24
beleid”. Zoals toegezegd in de antwoorden op de vragen van het lid Koekkoek 
over het bericht ‘Gif in de grond’, is het ministerie van IenW momenteel in 
gesprek met kennisinstituten, provincies en drinkwaterbedrijven over de wijze 
25
waarop concreet invulling kan worden gegeven aan dit early warning meetnet. 
Hierbij wordt aangesloten op het rapport ‘Signaleringsmeetnet 
bestrijdingsmiddelen in grondwater. Inventarisatie van de bruikbaarheid van 
bestaande meetnetten’, dat in het kader van de Kennisimpuls Waterkwaliteit is 
26
opgesteld. Voor het WGO water van dit najaar zal de Kamer nader over de 
uitkomsten van deze gesprekken worden geïnformeerd. 
 
5. Grondwater 
Opvolging advies Studiegroep Grondwater  
Een groot deel van het advies van de Studiegroep Grondwater wordt meegenomen 
in de uitwerking van de keuzes en maatregelen op het gebied van grondwater die 
in de Water en Bodem Sturend brief zijn opgenomen. Bijvoorbeeld waar het gaat 
over het beter vasthouden van grondwater op de hoge zandgronden en tegengaan 
van verdere verdroging van natuurgebieden. Onderdelen van het advies worden 
zo meegenomen in de uitwerking van de regionale gebiedsprogramma’s voor het 
Nationaal Programma Landelijk Gebied. Voor Water en Bodem Sturend wordt een 
uitvoeringsstrategie en uitvoeringsagenda opgesteld, welke voor de zomer aan het 
Bestuurlijk Overleg Water wordt aangeboden. Grondwater maakt hier ook 
onderdeel van uit. 
 
Financiële impact bodemdaling in verdeling Gemeentefonds 
In het Notaoverleg Water en Bodem Sturend is toegezegd aan het lid Krul om de 
Kamer te informeren over de wijze waarop de financiële impact van bodemdaling 
27
is verwerkt in de verdeling van het Gemeentefonds. 
 
Bij de uitkering uit het Gemeentefonds wordt er rekening mee gehouden dat een 
slechte bodemgesteldheid kostenverhogende effecten kan hebben. Dit gebeurt via 
maatstaven die worden gewogen met een bodemfactor, waarbij onderscheid wordt 
gemaakt naar type ondergrond (klei, kleiveen en veen) en de ligging (binnen of 
buiten de bebouwde kom). Daarnaast zijn de maatstaven gerelateerd aan 
oeverlengte, bedoeld om de kostenverhogende effecten van een slechte 
bodemgesteldheid te honoreren. 
 
6. Drinkwater 
Zoals aangegeven in de Beleidsnota Drinkwater 2021-2026 is de hoofddoelstelling 
van het drinkwaterbeleid voldoende drinkwater van goede kwaliteit, voor iedereen 
in Europees en Caribisch Nederland, voor nu en in de toekomst. Samen met de 
                                                 
24
 Kamerstuk 27625, nr. 594 
25
 Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2022–2023, nr. 2022 
26
 https://www.stowa.nl/publicaties/signaleringsmeetnet-bestrijdingsmiddelen-grondwater-
inventarisatie-van-de-bruikbaarheid 
27
 Toezegging aan het lid Krul, TZ202303-081 
 Pagina 9 van 16 
 

 
 
Legionellapreventie  
Begin dit jaar is gestart met de wijziging van diverse onderdelen van de Regeling 
legionellapreventie in drinkwater en warm tapwater en van de Drinkwaterregeling 
(met name tabel IIId van bijlage 3). Dit naar aanleiding van de in 2021 
Ministerie van 
31
uitgevoerde evaluatie. Naar verwachting zal eind dit jaar een concept van de Infrastructuur en 
Waterstaat 
wijzigingsregeling gereed zijn voor de internetconsultatie.  
 
In vervolg op de evaluatie heeft het RIVM inmiddels onderzoek uitgevoerd naar 
analysemethoden die specifiek gericht zijn op Legionella pneumophila. Dit in 
verband met het voornemen om de normstelling bij het overgrote deel van de 
prioritaire locaties, zoals hotels, jachthavens en campings, te richten op deze 
veruit meest gevaarlijke soort. Uit het onderzoek is gebleken dat er meerdere 
32
geschikte analysemethoden voor die specifieke meting op de markt zijn. Op 
basis hiervan zal de Regeling legionellapreventie worden aangepast. 
 
Momenteel voert het RIVM een onderzoek uit naar zowel de effectiviteit als 
neveneffecten van diverse beheerstechnieken voor legionellapreventie, zoals 
koper-zilverionisatie, anodische oxidatie, ultrafiltratie en UV-licht. Naar 
verwachting is het onderzoek eind dit jaar gereed. Daarnaast zal het ministerie 
van IenW medio dit jaar opdracht geven voor een onderzoek naar de effectiviteit 
van thermische desinfectie, ofwel hitteschokken, bij prioritaire locaties waar de 
warmwatertemperatuur minimaal 60 ºC is. Het betreft een onderzoek naar de 
ervaringen die hiermee in de praktijk zijn opgedaan. De verwachting is dat dit 
onderzoek in de eerste helft van 2024 is afgerond. Bij de wijziging van de 
wetgeving en uitvoering van de onderzoeken is ook de breed samengestelde 
klankbordgroep betrokken, die eerder ook een rol speelde bij de evaluatie. Onder 
andere nemen daarin deel Techniek Nederland, ISSO, Water Alliance, Stichting 
Veteranenziekte, Rijksvastgoedbedrijf, RIVM, VEWIN en de ILT. 
 
Ook afvalwaterzuiveringsinstallaties kunnen leiden tot legionellose ofwel 
33
veteranenziekte, zo is enkele jaren geleden gebleken. Om een preventieve 
aanpak handen en voeten te geven is vorig jaar een Handreiking uitgebracht, 
gericht op zowel de exploitanten (bedrijven en waterschappen) als de 
34
toezichthouders (omgevingsdiensten). Dit jaar is gestart met een wijziging van 
het Besluit activiteiten leefomgeving, om de preventieve voorschriften wettelijk te 
verankeren. Naar verwachting zal eind dit jaar een concept-wijzigingsbesluit 
gereed zijn voor de internetconsultatie. 
 
 
7. Ruimtelijke Adaptatie  
Ruimtelijk afwegingskader en maatlat  
Water en bodem moeten sturend worden in ruimtelijke keuzes. Het ruimtelijk 
afwegingskader klimaatadaptieve gebouwde omgeving (hierna ruimtelijk 
35
afwegingskader) is aangekondigd in de Water en Bodem Sturend brief. Het 
ruimtelijk afwegingskader moet bij keuzes over locaties voor nieuwe gebouwde 
omgeving, zoals woningbouw en bedrijventerreinen, het water- en bodemsysteem 
sturend laten zijn.  
 
Het conceptkader wordt door de provincies gebruikt bij de verdere ontwikkeling 
van de ruimtelijke opgaven naar de definitieve ruimtelijke arrangementen. De 
afstemming met de andere overheden en stakeholders om te komen tot het 
definitief ruimtelijk afwegingskader loopt. Het definitief kader zal worden gebruikt 
om in de ruimtelijke arrangementen te toetsen of water en bodem sturend is 
geweest bij de gemaakte ruimtelijke keuzes. Daarnaast wordt vanuit de 
                                                 
31
 Kamerstuk 26442, nr. 60 
32
 Zie https://www.rivm.nl/publicaties/literatuurstudie-naar-detectie-van-legionella-in-drinkwater 
33
 Zie https://www.rivm.nl/nieuws/maatregelen-nodig-tegen-verspreiding-van-legionella-vanuit-
sommige 
34
 Zie https://iplo.nl/thema/water/afvalwater-activiteiten/biologisch-afbreekbaar-
afvalwater/behandeling-stedelijk-afvalwater/legionellapreventie-awzi/ 
35
 Kamerstuk 27625, nr. 592 
 Pagina 11 van 16 
 

 
 
kan zijn. Kwaliteit en effectiviteit staan hierbij voorop, wat betekent dat er tijd 
nodig is om dit goed voor te bereiden. 
 
'Een groener Nederland begint in je eigen tuin' 
Ministerie van 
Het ministerie van IenW continueert in 2023 de opgebouwde samenwerking met Infrastructuur en 
Waterstaat 
18 groene organisaties om inwoners te stimuleren om hun leefomgeving te 
vergroenen en daarmee klimaatbestendiger te maken. Mensen kunnen zelf 
bijdragen aan het verminderen van wateroverlast, tegengaan van hittestress, het 
vasthouden van water in de bodem voor droge tijden en het vergroten van de 
biodiversiteit door bijvoorbeeld tegels te vervangen door inheemse planten. 
 
Op 21 maart 2023 is het derde NK Tegelwippen gestart. Dit jaar doet een 
recordaantal van 168 gemeenten mee. De tegelstand staat momenteel op 
644.949 tegels, waarbij de gemeente Etten-Leur aan kop staat. Van 4 tot en met 
10 april heeft de week van de Groene Tuin plaatsgevonden. Tijdens deze week zijn 
overal in het land activiteiten en winacties gehouden om mensen te helpen en te 
inspireren om hun tuin te vergroenen. 
 
Zowel het NK Tegelwippen als de week van de Groene Tuin zijn activiteiten van de 
coalitie ‘Een groener Nederland begint in je eigen tuin’. Organisaties uit dit 
samenwerkingsverband organiseren ook eigen activiteiten op dit thema. Dit doen 
ze steeds vaker samen, doordat ze elkaar nu beter kennen.  
 
Van 3 tot en met 14 mei 2023 heeft de Week van Ons Water plaatsgevonden. In 
dit kader zijn 197 activiteiten door heel Nederland georganiseerd, met een grote 
diversiteit. Zo zijn er bijvoorbeeld excursies in natuurgebieden, activiteiten in de 
Nederlandse watermusea, en open dagen van rioolwaterzuiveringen, molens en 
gemalen georganiseerd. Deze activiteiten helpen om het waterbewustzijn in 
Nederland te vergroten. 
 
8. Noordzee en Grote Wateren  
Noordzee 
Voor de ontwikkelingen op de Noordzee wordt verwezen naar een aantal separate 
brieven die mede namens, en in afstemming met, de betrokken bewindspersonen 
39
van andere departementen al aan de Kamer zijn toegestuurd. 
 
Projectbeslissing Versterken Friese IJsselmeerkust 
Bij de Friese IJsselmeerkust voert de provincie Friesland de komende jaren 
maatregelen uit bij Workum, Mokkebank, Hindeloopen, Gaasterland en Lemmer-
Tacozijl om de waterveiligheid te vergroten, de kans op wateroverlast te 
verkleinen en de ecologische waterkwaliteit te verbeteren. Hiertoe is de 
projectbeslissing Versterken Friese IJsselmeerkust genomen, op basis waarvan uit 
het Deltafonds €13,3 miljoen aan de Provincie Friesland ter beschikking kan 
worden gesteld voor de uitvoering van de maatregelen. De provincie Friesland is 
risicodragend. De regio draagt zelf €4,9 miljoen bij. 
 
Getij Grevelingen 
Op 8 mei 2023 heeft de Taskforce Getij Grevelingen haar eindrapport opgeleverd 
van het onderzoek naar varianten om de waterkwaliteit en de boven- en 
onderwaternatuur structureel te verbeteren in het Grevelingenmeer. Het rapport is 
als bijlage toegevoegd aan deze brief. Het onderzoek was noodzakelijk omdat in 
2020 de kosten van de oorspronkelijke voorkeursvariant boven het taakstellend 
budget bleken te liggen en het ontwerp met getijdencentrale technisch niet 
40
haalbaar bleek. Het blijkt dat het ecologisch systeem van de Grevelingen alleen 
structureel kan worden verbeterd door de herintroductie van getijdenwerking van 
bij voorkeur 40 cm. Dat kan alleen worden gerealiseerd door de aanleg van een 
doorlaatmiddel. 
 
                                                 
39
 Kamerstuk 35325, nr. 8, Kamerstuk 34682, nr. 161 en de Kamerbrief van 30 mei 2023 met 
kenmerk 2023Z09555 
40
 Kamerstuk 27625, nr. 541 
 Pagina 13 van 16 
 

 
 
tot de gevolgen van klimaatverandering op Bonaire. In deze sommatie wordt de 
Staat gevraagd adaptatiemaatregelen te nemen om Bonaire te beschermen tegen 
de gevolgen van klimaatverandering, zoals wateroverlast, droogte, hitte en 
overstroming. Ook wordt gevraagd om te werken aan de reductie van de uitstoot 
Ministerie van 
van broeikasgassen. Infrastructuur en 
Waterstaat 
 
Na de zomer zal er gezamenlijk met de minister voor KenE en de staatssecretaris 
van BZK een uitgebreide kabinetsreactie worden geformuleerd op het rapport van 
de heer Nijpels. De minister voor KenE zal, in samenwerking met de betrokken 
ministeries, waaronder het ministerie van IenW, reageren op de sommatiebrief 
van Greenpeace c.s. 
 
Drinkwater Caribisch Nederland  
De evaluatie van de Wet Elektriciteit en Drinkwater BES heeft in 2022/2023 
plaatsgevonden en is voltooid. De openbare lichamen en nutsbedrijven van de BES 
eilanden zullen eind mei een reflectie op het rapport en op de belangrijkste 
aanbevelingen geven. Nadat deze zijn verwerkt en meegenomen in de appreciatie 
van het rapport, zal het ministerie van EZK mede namens het ministerie van IenW 
het rapport naar verwachting voor het zomerreces met de Tweede Kamer delen. 
Op 1 januari 2023 is de gewijzigde Wet elektriciteit en drinkwater BES in werking 
44
getreden. De aanpassingen sluiten beter aan bij de uitvoeringspraktijk op de 
eilanden in Caribisch Nederland. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om de verplichte 
noodvoorraad, waarbij de nieuwe bepaling beter rekening houdt met de hogere 
temperaturen en de risico’s daaromtrent. Een ander voorbeeld betreft de 
verduidelijking van het verschil tussen reverse osmosis water en drinkwater; 
hetgeen relevant is voor het dagelijkse toezicht op de drinkwaterkwaliteit. 
 
Op Sint Eustatius loopt het meerjarige investeringstraject (€4,5 miljoen) over het 
verbeteren en uitbreiden van het drinkwaternet op schema. Het probleem van 
lekverliezen behoeft echter nog extra investeringen. Hierover wordt de komende 
maanden met het nutsbedrijf STUCO, ondersteund door Vitens en Evides 
International, overleg gevoerd. 
 
Afvalwater Caribisch Nederland  
De afvalwatervisie voor Bonaire wordt naar verwachting eind juni opgeleverd aan 
het Openbaar Lichaam Bonaire (OLB). Deze identificeert 
afvalwatermanagementprojecten voor de verbetering van de (mariene) 
waterkwaliteit. Het is dan aan het Bestuurscollege Bonaire om de genoemde 
projecten te prioriteren en tot uitvoering te brengen. Vanuit het Natuur- en 
Milieubeleidsplan (NMBP) is er budget beschikbaar voor een deel van de projecten. 
Hierover zal het OLB, in overleg met het ministerie van IenW, een voorstel 
indienen in de Stuurgroep Land en Water, waarin alle betrokken ministeries en het 
Bestuurscollege vertegenwoordigd zijn. Ondertussen is er eind 2022 budget 
toegekend voor een zestal afvalwaterprojecten, waarover de Kamer destijds is 
45
geïnformeerd.  
 
Op Sint Eustatius is de opdracht voor het opstellen van een afvalwatervisie 
verleend en worden de resultaten eind 2023 verwacht. Voor Saba ligt het traject 
stil. Wel is er al budget overgemaakt aan het Openbaar Lichaam Saba, maar 
vanwege de beperkte uitvoeringskracht is deze nog niet in opdrachtverlening 
gebracht. Het is wel onderdeel van het Bestuursakkoord met Saba en daarmee is 
er het vertrouwen dat dit traject vorm wordt gegeven, zij het vertraagd. In het 
najaar wordt de Kamer hierover verder geïnformeerd.  
 
Tot slot is op 1 januari 2023 een wijziging van de Wet Vrom BES en Wet fin BES in 
werking getreden, waarmee de weg vrij is gemaakt voor een afvalwaterheffing die 
nodig is voor de exploitatie van de RWZI op Bonaire. Het Bestuurscollege van 
Bonaire heeft deze ingevoerd, maar heeft in afwachting van een gerechtelijke 
procedure van de restaurant- en hotelbranche besloten deze tot oktober niet te 
                                                 
44
 Staatsblad 2022, 512 
45
 Kamerstuk 27625, nr. 590 
 Pagina 15 van 16 
 

