1 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 Rijnstraat 50 
 
Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 16375 
der Staten-Generaal 
2500 BJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Postbus 20018 
  
2500 EA  DEN HAAG 
  
Onze referentie 
    
459570 
  
Bijlagen 
1 
  
 
 
Datum 14 november 2012 
Betreft Antwoorden Kamervragen begroting 2013 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de Kamervragen over de begroting 2013. 
  
  
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
  
  
  
  
  
dr. Jet Bussemaker 
 
 
a 
 
Pagina 1 van 1 
 
 
 

2 Kan per beleidsartikel worden aangegeven waaraan de juridisch niet verplichte 0 
uitgaven worden uitgegeven?  
Juridische verplichtingen worden alleen op het niveau van het totale artikel 
weergegeven. In het algemeen kan gesteld worden dat het nog niet juridisch 
verplichte deel van de begroting vooral bij de financiële instrumenten 
subsidies en opdrachten zal zitten. 
3 Kan een overzicht worden gegeven van subsidies die worden verstrekt aan 0 
derden met daarin de bedragen, ontvanger en doelstelling? 
De minister van Financiën heeft in nauw overleg met de Tweede Kamer de 
voorschriften voor Verantwoord Begroten opgesteld. De subsidies zijn op twee 
plaatsen zichtbaar: op de beleidsartikelen in de tabel budgettaire gevolgen 
van beleid en in de subsidiebijlage (bijlage 4). In de tabel budgettaire 
gevolgen van beleid zijn de grote en/of politiek relevante subsidieregelingen 
opgenomen en onder de tabel toegelicht. In de subsidiebijlage zijn de 
subsidieregelingen groter dan 1 miljoen apart zichtbaar; de kleinere en nog 
niet concreet toegewezen subsidies zijn geclusterd. Er is in het kader van 
Verantwoord begroten gekozen voor een overzicht ingedeeld naar 
subsidieregeling, en niet naar ontvanger. Een overzicht naar ontvanger zou 
verschillende problemen geven. Er zijn regelingen met zeer veel ontvangers; 
bijvoorbeeld de regeling innovatieimpuls onderwijs die naar honderden 
scholen in het po en vo gaat. Ook zijn er subsidies die naar individuen gaan, 
bijvoorbeeld lerarenbeurzen. Voor subsidieregelingen moet over het algemeen 
een aanvraag worden ingediend. Vooraf is niet bekend welke aanvragers voor 
welk bedrag subsidie zullen ontvangen. Dit hangt af van de voorwaarden voor 
toewijzing zoals deze in de regeling zijn opgenomen. Het is daarom veelal niet 
mogelijk om ontvangers en bedragen al in de begroting op te nemen. Om toch 
inzicht te bieden in het aantal ontvangers is in de subsidiebijlage per regeling 
ook het aantal verleningen in 2011 opgenomen. Waar sprake is van 1 
ontvanger is over het algemeen duidelijk wie dat is.  
4 Kan een overzicht worden gegeven van projecten, die namens het ministerie 0 
3
van OCW , door derden worden uitgevoerd met daarbij de bedragen, 
ontvanger en doelstelling? 
Het uitvoeren van projecten door derden, namens het ministerie van OCW, is 
geen gebruikelijke vorm. In de begroting zijn de uitgaven per artikel ingedeeld 
naar financiële instrumenten. De financiele instrumenten zijn uitgesplitst in de 
tabel budgettaire gevolgen van beleid.  
Bij een subsidie krijgt de ontvanger een bedrag om bepaalde activiteiten uit te 
voeren die bijdragen aan de beleidsdoelstellingen van OCW. Zie het antwoord 
op vraag 3 voor informatie over subsidies in de begroting.  
Bij opdrachten gaat het om contracten: OCW betaalt voor een product of 
dienst die door de ontvanger wordt geleverd. Dit is een kleine post op de 
begroting; het gaat veelal om (beleids)onderzoek. Net als bij subsidies geldt 
dat vooraf vaak niet bekend is wie een opdracht gaat krijgen en voor welk 
bedrag, vanwege onder meer aanbestedingsregels. Daarom is het veelal niet 
mogelijk in de begroting al bedragen en ontvangers op te nemen.  
Het financiele instrument bijdragen aan ZBO's en RWT's is ook relatief klein in 
de OCW-begroting. Een groot deel van de OCW-bekostiging gaat naar ZBO's 
en RWT's (met name de onderwijsinstellingen). Deze uitgaven zijn opgenomen 
bij het instrument bekostiging en niet bij bijdrage aan ZBO's en RWT's, omdat 
dat instrument de relatie tussen OCW en de instellingen het beste weergeeft.  
Onder bijdrage aan ZBO's en RWT's staan onder meer de uitgaven aan het 
Vervangings- en Participatiefonds en aan de onderwijsondersteunende 
instellingen SLOA. 
                                                           
3
 OCW: Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
455792.DOC  2/78 

De wet op het primair onderwijs en de wet op de expertisecentra schrijven 
voor dat de lumpsumbekostiging uitsluitend wordt aangewend voor kosten 
voor materiële instandhouding en personeelskosten van de school, dan wel 
mede voor die kosten van andere scholen voor primair of voortgezet 
onderwijs. De personele kosten omvatten alle loonkosten, alle toelagen, 
gratificaties en uitkeringen waarop de personeelsleden op grond van het 
Kaderbesluit primair onderwijs en de CAO PO recht hebben, inclusief de 
premies aan het participatie- en vervangingsfonds. De materiële kosten 
omvatten de kosten die zijn opgenomen in de programma’s van eisen: 
onderhoud, energie- en waterverbruik, publiekrechtelijke heffingen, middelen, 
en administratie, beheer en bestuur. In het primair onderwijs is de 
prijsbijstelling voor de materiële bekostiging wettelijk vastgelegd en deze is 
altijd uitgekeerd. Sinds 2010 is er als gevolg van de nullijn geen loonbijstelling 
ontvangen en zijn de lonen in het primair onderwijs niet gestegen. Wel is de 
personele bekostiging verhoogd in verband met de gestegen werkgeverslasten 
en de afspraken uit het actieplan LeerKracht. 
De Eerste Kamer heeft bij de behandeling van de wet Passend onderwijs de 
motie-Linthorst cs aanvaard. Hierin wordt de regering verzocht om een 
onafhankelijke instantie als de Algemene Rekenkamer onderzoek te laten doen 
naar de vraag of de structurele bekostiging van het primair onderwijs 
afdoende is om passend onderwijs op een verantwoorde wijze te kunnen 
invoeren. Verwacht wordt binnenkort zowel de Eerste, als uw Kamer te 
kunnen berichten hoe deze motie wordt uitgevoerd. 
De wet op het voortgezet onderwijs schrijft voor dat de lumpsumbekostiging, 
bestaande uit personeels- en exploitatiekosten, wordt aangewend voor 
personeel, zoals in de wet is omschreven, en voorzieningen in de exploitatie, 
dan wel mede voor die kosten van een of andere scholen voor voortgezet of 
primair onderwijs. De personele kosten voor directie, onderwijzend en 
onderwijsondersteunend personeel omvatten de middelen ten behoeve van 
salarissen, toelagen, uitkeringen en vergoedingen ten behoeve van personeel 
van de scholen. Sinds 2007 zijn de arbeidsvoorwaarden volledig 
gedecentraliseerd en zijn de sociale partners verantwoordelijk voor de CAO-
afspraken en de financiering hiervan binnen de bestaande middelen. De 
materiële kosten omvatten de kosten voor onderhoud van het gebouw en 
terrein, energie- en waterverbruik, administratie, beheer en bestuur, 
loopbaanoriëntatie en –begeleiding, schoonmaak, publiekrechtelijke heffingen 
en middelen, waaronder mede wordt verstaan lesmateriaal.  
In het voortgezet onderwijs is de prijsbijstelling niet wettelijk vastgelegd maar 
is tot en met 2009 uitgekeerd. De tranche 2010 en een gedeelte van de 
tranche 2011 is ingezet voor andere doelen binnen het onderwijs. In 2012 is 
de prijsbijstelling wel uitgekeerd, inclusief een extra budget voor in het 
verleden niet-uitgekeerde prijsbijstelling. Sinds 2010 is als gevolg van de 
nullijn geen loonbijstelling voor de contractloonontwikkeling ontvangen. Wel is 
de personele bekostiging verhoogd in verband met de gestegen 
werkgeverslasten en de afspraken uit het actieplan Leerkracht. 
11 Op welke manier gaat de minister bijdragen aan de landenspecifieke 0 
aanbeveling voor Nederland van de Europese Commissie over het versterken 
van innovatie? Waarom is er in de OCW begroting 2013 niet expliciet aandacht 
5
besteed aan deze landenspecifieke aanbeveling, zoals de motie Schouw c.s. 
verzocht? 
De landenspecifieke aanbeveling over het versterken van innovatie heeft 
hoofdzakelijk betrekking op het bedrijfslevenbeleid, de ondernemingen die niet 
                                                           
5
 Motie Schouw c.s. over de landenspecifieke aanbevelingen voor Nederland, Kamerstuk 21501-20-537 
455792.DOC  4/78 

doelstelling voor de R&D-uitgaven van 3% van het bruto binnenlands product. 
In de Nederlandse ambitie wordt rekening gehouden met de uitgangspositie 
van Nederland wat betreft de sectorstructuur. Nederland heeft een relatief 
laag aandeel van hoogtechnologische sectoren in de economie, waarmee het 
voor Nederland moeilijker is dan voor veel andere landen om de private R&D-
intensiteit op macroniveau naar 3% van het bruto binnenlands product te 
laten stijgen. Hierover bent u per brief geïnformeerd (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2010–2011, 21 501-20, nr. 533).  
Nederland kiest met een R&D-doelstelling van 2,5% van het bruto binnenlands 
product niettemin voor een ambitieuze doelstelling. Deze doelstelling is te 
realiseren bij gunstige ontwikkelingen bij diverse verklarende factoren voor de 
private R&D-uitgaven. Het kabinet schept daar voorwaarden voor met het 
bedrijfslevenbeleid. Belangrijke elementen daarbij zijn het beter laten 
aansluiten van publiek uitgevoerd onderzoek bij de behoeften van het 
bedrijfsleven (gouden driehoek), economische versterking van topsectoren 
(o.a. door specifieke knelpunten weg te nemen), meer acquisitie van R&D-
intensieve buitenlandse bedrijven en een forse financiële stimulering van R&D 
met fiscale faciliteiten en het Innovatiefonds MKB+. Door versterking van de 
internationale concurrentiekracht van de topsectoren kan ook het aandeel van 
R&D-intensieve sectoren in de economie toenemen. Op die manier draagt het 
topsectorenbeleid bij aan een voor R&D gunstiger sectorstructuur in 
Nederland. Een precieze kwantificering van de effecten van deze elementen is 
niet mogelijk. Het kabinet gaat ervan uit dat de effecten bereikt kunnen 
worden met budgetten zoals die nu gelden in verhouding tot het bruto 
binnenlands product. 
14 Hoe verhoudt de nationale doelstelling van maximaal 25.000 voortijdig 0 
8
schoolverlaters in 2016 zich tot de EU -doelstelling van ‘minder dan 10%’? In 
hoeverre is deze EU-doelstelling al in zicht of bereikt? 
Gemeten naar de Europese definitie van voortijdig schoolverlaten (de totale 
groep jongeren tussen 18 en 24 jaar zonder startkwalificatie) heeft Nederland 
het totale aandeel voortijdig schoolverlaters teruggedrongen van 15,4% in 
2000 tot 9,1% in 2011. De Europese doelstelling is daarmee bereikt. 
Nederland heeft zich echter tot doel gesteld om in 2020 het aandeel voortijdig 
schoolverlaters terug te brengen tot 8% op basis van de Europese definitie. 
De nationale doelstelling van maximaal 25.000 voortijdig schoolverlaters 
betreft een andere definitie: het aantal jongeren tussen 12 en 23 jaar dat 
jaarlijks de school verlaat zonder startkwalificatie.   
15 Welke maatregelen neemt de regering om, conform het EU-streven, ten 0 
minste 40% van de 30- tot 34-jarigen een einddiploma hoger onderwijs te 
laten hebben? Welke budgettaire consequenties hebben deze maatregelen 
afzonderlijk? 
Momenteel is al circa 45% van de 30 tot 34 jarigen in Nederland hoger 
opgeleid, hbo- of wo diploma (Trends in Beeld, OCW, 2012). Naast het 
vergroten van de instroom in het hoger onderwijs is het kabinetsbeleid dan 
ook gericht op het verder verbeteren van de kwaliteit van het onderwijs. 
Aandachtspunten daarbij zijn het terugdringen van de uitval uit het hoger 
onderwijs en het verbeteren van het rendement. Hierover zijn 
prestatieafspraken gemaakt met de universiteiten en hogescholen.  
Indicatoren daarbij zijn o.a. uitval uit het hoger onderwijs, bachelorrendement 
en studieswitch na het eerste jaar.  
Met deze prestatieafspraken is een totaalbudget gemoeid van € 285 miljoen in 
                                                           
8
 EU: Europese Unie 
455792.DOC  6/78 

Kengetallen hebben geen streefwaarden; prestatie-indicatoren wel, want die 
zijn gekoppeld aan bepaalde beleidsdoelen. Het karakter van Trends in beeld 
is dat het een met cijfers onderbouwd beeld geeft van de stelsels van 
onderwijs, cultuur en wetenschap. Het is bedoeld als een 
achtergronddocument bij het beleid dat in de begroting is opgenomen. 
Daarnaast worden in Trends in beeld de beleidsdoelen uit de beleidsagenda 
gemonitord, dit zijn de meerjarige streefdoelen die in de begroting zijn 
opgenomen (blz 15). Een oordeel daarover wordt gegeven in het 
beleidsverslag van het financieel jaarverslag.  
22 Kan de regering bevestigen dat de minister van OCW in het voortgezet 7 
onderwijs een vereenvoudigd bekostigingsstelsel aankondigt en dat dit 
gepaard gaat met een bezuiniging van 50 miljoen euro in 2013 en oplopend 
tot 60 miljoen euro structureel? Hoe garandeert de minister van OCW dat deze 
bezuiniging niet rechtstreeks wordt ingevuld in de klas? 
Ja, dat klopt. Deze bezuiniging die voortvloeit vanuit Rutte I slaat neer op het 
totaal van de lumpsumbekostiging en betreft (structureel) gemiddeld een 
korting van 0,9%. Lumpsumbekostiging (personeel en materieel) betekent dat 
schoolbesturen zelf verantwoordelijk zijn voor de inzet van de beschikbare 
middelen. Ook als het gaat om het invullen van een bezuiniging. 
Schoolbesturen maken zelf een afweging op welke wijze dat wordt ingevuld. 
Dat kan op vele manieren.  
23 Kan een nadere toelichting worden gegeven over het onderzoek naar het 7 
samenvoegen van personele en materiële bekostiging in het primair 
onderwijs? Loopt dit onderzoek? Zo ja, wat is de reikwijdte van dit onderzoek 
(wordt bijvoorbeeld ook verdere vereenvoudiging van de bekostiging 
meegenomen) en wanneer kan de Kamer de resultaten verwachten? 
Het onderzoek naar het samenvoegen van personele en materiële bekostiging 
in het primair onderwijs is in de voorbereidende fase. Het streven is om het 
komende jaar in beeld te brengen welke herverdeeleffecten aan samenvoeging 
vastzitten. Over de voortgang van de vereenvoudiging van de bekostiging 
wordt jaarlijks in de begroting gerapporteerd. 
24 Welke middelen zijn in het primair onderwijs toegevoegd aan de prestatiebox 8 
in het kader van het bestuursakkoord? 
In het kader van het Bestuursakkoord zijn de volgende middelen aan de 
prestatiebox toegevoegd: ‘taal en rekenen’, ‘wetenschap en techniek’, 
‘hoogbegaafden’, ‘toetsen (lovs)’, ‘professionalisering’ en ‘cultuureducatie’.  
  2012 2013 2014 2015 
Taal en rekenen 36,1 36,8 25,1 25,1 
Wetenschap en techniek 6,7 6,7 6,7 6,7 
Hoogbegaafden 11,7 17,5 17,5 17,5 
Toetsen (lovs) 18,0 18,0 20,0 20,0 
Professionalisering 42,0 70,1 70,1 70,1 
Cultuureducatie  18,0 18,0 18,0 18,0 
TOTAAL  132,5 167,1 157,4 157,4 
 
25 Hoe verhouden de afspraken, die zijn gemaakt in het kader van het 8 
bestuursakkoord, zich tot de afspraken in het Begrotingsakkoord 2013 en het 
Herfstakkoord 2013? 
In elke sector zijn bestuursakkoorden afgesloten, waarin de minister van OCW 
afspraken heeft gemaakt met de sector over inhoudelijke 
onderwijsdoelstellingen gekoppeld aan extra middelen in de prestatiebox. 
455792.DOC  8/78 

beschikkingen waarmee de prestatiebekostiging aan de hogescholen en 
universiteiten wordt toegekend, zijn inmiddels verzonden. 
30 Op welke wijze(n) vindt er bij geesteswetenschappelijk onderzoek zoal 9 
valorisatie plaats? Hoe worden geesteswetenschappelijke onderzoeksinstituten 
erop aangesproken als zij tekortschieten op dit punt? 
Het gaat om een breed scala disciplines: van filosofie en geschiedenis via taal 
en cultuur naar gaming en nieuwe media, archeologie en kunstgeschiedenis. 
Via culturele vorming en opleiding en het aanleren van competenties als 
meertaligheid, historisch besef en tolerantie worden de geesteswetenschappen 
in maatschappelijke waarde omgezet. Samen met andere domeinen (sociale, 
alfa- en gamma-wetenschappen) genereren de geesteswetenschappen ook 
economische waarde. Deze liggen op het terrein van kunst en cultuur, 
journalistiek, beleidsadvies, (volwassenen-) onderwijs en hulpverlening, 
advies en coaching. Het is in eerste instantie aan de instelling zelf om 
maatregelen te nemen, als de evaluatie van het standaard evaluatieprotocol 
daar aanleiding toe geeft. 
31 Hoe wordt volop ondersteuning geboden aan de goede vormgeving van de 10 
samenwerkingsverbanden en structuren die nodig zijn voor passend 
onderwijs? 
Voor ieder samenwerkingsverband zijn er accountmanagers van OCW 
beschikbaar. De accountmanagers beantwoorden vragen, geven toelichting op 
het beleid en de bekostiging, ondersteunen en monitoren de ontwikkelingen in 
de samenwerkingsverbanden. Dat biedt de mogelijkheid om knelpunten, maar 
ook goede voorbeelden op te sporen en indien nodig actie te ondernemen. 
Verder zijn praktijkvoorbeelden en algemene informatie beschikbaar op 
www.passendonderwijs.nl. 
Complementair aan de activiteiten van OCW, ondersteunen de 
sectororganisaties de samenwerkingsverbanden bij de (inhoudelijke) 
vormgeving van de samenwerkingsverbanden. Dit doen zij onder meer via het 
referentiekader (algemene beschrijving, instrumenten en handreikingen). 
Verder organiseren de raden regionale (thema)bijeenkomsten gericht op het 
uitwisselen van kennis en ervaring en het toelichten van instrumenten. 
De organisaties voor ouders, leerlingen en personeel hebben een plan 
gemaakt voor de voorbereiding van de medezeggenschapsraden en de in te 
richten ondersteuningsplanraden. Er wordt een steunpunt ingericht dat 
telefonisch en via mail bereikbaar is voor vragen over alles wat te maken heeft 
met passend onderwijs en medezeggenschap. Daarnaast worden ook 
bijeenkomsten in het land georganiseerd. 
Daarnaast is er in augustus 2012 een stimuleringsregeling gepubliceerd. Op 
grond van deze regeling konden samenwerkingsverbanden voor schooljaar 
2012/2013 in oprichting 10 euro per leerling aanvragen.  
32 Wat is het tijdspad waarop een goede invulling van cultuureducatie wordt 10 
vormgegeven? 
Hiervoor zij verwezen naar de brief TK 2012-2013, 32820, nr. 68, waarin het 
tijdpad wordt geschetst voor het in beeld krijgen en zeker stellen van de 
kwaliteit van cultuureducatie in het primair onderwijs. 
De ontwikkeling van een leerlijn cultuureducatie is de eerste en belangrijkste 
stap. Vervolgens worden deelproducten voor de diverse doelgroepen 
ontwikkeld en in gebruik genomen. De Inspectie van het Onderwijs is 
gevraagd om in 2015 een rapportage cultuureducatie te maken. 
455792.DOC  10/78 

primair onderwijs een financiële monitor ontwikkeld en gaan in het nieuwe 
schooljaar financiële serviceteams starten die besturen in het primair 
onderwijs die in financiële problemen dreigen te komen, kunnen ondersteunen 
bij het weer op orde krijgen van hun financiën.  
Voor het voortgezet onderwijs is het opleidingsaanbod voor financiële 
deskundigheid toegankelijk gemaakt en krijgen de inspanningen voor de 
financiële professionalisering van de VO-sector via de onlangs opgestarte VO-
academie een forse extra impuls. 
37 Kan een overzicht worden gegeven van de stand van zaken van de 11 
implementatie van het bestuursakkoord? 
U bent hierover apart geïnformeerd per brief (kamerstuk 33400-VIII nr. 11) 
38 Hoe kan de leerlingen- en studentenontwikkeling zo sterk achterblijven ten 11 
opzichte van wat eerder geraamd was? 
De raming van aantallen leerlingen en studenten wordt uitgevoerd volgens 
een reeds lang bestaande methodiek. De externe Adviesgroep Leerlingen- en 
Studentenramingen (ALS, bestaande uit externe ramingexperts, externe 
gebruikers van de raming en vertegenwoordigers van de Ministeries van OCW 
en EZ) stemt in met deze methodiek. Jaarlijks kunnen er afwijkingen zijn 
tussen geraamde en gerealiseerde leerlingen-aantallen en leerlingen-stromen, 
die zowel positief als negatief kunnen uitwerken op een nieuwe raming. Deze 
afwijkingen zijn in relatieve zin zeer beperkt, voor het eerste prognosejaar zijn 
de afwijkingen in primair en voortgezet doorgaans niet groter dan 0,1 à 0,2 
procent, in mbo en hoger onderwijs meestal niet groter dan 1 procent. Dit jaar 
zijn er een aantal factoren die nu alle negatief uitwerken op de totale 
leerlingen- en studentenontwikkeling: 
• De telling van het basisonderwijs lag in 2011 bijna 9.000 leerlingen 
lager dan eerder was geraamd, dit verschil werkt door in de nieuwe 
raming voor het basisonderwijs.  
• Verder is de daling in de vmbo-deelname in 2011 minder sterk geweest 
dan geraamd, dit geldt ook voor de groei van havo en vwo. Als gevolg 
hiervan ligt de nieuwe raming van voortgezet onderwijs en hoger 
onderwijs lager dan de vorige raming.  
• Bij hoger onderwijs wordt dit nog versterkt door het feit dat ook het 
getelde aantal studenten in 2011 lager is dan eerder was geraamd.  
39 Welke recente demografische ontwikkelingen hebben ten grondslag gelegen 11 
aan de forse wijziging in de verwachte leerlingen- en studentenontwikkeling in 
tabel 1? En hoe kan het dat dit eerder zo overschat is? 
Er hebben zich geen demografische ontwikkelingen voorgedaan die van 
wezenlijke invloed zijn op de wijziging in de verwachte leerlingen- en 
studentenontwikkeling. Voor factoren die hierop wèl van invloed zijn wordt 
verwezen naar het antwoord op vraag 38. 
40 Hoe kan het zijn dat de raming voor studiefinanciering zo zeer te hoog was dat 11 
een dergelijke bezuiniging valt in te boeken? 
De raming is bijgesteld op basis van meerdere autonome ontwikkelingen. 
Vooral op basis van realisatiecijfers is begroot dat er minder uitgaven voor de 
aanvullende beurs zijn dan eerder geraamd. Verder is er ten opzichte van de 
eerdere raming een minder groot volume aan omzetting van prestatiebeurs in 
gift en een minder grote benutting van de tegemoetkoming onderwijsbijdrage 
en schoolkosten (WTOS). Daarnaast is de begroting studiefinanciering 
aangepast vanwege het intrekken van het voorstel om een sociaal leenstelsel 
in de masterfase in te voeren (onderdeel Begrotingsakkoord 2013). 
455792.DOC  12/78 

47 Kan de regering een overzicht geven van de in 2011 niet volledig tot besteding 12 
gekomen budgetten (totaal 219 miljoen euro)? Wat is de verwachting ten 
aanzien van de eindejaarsmarge 2012? 
Zie het antwoord op vraag 43 voor de budgetten die in 2011 niet volledig tot 
besteding zijn gekomen.  
Ten aanzien van de eindejaarsmarge 2012 is de verwachting dat deze in 
dezelfde orde van grootte zal zijn als de eindejaarsmarge 2011. We weten dit 
echter pas zeker als het jaar 2012 voorbij is.   
48 Is er meer onterecht uitgekeerde studiefinanciering ontdekt sinds vorig jaar? 13 
Is er een verband met de fraude aanpak uitwonendenbeurs? Zo ja, kan 
worden vastgesteld dat die aanpak werkt? 
Ja, naar verwachting wordt in 2012 meer onterecht uitgekeerde 
studiefinanciering ontdekt dan in 2011. Dit heeft te maken met reguliere 
controles van met name de inschrijvingen en de studenteninkomens maar ook 
met de extra controles van het woonadres (Aanpak Misbruik 
Uitwonendenbeurs). 
Op basis van deze aanpak is in het eerste half jaar van 2012 van circa 950 
studenten de beurs omgezet van uit- naar thuiswonend. Dit is circa 50% van 
de gecontroleerde groep studenten. 
De aanpak van misbruik van de uitwonende beurs blijkt effectief. De 
preventieve werking van de maatregel en de intensieve controles blijken te 
werken. De pakkans is groot. De controleresultaten over 2011 laten absoluut 
en procentueel een groei zien ten opzichte van 2010. In 2012 heeft deze trend 
zich voortgezet als gevolg van nieuwe wetgeving en de toename van het 
controlevolume. 
49 Welke interventiemogelijkheden worden overwogen om te voorkomen dat door 14 
de wijze waarop de governance nu is geregeld instellingen door verkeerde 
beleidskeuzes en het toezicht daarop in de problemen komen?  
Het kabinet zal nog met concrete voorstellen komen om de ordening en de 
governance in het onderwijs te verbeteren. Daarmee beoogt het kabinet onder 
meer te bevorderen dat in een zo vroeg mogelijk stadium mogelijke 
(financiële) risico’s in beeld worden gebracht. Daarnaast zal worden bezien 
hoe de bestuurlijke slagkracht in het onderwijs verder kan worden versterkt. 
50 Worden de middelen voor de versterking van de schoolleiders ook gebruikt 14 
voor het versterken van de financiële kennis? Zo ja, voor welk bedrag? 
Ja, de middelen worden ook gebruikt voor het versterken van de financiële 
kennis. Omdat de (na)scholingsbehoefte per individuele schoolleider kan 
verschillen, is niet op voorhand te becijferen welk aandeel van deze middelen 
daarvoor wordt gebruikt. Over het minimale kennisniveau worden per sector 
nadere afspraken gemaakt (bekwaamheidseisen), zodat de financiële kennis 
op termijn bij alle schoolleiders op orde is. Zoals afgesproken in de 
Bestuursakkoorden, voldoen in 2015 nagenoeg alle schoolleiders in het PO en 
VO aan de bekwaamheidseisen. 
Zie ook het antwoord op vraag 36.  
51 Worden de middelen ‘Intensivering kwaliteit onderwijs en extra middelen voor 14 
kwaliteit leraren/schoolleiders’ toegevoegd aan de lumpsum? 
De middelen worden via de prestatiebox aan de scholen beschikbaar gesteld.  
455792.DOC  14/78 

beschikbaar zijn worden deze op de online-versie van Trends in Beeld 
geactualiseerd. 
58 Hoe verhouden de streefdoelen van het ministerie van OCW zich tot het 15 
bestuursakkoord dat met de sector begin 2012 is afgesloten? 
In de bestuursakkoorden po en vo zijn de ambities voor het primair en 
voortgezet onderwijs voor de periode tot en met 2015 vastgelegd, uitgedrukt 
in meetbare streef- en tussendoelen. Deze doelen vinden hun oorsprong in de 
professionaliseringsagenda’s van de VO-Raad en de PO-Raad en de 
actieplannen ‘Basis voor Presteren’ (PO) en ‘Beter Presteren’ (VO) en ‘Leraar 
2020 – een krachtig beroep!’ (alle drie de plannen zijn gezamenlijk aan uw 
Kamer verstuurd onder Kamerstukken nummer 32 500, nr. 176).  
59 Voor wat betreft de streefdoelen 1b en 1c, wanneer moeten deze scores 15 
worden bereikt? 
Blijkens het Onderwijsverslag 2010-2011 zijn deze streefdoelen al gehaald. In 
2015 wordt gekeken of de prestatiescores verder zijn gestegen.  
60 In hoeverre is het streefdoel op het gebied van de CITO-eindtoets realistisch 15 
gezien de ontwikkeling van de gemiddelde score in de periode 2010 t/m 2012? 
De streefdoelen zijn ambitieus, maar een hogere score is zeker mogelijk. In de 
periode 2008-2012 is de Cito-score al gestegen van 535,0 naar 535,5, zeer 
waarschijnlijk ook door toedoen van het kwaliteitsbeleid van de afgelopen 
jaren (Kwaliteitsagenda PO, Actieplan Basis voor presteren, Bestuursakkoord 
PO). 
61 Waarom is er niet voor gekozen om de lumpsumkorting ('taakstelling') vanaf 15 
2014 inhoudelijk in te vullen? 
Er is gekozen voor een lumpsumkorting en niet voor een inhoudelijke invulling 
om ruimte te laten aan het nieuwe kabinet. 
62 Waarom wordt ervoor gekozen om een deel van de verplichtingen voor de 15 
reisvoorziening studenten voor 2013 in 2012 vooruit te betalen? 
Deze kasschuif is ter compensatie van een tegenovergestelde kasschuif ter 
dekking van de taakstelling uit het begrotingsakkoord. Met deze 
intertemporele compensatie wordt de begroting 2013 overigens ontlast en de 
begroting 2012 belast. Dit draagt bij aan optimalisatie van het 
begrotingsbeeld. 
63 Kan de regering de ‘Monitor streefdoelen’ aanvullen met tussendoelen voor 15 17
eind 2013, zodat straks bij het jaarverslag beoordeeld kan worden in hoeverre 
dit is gelukt? Zo nee, kan de regering uitleggen waarom niet?  
In de bestuursakkoorden zijn gezamenlijke, landelijke ambities van zowel de 
sectoren als OCW geformuleerd en gekoppeld aan concrete streefdoelen (voor 
2015) en tussendoelen voor 2013.  
Over de voortgang van deze bestuursakkoorden bent u apart geïnformeerd 
per brief (kamerstuk 33400-VIII nr. 11).  
In de Begroting 2012 zijn ambities geformuleerd met daarbij passende 
streefdoelen te behalen in 2015. Bij de uitwerking en uitvoering van het 
regeerakkoord zal aandacht worden besteed aan tussen- en streefdoelen.  
64 Hoe gaat de regering bepalen in hoeverre zij voldoende op koers zit om een 15 17
streefdoel te behalen? 
De regering toetst jaarlijks de realisatie van de gestelde doelen en rapporteert 
daarover in het Departementaal Jaarverslag. (DJV) 
 
455792.DOC  16/78 

De studenten kunnen de uitkomsten van de metingen van 
studenttevredenheid betrekken bij hun studiekeuze. Zo worden de resultaten 
van de jaarlijks Nationale Studenten Enquête (NSE) voor studiekiezers 
ontsloten, onder andere via de website Studiekeuze123.  
69 Wat is de voorziene invoeringsdatum nu het wetsvoorstel verplichte 17 
13
eindtoets nog altijd niet behandeld is in de Tweede kamer en invoering per 
2013 van de baan is? 
Zie het antwoord op vraag 70. 
70 Hoe wordt geborgd dat er voldoende tijd is voor het primair onderwijs en het 17 
voortgezet onderwijs om de beleidswijziging voortvloeiend uit het wetsvoorstel 
verplichte eindtoets te implementeren na akkoord in de Eerste Kamer? 
De invoeringstermijn van het wetsvoorstel hangt af van de voortgang van de 
parlementaire behandeling. Op voorhand is daarom niet aan te geven wat de 
periode is tussen de afronding van het wetstraject en de eerste afname van de 
centrale eindtoets voor taal en rekenen. Er zal een zorgvuldig invoeringstraject 
worden ingericht, waarbij alle betrokkenen (waaronder de ouders) tijdig 
geïnformeerd worden over de komende veranderingen. Overigens maken heel 
veel basisscholen al gebruik van een eindtoets voor taal en rekenen, waardoor 
de transitie naar een centrale eindtoets soepel kan verlopen. 
71 Wanneer is de ontwikkeling van de indicatoren met betrekking tot 17 
tevredenheid van mbo-studenten en –docenten gereed? 
De indicator Tevredenheid Studenten is op dit moment al beschikbaar. De 
indicator is afkomstig uit de zogeheten JOB-monitor, het 
tevredenheidonderzoek onder studenten die om de twee jaar wordt 
georganiseerd door de Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs (JOB). In 2012 
gaven studenten een rapportcijfer van 6,9 voor hun opleiding en 6,4 voor hun 
instelling. 
De indicator Tevredenheid Medewerkers wordt nu ontwikkeld. De eerste 
resultaten van het tevredenheidonderzoek worden begin 2013 verwacht. 
72 Waarom ligt de streefwaarde voor studententevredenheid bij hbo-studenten 17 
zoveel lager dan bij wo-studenten?  
In de monitor streefdoelen onderwijs zijn voor de tevredenheid van studenten 
geen streefdoelen geformuleerd. De in de monitor streefdoelen onderwijs op 
pagina 17 vermelde scores over de tevredenheid van hbo- en wo-studenten 
betreffen realisatiecijfers in 2011. Het gaat hier om het aandeel van de 
studenten dat op de vraag “Hoe tevreden ben je over de opleiding in het 
algemeen?” de score 4 of 5 geeft (op een schaal van 1 tot 5). 
Van de hbo-studenten scoort 65,6% 4 of 5 op algemene studenttevredenheid. 
Van de wo-studenten scoort 80,1% 4 of 5 op algemene studenttevredenheid.  
De studenttevredenheid van hbo-studenten biedt meer ruimte voor 
verbetering. 
73 Kan de regering bevestigen dat het streefdoel voor het percentage opleidingen 17 
mbo met voldoende examenkwaliteit in 2012 85% is en dat dit met 63% in 
2012 niet is gehaald? Kan de regering aangeven waarom het in 2012 niet 
                                                           
13
 Wijziging van onder meer de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra en de Wet College 
voor examens in verband met de invoering van een centrale eindtoets, de invoering van een leerling- en 
onderwijsvolgsysteem en invoering van bekostigingsvoorschriften voor minimumleerresultaten voor speciale 
scholen voor basisonderwijs en scholen voor speciaal onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal onderwijs 
(centrale eindtoets en leerling- en onderwijsvolgsysteem primair onderwijs), Kamerstuk 33157 
455792.DOC  18/78 

rijksbegroting.  
• de beleidsdoorlichting Voldoende toegerust onderzoeksstelsel richt de 
aandacht op de toerusting van het onderzoekstelsel en daarmee is het 
volledige beleidsartikel afgedekt. 
Voor 2013 stond oorspronkelijk een beleidsdoorlichting Voortijdig 
Schoolverlaten (vsv) gepland. Het vsv-beleid is in het voorjaar 2012 
geëvalueerd door het SCP met als conclusie dat “de beleidsinzet effect lijkt te 
hebben”. De doorstart van de vsv-aanpak en de veranderende beleidscontext 
waar onderwijsinstellingen in de komende jaren mee te maken krijgen, 
hebben geleid tot een bredere onderzoeksopzet die in plaats van de 
beleidsdoorlichting komt. Het gaat om een experimenteel onderzoek naar de 
effectiviteit van vsv-maatregelen door het Centraal Planbureau en een breed 
evaluatieonderzoek naar de effectiviteit van vsv-beleid in een veranderende 
beleidscontext door een extern onderzoeksbureau.  
79 Kan de regering de stand van zaken geven van de beleidsdoorlichting 18 
Actieplan LeerKracht, beleidsartikel 9? 
De beleidsdoorlichting Actieplan LeerKracht zal zo spoedig mogelijk worden 
aangeboden aan de Tweede Kamer. De verwachting is dat dit in voorjaar 2013 
zal gebeuren. 
80 Waarom staan in de tabel ‘Beleidsdoorlichtingen’ twee beleidsdoorlichtingen 18 
voor 2013 genoemd (artikel 4 Voortijdig Schoolverlaten en artikel 16 
Voldoende toegerust onderzoeksstelsel) en wordt hier vervolgens nergens in 
de begroting op teruggekomen?  
Conform de rijksbegrotingsvoorschriften is informatie over geplande 
doorlichtingen opgenomen in de beleidsagenda van de begroting.  
81 In welke maand van 2013 starten de beleidsdoorlichtingen Artikel 4 Voortijdig 18 
Schoolverlaten en Artikel 16 Voldoende toegerust onderzoeksstelsel en in 
welke maand van 2013 worden ze opgeleverd? 
Zie ook het antwoord op vraag 78. Het brede evaluatieonderzoek betreffende 
vsv (door een extern onderzoeksbureau) is in het voorjaar van 2012 gestart 
en wordt naar verwachting eind 2014 afgerond. Het experimenteel onderzoek 
naar de effectiviteit van vsv-maatregelen door het CPB start in 2013 en wordt 
in 2015 afgerond.  
De beleidsdoorlichting Voldoende toegerust onderzoeksstelsel zal in de eerste 
helft van 2013 worden afgerond.  
82 Waarom is er, gezien de vele vragen uit het begrotingsonderzoek 2012 niet 18 
gekozen voor een beleidsdoorlichting van artikel 8, internationaal beleid? Op 
welke onderdelen van dit artikel zijn wel evaluaties gedaan? Waarom zijn er 
op de andere uitgaven geen evaluaties gedaan? Zijn deze nog wel te 
verwachten? 
Het instrument van beleidsdoorlichting bestrijkt het gehele beleidsproces, 
maar veronderstelt daarin wel de nodige eenduidigheid en focus. Artikel 8 
betreft activiteiten die vooral ondersteunend zijn aan de verschillende 
beleidsterreinen van OCW. Wel verschijnen regelmatig nota’s die de 
internationale activiteiten betreffen op één van de onderscheiden terreinen 
van OCW. Ik verwijs in dit verband naar de brief aan de Tweede Kamer over 
“Kosten en baten van internationalisering” van 16 mei (Kamerstuk 31 288, nr. 
290), alsmede naar de nota “Meer dan Kwaliteit” (Kamerstuk 32 820, nr. 1, 
d.d. 10 juni 2011) over het internationale cultuurbeleid, verder uitgewerkt in 
een aanvullende brief over hetzelfde thema (Kamerstuk 31 484, nr. 84, d.d. 
24 april 2012). 
Voor wat betreft artikel 8 is sprake van regelmatige evaluatie van 
455792.DOC  20/78 

88 In hoeverre worden ouders en docenten betrokken bij de vormgeving en 21 
inhoud van samenwerkingsverbanden? Hoeveel schoolbesturen betrekken 
ouders en docenten bij de vormgeving van samenwerkingsverbanden? 
Ouders, leraren en v(s)o-leerlingen worden via deze medezeggenschap 
betrokken bij de invoering van passend onderwijs. Eén van de 
aandachtspunten bij de invoering van passend onderwijs is de (tijdige) 
inrichting van de ondersteuningsplanraad. U bent hierover geïnformeerd via de 
antwoorden op vragen van het lid Dijsselbloem (Aanhangsel Handelingen, 
2012-2013, nr. 290). 
Het is wenselijk om medezeggenschapsraden zo vroeg mogelijk over de 
invoering van passend onderwijs in hun regio te informeren en om eventuele 
problemen te bespreken. Daarom is door OCW aan de ouderorganisaties, het 
LAKS en de vakbonden gevraagd een plan op te stellen voor de invulling en 
uitvoering van de inspraak door ouders, leerlingen en leraren op het 
schoolondersteuningsprofiel en het ondersteuningsplan. Afgesproken is dat 
deze organisaties onder andere gezamenlijk een centraal steunpunt 
medezeggenschap gaan vormgeven om samenwerkingsverbanden en 
medezeggenschapsraden bij de invoering te ondersteunen. OCW heeft 
toegezegd de inrichting van dit steunpunt te faciliteren. 
Alle schoolbesturen moeten ouders en personeel betrekken via de 
medezeggenschap. Er is nu binnen de samenwerkingsverbanden aandacht 
voor het informeren van ouders en leraren over passend onderwijs en de 
uitwerking zoals die binnen het samenwerkingsverband vorm krijgt. Dat 
gebeurt op verschillende manieren (informatiedagen, het geven van 
presentaties bij vergaderingen van de medezeggenschapsraad, 
klankbordgroepen van ouders en of leraren, het vormen van een werkgroep 
inrichting ondersteuningsplanraad etc.).  
89 Kan bij tabel 1.3 gespecificeerd worden aangegeven bij welke posten er nog 22 
een bedrag juridisch niet verplicht is? 
Uit tabel 1.3 valt af te lezen dat 99,7% van artikel 1 juridisch verplicht is. Het 
deel van 0,3% dat niet juridisch verplicht is, maakt onderdeel uit van de 
posten subsidies overig en opdrachten. 
90 Wat verklaart de stijging van bekostiging Caribisch Nederland? Kan dit bedrag 22 
nader onderbouwd en verder uitgesplitst worden? 
De bekostiging voor Caribisch Nederland is in 2012 met ongeveer 22% 
gestegen ten opzichte van 2011. Hieraan liggen de volgende overwegingen 
ten grondslag: 
• Een verhoging van 15% voor te laag ingeschatte kosten bij start van de 
nieuwe staatkundige verhoudingen (gebleken behoefte aan extra 
ondersteuning en de geïsoleerde ligging); 
• Ruim 4% voor de bekostiging van arbeidsvoorwaardelijke afspraken in de 
CAO Caribische Nederland en; 
• Een prijsbijstelling van 2% voor de bekostiging materiële instandhouding.  
91 Waarom staat voor ‘School aan zet’ en ‘Bèta Techniek’ vanaf 2016 geen geld 22 
gereserveerd? Hoe valt dit samen met de inzet op techniek op jonge leeftijd? 
De projecten ‘School aan zet’ en ‘Bèta Techniek’ hebben een doorlooptijd van 
4 jaar. Ze zijn gestart in 2012 en lopen tot en met 2015. Voor dit beleidsdoel 
is structureel geld beschikbaar gesteld op de begroting. Voor de periode na 
2015 wordt te zijner tijd bezien op welke wijze de betreffende doelstellingen 
behaald kunnen worden en op welke manier deze middelen worden ingezet. 
455792.DOC  22/78 

€ 20 miljoen) per 1 augustus 2015 aan de lumpsum worden toegevoegd 
(Kamerstuk 32500 VIII, nr. 182). Hiermee wordt de middelentoekenning voor 
iedere basisschool verhoogd naar bijna drie dagdelen 
conciërge/ondersteunend personeel. 
97 Kan de regering een uitsplitsing of overzicht geven van de bedragen die 23 
opgenomen zijn in de prestatiebox, per onderdeel? 
Zie antwoord op vraag 24. 
98 Kan een overzicht worden gegeven van de te verwachten ontwikkeling van de 23 
kleine scholentoeslag voor de komende vijf jaar? 
Het is de verwachting dat de kleine scholentoeslag zal stijgen van circa € 100 
miljoen in 2013 naar circa € 120 miljoen in 2017. De stijging is het gevolg van 
het steeds kleiner worden van scholen door daling van het aantal leerlingen. 
In het regeerakkoord staat dat alle vormen van samenwerking in 
krimpgebieden mogelijk moeten zijn. Denominatie noch fusietoets mag daarbij 
in de weg staan. Daarmee ga ik aan de slag. Er zijn ook andere maatregelen 
van invloed op de hoogte van de kleine scholentoeslag. Zie hiervoor het 
antwoord op vraag 7. 
99 Welke overwegingen liggen eraan ten grondslag dat de wet- en regelgeving in 23 
het primair onderwijs geen mogelijkheid kent om een brinnummer te splitsen 
in twee brinnummers, zodat de enige mogelijkheden die resten om een 
dislocatie te verzelfstandigen, zijn dat men een nieuwe school opricht of dat 
men een nevenvestiging aanvraagt? 
Een brinnummer is het registratienummer van een school. Het splitsen van 
een brinnummer betekent dan ook het oprichten van een nieuwe school. Ook 
het verzelfstandigen van een dislocatie betekent dat er een nieuwe school 
wordt opgericht en is in feite een splitsing van een brinnummer in twee 
brinnummers. De Wet van 25 februari 2012 tot wijziging van de Wet op het 
primair onderwijs in verband met verzelfstandiging van dislocaties is in mei 
2012 in werking getreden en maakt het verzelfstandigen van dislocaties, en 
dus het splitsen van brinnummers, onder bepaalde voorwaarden mogelijk. Een 
nevenvestiging kan overigens op grond van artikel 85 van de Wet op het 
primair onderwijs slechts ontstaan na opheffing van een bestaande school. 
100Wat is op dit moment het totale bedrag dat in 2013 beschikbaar komt voor 23 
onderwijs aan zorgleerlingen binnen het speciaal en regulier onderwijs, om 
hoeveel zorgleerlingen gaat het in totaal en hoe verhouden deze cijfers zich 
tot het totale bedrag dat in 2013 beschikbaar komt voor alle overige leerlingen 
en wat is hun aantal? 
Het beschikbare bedrag voor zware ondersteuning in primair en voortgezet 
onderwijs (po en vo) is te vinden in tabel 1.4. Dit is een bedrag € 1,3 miljard. 
Het betreft dan ongeveer 40.000 leerlingen met een rugzak en ongeveer 
70.000 leerlingen in het (voortgezet) speciaal onderwijs. De totale bekostiging 
voor het po is € 9,2 miljard. De hierboven genoemde € 1,3 miljard is hierbij 
inbegrepen. Dat betekent dat er ongeveer € 7,9 miljard beschikbaar is voor de 
1.6 miljoen leerlingen in het po. Voor het vo geldt dat er ongeveer € 6,9 
miljard beschikbaar is voor ongeveer 0,9 mln. leerlingen.  
101Kan de regering in termen van besteding van onderwijsgelden en 23 
onderwijsopbrengsten opsommen op welke punten de doelen van het kabinet 
Rutte I voor onderwijs aan hoogbegaafden inmiddels zijn gerealiseerd? 
Voor hoogbegaafden is in 2012 € 20 miljoen beschikbaar; € 11,7 miljoen voor 
Primair Onderwijs en € 8,3 miljoen voor Voortgezet Onderwijs. De 
doelstellingen zijn geconcretiseerd in het Bestuursakkoord met de PO-Raad 
(Kamerstuk 31293, nr. 132) en de VO-Raad (Kamerstuk 31289, nr. 110). De 
455792.DOC  24/78 

(aangeboren) interesse van jonge kinderen in techniek en draagt zo bij aan de 
doelstellingen van het kabinet. 
106Welk deel van de scholen voor basisonderwijs in Nederland besteedt binnen 24 
haar lesprogramma op één of andere wijze specifiek en gericht aandacht aan 
techniekonderwijs? 
Binnen de kerndoelen voor het basisonderwijs zijn specifieke doelen 
opgenomen voor techniek. Deze doelen worden op veel scholen behandeld in 
bijvoorbeeld de biologielessen of bij wetenschapsoriëntatie. Scholen hebben 
de afgelopen jaren ook extra geïnvesteerd in dit onderwerp: 
• In de periode 2004-2010 hebben 2.500 basisscholen in het programma 
VTB (Verbreding Techniek Basisonderwijs) wetenschap en techniek een 
vaste plek binnen het onderwijs gegeven. Ook zijn in die periode 12.750 
(toekomstige) leerkrachten geschoold in wetenschap- en 
techniekonderwijs. 
• In 2011-2012 zijn 565 schoolleiders en 2.472 leerkrachten geschoold. In 
totaal wordt via de regionale aanpak circa 20% van alle scholen bereikt. 
• 20% van de scholen is meerdere jaren achter elkaar actief voor 
wetenschap en techniek. Het streven is dit te verhogen tot 40%. 
18
107Wat is de verklaring voor de verwachte daling van het aantal vmbo - 26 
leerlingen? Wat betekent dit voor de uitval op de havo? 
In de afgelopen 10 jaar is het aantal geboorten in Nederland aanzienlijk 
gedaald. Dit zal naar verwachting leiden tot een dalend leerlingenaantal in het 
voortgezet onderwijs, en daarmee ook een daling van het aantal leerlingen 
vmbo, vanaf 2016. Daarnaast is er de afgelopen jaren sprake van een 
verschuiving in de balans tussen deelname aan het vmbo en het havo/vwo. 
Het aantal leerlingen vmbo daalt, terwijl het aantal leerlingen havo/vwo stijgt. 
De verwachting is dat deze tendens zich de komende jaren zal voortzetten.  
Momenteel doet OCW onderzoek naar verklaringen voor het dalende aantal 
leerlingen vmbo. Uit eerdere analyses van OCW blijkt, dat het toegenomen 
opleidingsniveau van ouders een belangrijke verklaring biedt voor de groei van 
19
het aantal leerlingen havo/vwo. Hoger opgeleide ouders zijn vaker betrokken 
bij onderwijs en begeleiding, stellen hogere verwachtingen en stimuleren hun 
kinderen naar een hoger opleidingsniveau. Uit onderzoek van de Raad voor 
Maatschappelijke Ontwikkeling (RMO) blijkt, dat kinderen van hoger opgeleide 
ouders een grotere kans hebben om naar het havo of vwo te gaan dan 
kinderen van lager opgeleide ouders. Het aandeel hoger opgeleiden in de 
bevolking is tussen 2001 en 2011 met ongeveer 8 procentpunt gestegen. Dit 
correspondeert met de stijging van het aandeel havo- en vwo-leerlingen in 
dezelfde periode. De bevindingen uit bovenstaande analyse worden 
meegenomen in het onderzoek naar het dalende aantal leerlingen vmbo. 
De daling van het aantal leerlingen vmbo heeft geen negatief effect op de 
prestaties in het havo. De slagingspercentages en examencijfers van 
opgestroomde leerlingen vmbo in het havo kwamen de afgelopen jaren 
overeen met de prestaties van leerlingen die direct in het havo zijn gestart. 
Het percentage voortijdig schoolverlaters (uitval) op het havo is in de 
afgelopen 5 jaar gedaald met 11,5%. Ten slotte is ook het percentage 
zittenblijvers in havo 3 en 4 de afgelopen decennia gedaald. 
108Wat gaat u doen om ervoor te zorgen dat scholen in het voortgezet onderwijs 26 
genoeg financiële ruimte krijgen om op een goede manier invulling te geven 
                                                           
18
 Vmbo: voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs 
19
 Trends in Beeld 2012, Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. 
455792.DOC  26/78 

Experimenten met modulair onderwijs, flexibelere curricula en zomerscholen 
in het voortgezet onderwijs, onder meer gericht op het voorkómen van 
zittenblijven, zijn nog in de verkennende fase. CNV Onderwijs heeft onlangs 
gesuggereerd om hiermee, in samenwerking met de VO-raad, in pilots 
ervaring op te doen. Circa vier van dergelijke pilots zullen vanaf schooljaar 
2012/2013 enkele jaren gericht worden ondersteund vanuit OCW, zo nodig 
ook financieel. Vooralsnog betreft dit een beperkte incidentele investering; nog 
niet duidelijk is hoeveel. Op basis van de ervaringen die worden opgedaan in 
de pilots, kan het besluit genomen of, en zo ja hoe, deze maatregelen vanaf 
2015 breed uitgerold kunnen worden in de hele sector voortgezet onderwijs.  
111Heeft de berekening van uitgaven per leerling ten opzichte van voorgaande 27 
jaren positieve of negatieve consequenties voor het bedrag per leerling? En 
kan de regering toelichten hoe de berekening voorheen tot stand kwam en wat 
het verschil is met de nieuwe berekening? 
De uitgaven per leerling in het voortgezet onderwijs werden tot en met de 
vorige begroting berekend door het totaal van de uitgaven van ieder jaar te 
delen door het aantal leerlingen per 1 oktober van dat jaar. 
De bekostiging voor de scholen in het voortgezet onderwijs is echter anders, 
in die zin dat de bekostiging voor ieder jaar wordt gebaseerd op het aantal 
leerlingen per 1 oktober daaraan voorafgaand. 
Om beter bij die bekostiging aan te sluiten, is nu gekozen om ook in de 
begroting de uitgaven van ieder jaar te delen door het aantal leerlingen per 1 
oktober daaraan voorafgaand. Dit heeft noch positieve noch negatieve 
consequenties.   
112Kan de regering het bedrag, dat wordt uitgetrokken voor de bekostiging van 28 
Caribisch Nederland, nader specificeren? 
Nee, omdat de bekostiging voor CN een lumpsum bekostiging betreft waaruit 
zowel de personele als de materiële kosten betaald dienen te worden. 
113Waaraan wordt het budget dat tot en met 2015 is gereserveerd voor de 28 
regeling prestatiebox voortgezet onderwijs uitgegeven, aangezien deze post 
vanaf 2016 op 0 euro staat? 
De scholen ontvangen op grond van de regeling Prestatiebox Voortgezet 
Onderwijs middelen voor de uitvoering van de prioriteiten uit het 
Bestuursakkoord tussen de VO-raad en de minister van OCW voor de periode 
2012 tot en met 2015.  
De middelen voor de prestatiebox maken deel uit van de personele middelen 
voortgezet onderwijs. Afhankelijk van de evaluatie en monitoring van de 
huidige regeling kan de minister besluiten tot continuering al dan niet met de 
huidige beleidsaccenten. 
114Kan voor tabel 3.2 gespecificeerd worden aangeven bij welke posten er nog 28 
een bedrag juridisch niet verplicht is en hoeveel dat bedrag bedraagt? 
Het gaat om een bedrag van ca. € 3,5 miljoen en het betreft het nog niet 
verplichte deel van de post subsidies. 
20 21
115Waarom daalt de bijdrage aan GRAZ (ECML ) en PISA in 2013 met 65% 29 
(van 0,8 miljoen euro naar 0,3 miljoen euro)? 
Deze bijdrage daalt in 2013 met 65% ten opzichte van 2012 door het verloop 
                                                           
20
 ECML: European Centre for Modern Languages 
21
 PISA: Programme for International Student Assessment 
455792.DOC  28/78 

voortgezet onderwijs. Het bedrag is in 2012 € 228,- per leerling in het derde 
en vierde leerjaar vbo, mavo of vmbo (inclusief het vmbo verbonden aan een 
AOC en het leerwegondersteunend onderwijs). 
Het samenwerkingsverband bepaalt zelf aan welke leerlingen en op welke 
wijze deze middelen ingezet worden. Dit wordt jaarlijks vastgelegd in het 
zorgplan. Met deze middelen kan het samenwerkingsverband regionale 
accenten leggen op de ondersteuning van leerlingen, bijvoorbeeld in de vorm 
van bovenschoolse voorziening als een orthopedagogisch-didactisch centrum 
(opdc). 
119Om welke ad-hoc projecten gaat het onder de noemer ‘opdrachten’? 32 
Het gaat hier om de onderzoeksmiddelen waar VO over beschikt. Een aantal 
voorbeelden: onderzoek “vermindering profielen bovenbouw havo/vwo”, 
onderzoek “onderwijsaanpakken voor jongens in het VO” en onderzoek “LAKS 
kritisch of ontevreden”. 
120Welke subsidies voor onderwijsonderzoek worden de komende jaren 32 
ondergebracht bij het nationaal regieorgaan onderwijsonderzoek? 
Het regieorgaan onderwijsonderzoek zal zich bezighouden met fundamenteel 
onderzoek, praktijkgericht onderwijsonderzoek en beleidsgericht onderzoek op 
het terrein van onderwijs. 
Ten behoeve hiervan zullen de middelen voor NWO-PROO (€ 4,3 miljoen), de 
Landelijke Pedagogische Centra (€ 10 miljoen), ECBO (€ 3,6 miljoen), TIER (€ 
0,5 miljoen) en Beleidsonderzoek (€ 0,7 miljoen) in 2014 naar het nationaal 
regieorgaan onderwijsonderzoek worden overgeheveld.  
121In hoeverre blijkt het technasium-onderwijs, dat ongeveer tien jaar bestaat en 32 
op 75 scholen is ingevoerd, ertoe bij te dragen dat de regeringsdoelstellingen 
voor bèta en techniek worden bereikt? Bestaan er plannen om het 
technasium-onderwijs te erkennen door het ook in de diploma's, die de 
betrokken scholen uitreiken, te laten vermelden? 
Het beleid rond bèta en techniek in het voortgezet onderwijs is erop gericht 
om het enthousiasme voor de bètavakken te vergroten, onder meer door meer 
aandacht voor de concrete toepassingen daarvan in de wereld buiten de 
school. Het technasium, dat uitdrukkelijk hierop is gericht, levert hieraan een 
onmiskenbare bijdrage. Kwantitatieve gegevens over deze bijdrage zijn niet 
beschikbaar. 
Technasia zijn reguliere havo- en vwo-scholen, die zich hebben aangesloten 
bij de privaatrechtelijke Stichting Technasium en op grond daarvan het 
predikaat Technasium kunnen voeren. De overheid is hierin geen partij en er 
bestaan dus ook geen plannen voor een vorm van erkenning, die zou leiden 
tot een vermelding op het diploma. Wel is vanuit het ministerie aan 
technasiumscholen toestemming verleend om het vak Onderzoek en 
ontwerpen als examenvak te mogen aanbieden, hetgeen leidt tot een 
vermelding van dit vak op de cijferlijst. 
23
122Wat zegt de hoeveelheid en de aard van klachten, die bij het LAKS tijdens de 32 
centrale examens binnenkomt, over de mate waarin het College voor Examens 
erin slaagt om haar taak waar te maken om de kwaliteit van de examens te 
waarborgen en te zorgen voor een "vlekkeloze" (dus niet enkel een vlekarme) 
afname? 
Het aantal klachten op zich is niet indicatief. Veel van de ingediende klachten 
worden ingediend vanuit de gedachte de normering van het examen op deze 
                                                           
23
 LAKS: Landelijk Aktie Komitee Scholieren 
455792.DOC  30/78 

bijna verdubbeld zijn, namelijk van € 846 miljoen naar € 1641 miljoen. Het 
aandeel van de uitgaven door bedrijven ten opzichte van de totale uitgaven 
aan secundair onderwijs is in deze periode wel enigszins gedaald, namelijk van 
11,0 procent naar 9,7 procent.  
127Hoeveel zijn de kosten per leerling uitgesplitst naar soort opleiding, in plaats 34 36
van gemiddeld voor alle opleidingen tezamen zoals het nu is aangegeven? 
In de begroting zijn de gewogen gemiddelde onderwijsuitgaven per mbo-
deelnemer opgenomen. In 2013 gaat het om een bedrag van € 7.400. In 2013 
zijn de gemiddelde onderwijsuitgaven per deelnemer voor de bol circa € 
7.800, voor de bbl circa € 3.400 en voor de deeltijd-bol circa € 2.900.  
Bij de berekening van de gemiddelde onderwijsuitgaven per mbo-deelnemer 
zijn de middelen voor de bekosting roc’s/overige regelingen, de middelen uit 
de prestatiebox en de middelen uit de aanvullende bekostiging bedoeld voor 
de mbo-instellingen meegenomen. Bij de sector mbo vallen onder de 
bekostiging roc’s ook alle huisvestingsmiddelen, dit in tegenstelling tot de 
sectoren po en vo. Deze bedragen zijn exclusief groen onderwijs, uitvoerings- 
en apparaatskosten. 
128Wat is de oorzaak van de afname van de stagebox? Wat leveren de uitgaven 35 
aan de stagebox concreet voor resultaten op voor scholieren? 
Vanaf 1 januari 2013 worden de middelen voor de stagebox bestemd voor de 
mbo-instellingen structureel aan de prestatiebox toegevoegd; een bedrag van 
€26,6 mln. Het resterende deel á € 8,2 miljoen is toegevoegd aan de lumpsum 
van de kenniscentra.  
In oktober 2010 heb is de evaluatie van de Regeling stagebox 
beroepsonderwijs aan uw Kamer gestuurd (Kamerstuk 31 524, nr. 82). De 
volgende evaluatie over de periode 2010-2012 vindt in 2013 plaats. Overigens 
dienen de instellingen en kenniscentra jaarlijks in ieder geval via het 
jaarverslag aan de partijen in de regio verantwoording af te leggen over de 
samenwerking, inzet van de aanvullende vergoeding en de behaalde 
resultaten in relatie tot de afspraken en doelen van de regeling. 
129Hoe komt het dat de gewogen gemiddelde uitgaven per mbo-deelnemer tot 35 
2017 stijgt? Waarin zit die stijging concreet? Wat merkt de mbo’er hier zelf 
van? 
De stijging in de gewogen gemiddelde uitgaven per mbo-deelnemer is met 
name te verklaren door de maatregelen ‘niet invoeren mbo leeftijdsgrens 30 
jaar voor bekostiging’ en ‘Mbo vereenvoudiging kwalificatiestructuur (1 jaar 
vertraagd)’ uit het begrotingsakkoord 2012. Deze uitgaven komen ten goede 
van het onderwijs. 
130Hoe worden stages gegarandeerd (zowel kwantiteit als kwaliteit) als na 2013 35 
het budget voor kenniscentra beroepsonderwijs jaarlijks fors wordt verlaagd, 
waarin de middelen uit de stagebox zijn opgegaan?  
In het Regeerakkoord Rutte I is bepaald dat er vanaf 2012 een bezuiniging 
plaats vindt op het budget van de kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleven 
die oploopt naar € 5,8 miljoen vanaf 2018. Deze korting op het budget van de 
kenniscentra maakte o.a. onderdeel uit van de efficiencykorting op 
adviesraden en instituten uit dit Regeerakkoord. De korting moest worden 
opgevangen door efficiëntiewinst bij het uitvoeren van de wettelijke taken van 
de kenniscentra. Hierbij is ervan uitgegaan dat de wettelijke taken zelf, 
waaronder de zorg voor voldoende praktijkplaatsen van voldoende kwaliteit, 
gehandhaafd blijven. In het nieuwe Regeerakkoord van 29 oktober 2012 is 
echter bepaald dat de kenniscentra worden samengevoegd en dat de taken 
van de kenniscentra daar waar mogelijk worden ondergebracht bij de Stichting 
455792.DOC  32/78 

Deze wijziging in systematiek wordt zichtbaar in de budgetten die per 
kalenderjaar beschikbaar zijn.  
135Is het schatkistbankieren een goede vervanging voor risicodragende 36 
derivatenconstructies? Waarom staat de teller hier op nul? 
Schatkistbankieren kan een vervanging zijn voor derivatenconstructies. Deze 
keuze is aan de betreffende onderwijsinstelling. Het staat de 
onderwijsinstellingen vrij om een leenaanvraag bij de schatkist in te dienen. 
Leningen die via de schatkist worden afgesloten hebben een (substantieel) 
lagere rente voor de lange termijn (zonder het gebruik van derivaten) dan 
leningen die via de markt worden afgesloten. 
Op de beleidsartikelen staan – bij de verplichtingen - de garantieverplichtingen 
die OCW is aangegaan in het kader van schatkistbankieren. De kasuitgaven 
worden op 0 geraamd, omdat OCW niet verwacht in het kader van de 
garantstelling te moeten uitbetalen. 
136Kan de regering toelichten waarom de uitgaven in artikel 4 voor 36 
‘Verbetermiddelen Caribisch Nederland’ in 2013 fors toenemen ten opzichte 
van 2012? Kan de regering toelichten om welke investeringen en 
voorzieningen het gaat? 
De toename houdt verband met de afspraken die inmiddels met Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba zijn gemaakt over het verbeteren van de 
onderwijshuisvesting in Caribisch Nederland. De bij voorjaarsnota 2012 voor 
dit doel binnen de begroting vrijgemaakte middelen zijn voor 2013 reeds aan 
artikel 4 toegevoegd. Voor de jaren 2014 tot en met 2017 staan deze 
middelen nog op artikel 91. Voor het overige gaat het bij de Verbetermiddelen 
om het flankerend beleid dat OCW in Caribisch Nederland voert ter uitvoering 
van de met de scholen en Openbare lichamen overeengekomen 
Onderwijsagenda. Voorbeelden van voorzieningen zijn het gezamenlijk 
administratiekantoor voor de scholen en de school- en bestuurscoaches die de 
scholen helpen om de onderwijskwaliteit te verbeteren. 
137Heeft de minister van OCW (tijdig) overleg met de coördinerende minister van 36 
29
BZK over uitgaven die via de begroting OCW worden gedaan voor Caribisch 
Nederland? Zo ja, op welke wijze vindt dit overleg plaats? Kan de minister van 
OCW aangeven wat tijdig in dit verband betekent? 
De minister van OCW heeft in Caribisch Nederland de volledige 
verantwoordelijkheid voor haar eigen beleidsterreinen, zoals zij die ook heeft 
in de rest van Nederland. Over uitgaven die via de begroting van OCW voor 
Caribisch Nederland worden gedaan, wordt dan ook niet standaard overleg 
met de minister van BZK gevoerd. Op grond van het bepaalde in de artikelen 
87 en 91 van de Wet financiën BES geldt er een overlegverplichting met de 
minister van BZK als er sprake is van beleidsvoornemens met financiële 
gevolgen voor de Openbare lichamen BES dan wel het bijzondere uitkeringen 
aan de Openbare lichamen BES betreft. Het tijdstip waarop het 
overleg plaatsvindt, is – net zoals bij de vergelijkbare wettelijke bepaling in de 
Financiële verhoudingswet voor gemeenten – niet expliciet gemaakt. Het is 
ook afhankelijk van het soort vraagstuk: bij een aanzienlijke taakverschuiving 
zal overleg veelvuldig en intensief zijn, terwijl bij geringe beleidswijzigingen dit 
flexibeler zal zijn. In de regel wordt de minister van BZK in voorkomend geval 
in een vroeg stadium betrokken. 
                                                                                                                                                                                     
28
 RMC: Regionale Meld- en coördinatiefunctie 
29
 BZK: Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
455792.DOC  34/78 

de taak zorg te dragen voor de toegankelijkheid van het onderwijs. In het 
kader van de implementatie van de nieuwe regels zal OCW de instellingen 
daar nog eens nadrukkelijk op wijzen. Ook zal OCW alert zijn op signalen van 
de Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs en de Inspectie hierover. 
Studenten die geweigerd worden, kunnen het weigeringsbesluit voorleggen 
aan de rechter. 
144Hoe wordt erop toegezien dat instellingen de rijksmiddelen op een dusdanige 36 37
manier inzetten dat er voldoende bevoegde onderwijsgevenden zijn om de 
intensivering van de onderwijstijd in een kortere opleidingstijd te realiseren? 
De Inspectie van het Onderwijs gaat erop toezien dat instellingen voldoen aan 
de aangescherpte urennorm en aan het minimum aantal klokuren begeleide 
onderwijstijd. De komende jaren worden extra financiële middelen beschikbaar 
gesteld om de intensivering van de onderwijstijd te realiseren. Daarnaast 
wordt flankerend beleid uitgewerkt om de implementatie van de nieuwe 
urennorm te ondersteunen. Ook houdt de inspectie toezicht op de naleving 
van de vereisten die de wet stelt aan personeel dat belast wordt met de 
verzorging van het onderwijs. Instellingen kunnen alleen voldoen aan de 
gestelde voorwaarden als ze ook de middelen daarvoor inzetten. Door middel 
van het toetsingskader beoordeelt de inspectie of mbo opleidingen voldoen 
aan de basiskwaliteit. Ook beoogt het toezichtkader instellingen en opleidingen 
te stimuleren tot onderwijskwaliteit die boven de basiskwaliteit uitstijgt.  
145Hoeveel kinderen krijgen er les van de in de begroting gestegen bijdrage aan 37 
Caribisch Nederland daar deze bijdrage inmiddels 19 miljoen euro bedraagt? 
In totaal nemen in Caribisch Nederland aan het primair -, voortgezet – en 
beroepsonderwijs ongeveer 4000 leerlingen deel. De bedoelde begrotingspost 
is overigens van incidentele aard en met name bestemd voor het verbeteren 
van de onderwijshuisvesting. Deze zal na 2017 sterk in omvang afnemen.  
146Wat kan de mbo-sector leren van de hbo-sector inzake financiering en 37 
bekostiging? Waarom verschillen beide sectoren wetstechnisch en qua 
bekostiging zo van elkaar? Is daarvoor een historische of inhoudelijke reden? 
De rijksbijdrage die de mbo-instellingen ontvangen, is gebaseerd op de Wet 
educatie en beroepsonderwijs (WEB). In het Uitvoeringsbesluit WEB (UWEB) 
zijn de bepalingen, bedragen en percentages opgenomen op basis waarvan 
deze lumpsum wordt berekend. De middelen worden over de instellingen 
verdeeld op basis van het aantal studenten (80%) en het aantal diploma’s 
(20%). Bij de weging van de studenten wordt onderscheid gemaakt tussen 
bol, bbl en deeltijd-bol studenten. Hier moet je je bekostiging op aanpassen. 
Het budget voor voorbereidende en ondersteunende activiteiten is bedoeld 
voor studenten die extra begeleiding nodig hebben om hun studie succesvol af 
te ronden. Deze middelen worden verdeeld op basis van het aantal studenten 
op de niveaus 1 en 2. 
Hogescholen (hbo) ontvangen een rijksbijdrage voor onderwijs en onderzoek. 
Ook in deze sector is de verdeling van de beschikbare middelen met name 
afhankelijk van het aantal ingeschreven studenten en het aantal graden. 
Evenals bij het mbo wordt de rijksbijdrage als een lumpsumbekostiging 
toegekend. 
Beide sectoren kennen een prestatiebox (zie de tabellen 4.2, 6.2 en 6.3 in de 
ontwerpbegroting 2013). 
147Hoe voorkomt de regering dat het toevoegen van middelen voor voortijdig 37 
schoolverlaten aan de prestatiebox gaat leiden tot risicomijdend gedrag van 
instellingen door het weigeren van studenten?  
De prestatiesubsidie voor voortijdig schoolverlaten wordt vanaf studiejaar 
455792.DOC  36/78 

bij de implementatie van passend onderwijs in het mbo streven wij er naar om 
de zorgstructuur (inclusief zat's), hulpverlening (waaronder 
schoolmaatschappelijk werk) en het passend onderwijs voor studenten met 
een beperking zoveel mogelijk op instellingsniveau te integreren. Dit bevordert 
de effectiviteit van de extra ondersteuning en begeleiding en bevordert de 
efficiency van de ingezette middelen. 
152Waarom krijgen de RMC's tweemaal financiële middelen, in de vorm van de 38 
bekostiging en de programmagelden? Krijgen alle RMC-regio's evenveel, of is 
31
dat afhankelijk van het aantal vsv'ers in die regio? Hoe wordt het resultaat 
gemeten? 
De programmagelden worden verstrekt aan de contactschool van een RMC-
regio en zijn bedoeld voor een preventieve aanpak van voortijdig 
schoolverlaten in de hele RMC-regio. Met deze subsidie worden maatregelen 
ingezet om het voorkomen van voortijdig schoolverlaten in het 
onderwijsproces van de individuele onderwijsinstellingen te borgen en de 
samenwerking tussen onderwijsinstellingen onderling en gemeenten te 
bevorderen. De hoogte van het subsidiebedrag per RMC-regio hangt samen 
met het aantal leerlingen tot 22 jaar dat in die regio (in een 
armoedeprobleemcumulatiegebied) woonachtig is. Het vsv-resultaat van 
individuele instellingen heeft hier geen invloed op. De bekostiging voor RMC-
regio’s betreft de specifieke uitkering aan de 39 RMC-contactgemeenten voor 
uitvoering van de wettelijke RMC-functie.  
De RMC-functie heeft een curatieve taak: het zoveel mogelijk terug leiden van 
niet meer kwalificatieplichtige voortijdig schoolverlaters uit het vo en mbo 
naar school of een combinatie van school en werk. De middelen voor de 
preventie en curatie van voortijdig schoolverlaten zijn complementair.   
153Betreft de aanvullende financiering in het kader van de ‘Regeling Intensivering 39 
taal- en rekenonderwijs’ extra gelden op basis van output (resultaten van de 
examinering, dan wel diplomering) of op basis van het aantal studenten? 
De aanvullende financiering in het kader van de Regeling Intensivering taal- 
en rekenonderwijs is gebaseerd op het aantal studenten. 
(Staatscourant 2009, nr. 16810) 
32
154Welke overwegingen liggen eraan ten grondslag dat leerlingen van de ISK's , 39 
die binnen twee jaar doorstromen naar het vmbo of mbo en ook voor de basis- 
en kaderberoepsgerichte leerweg van het vmbo uiteindelijk voor rekenen 
referentieniveau 2F moeten behalen, maar die formeel nog niet op het vmbo 
zitten, bij een pilot voor de rekentoets op het vmbo formeel niet mogen 
deelnemen aan de rekentoets en dat deze toets niet echt meetelt, zodat zij 
deze toets ook nog niet kunnen afronden? 
In het voortgezet onderwijs wordt er door sommige scholen voor gekozen een 
Internationale Schakelklas (ISK) in te richten. Het doel van deze schakelklas is 
de instroom van nieuwkomers in het reguliere onderwijs te vergemakkelijken.  
Een ISK is géén speciale opleiding of onderwijssoort; in de praktijk gaat het 
om een klas met nieuwkomers die extra Nederlandse les krijgen, zodat ze zo 
snel mogelijk in een reguliere klas of opleiding instromen.  
De populatie in de ISK’s loopt sterk uiteen. Leerlingen hebben verschillende 
achtergronden; sommige leerlingen hebben al een aantal jaren onderwijs 
achter de rug in het land van herkomst, andere leerlingen zijn bij aankomst in 
                                                           
31
 Vsv: voortijdig schoolverlaters 
32
 ISK: internationale schakelklassen 
455792.DOC  38/78 

arbeidsproductiviteit en slimmer organiseren van de school niet in de 
instellingen zelf gebeuren? 
Het is onjuist te stellen dat scholen die meedoen aan het experiment de 
Netwerkschool drie jaar lang € 3 miljoen ontvangen. Voor het totale 
experiment is voor de jaren 2011 t/m 2014 € 14.000.000 beschikbaar. Dit 
bedrag wordt verspreid over de jaren beschikbaar gesteld. In 2011 bedroeg de 
subsidie € 4.500.000, in 2012 en 2013 wordt jaarlijks € 3.000.000 
beschikbaar gesteld, in 2014 wordt 2.000.000 beschikbaar gesteld en na 
afronding van het project wordt het resterende bedrag van € 1.500.000 
beschikbaar gesteld. 
Het doel van het experiment de Netwerkschool is het bieden van beter 
onderwijs tegen dezelfde of lagere kosten. Bij dit experiment zijn vijf scholen 
betrokken, die onder wetenschappelijke begeleiding, vijf jaar lang hun op het 
Netwerkschoolmodel gebaseerde plannen uitvoeren. Door middel van een 
effectmeting wordt onderzocht of dit doel daadwerkelijk behaald wordt. Het 
Kohnstamm Instituut voert samen met SEO de wetenschappelijke monitoring 
van het experiment de Netwerkschool uit. De opdracht is om onderzoek te 
doen naar succes- en slaagfactoren van het Netwerkschool experiment.  
Alle vijf deelnemende scholen ontwikkelen een invoeringsstrategie. Hierin 
geven zij aan hoe de instelling zelf het Netwerkschoolmodel gaat 
implementeren. Aangezien de Netwerkscholen in hun invulling van het 
Netwerkschoolmodel sterk verschillen is het relevant om na te gaan wat de 
slaag- en succesfactoren zijn, hoe die zijn bereikt en waarom ze hebben 
bijgedragen aan het succes van het Netwerkschoolmodel. Overigens worden 
de opbrengsten en ervaringen van de deelnemende Netwerkscholen gedeeld 
met mbo-instellingen die niet aan het experiment deelnemen.  
160Kan worden aangegeven welke beleidsgerichte activiteiten en onderzoeken 40 
zijn uitgevoerd voor de sector BVE en welke bedragen hiermee zijn gemoeid?  
Het gaat hier o.a. om de middelen die beschikbaar zijn voor de uitvoering van 
het actieplan Kwaliteit EVC en de overige taken van het kenniscentrum EVC. 
Een aantal andere onderzoeken zijn: analyse jaarverslaggeving en nulmeting 
opleidingsdomeinen. Het totaal bedrag dat gemoeid is met beleidsgerichte 
activiteiten en onderzoeken is terug te vinden in de budgettaire tabel van 
artikel 4. Het gaat om een bedrag van 6,4 miljoen. 
161Welke verschillen in de aanpak van laaggeletterdheid verklaren dat in 40 
Nederland het geld dat hiervoor wordt uitgetrokken minder alfabetisering 
oplevert dan de aanpak die men kiest in het Verenigd Koninkrijk en Ierland, 
terwijl in Nederland het aantal functioneel analfabeten min of meer stabiel 
blijft? 
Laaggeletterdheid in Nederland is, in vergelijking met andere landen, juist 
relatief laag. Uit het laatste vergelijkende onderzoek tussen landen (OECD, 
2000) blijkt dat het percentage laaggeletterden in de leeftijd van 15-65 jaar in 
het Verenigd Koninkrijk (23,3%)en Ierland (25,3%) ruim twee keer zo hoog 
was als in Nederland (10,1%). Mede dankzij de jarenlange aandacht voor het 
voorkomen en aanpakken van laaggeletterdheid in Nederland is het 
percentage laaggeletterden in vergelijking met andere landen in Nederland 
relatief laag. Dat neemt niet weg dat laaggeletterdheid, ook in Nederland, een 
probleem blijft waar we aan moet blijven werken. De groep laaggeletterden is 
divers en verschilt per land qua samenstelling en cultuur. Hierdoor is er niet 
één aanpak die werkt voor alle laaggeletterden. De aanpak die in het Verenigd 
Koninkrijk en Ierland wordt gebruikt, kan dan ook niet zomaar één op één 
worden gekopieerd. In Nederland wordt met verschillende aanpakken gewerkt. 
Zo kan iedereen kiezen welke manier het beste bij hem/haar past. Dit kan 
thuis met de oefeningen van de Stichting ETV (www.oefenen.nl), bij regionale 
455792.DOC  40/78 

is niet in deze cijfers verwerkt. Het afschaffen van de 
langstudeerdersmaatregel heeft hierdoor geen gevolgen voor dit deel van de 
tabel.  
Het onderdeel “Onderwijsuitgaven per student” wijzigt wel als gevolg van het 
afschaffen van de langstudeerdersmaatregel. Er treedt immers een 
verschuiving op van private naar publieke financiering. De langstudeerder 
hoeft niet meer het verhoogd collegegeld te betalen. Het Deelakkoord 
begroting 2013 voorziet in de volgende dekking voor het afschaffen van de 
langstudeerdersmaatregel: 2013 € 263 miljoen, 2014 € 220 miljoen en vanaf 
2015 structureel € 230 miljoen. 
165Hoe passen de maatregelen zoals het hoge collegegeld voor de tweede studie, 42 
het inperken van het reisrecht en de dreiging van de invoering van een 
leenstelsel binnen de doelstelling dat het hoger onderwijsstelsel ‘zorgt dat 
studenten en (wetenschappelijk) personeel hun talenten en onderzoekend 
vermogen maximaal kunnen ontwikkelen’? 
De maatregelen doen geen afbreuk aan deze doelstelling voor het hoger 
onderwijsstelsel. Het hoger onderwijs is toegankelijk en studenten kunnen zich 
nog steeds maximaal ontwikkelen. Vanwege de beperkte overheidsmiddelen is 
ervoor gekozen de financiële verantwoordelijkheid van de overheid niet verder 
te laten strekken dan één bekostigde bachelor en één bekostigde master. Er 
geldt een uitzondering voor tweede studies in de overheidssectoren onderwijs 
en gezondheidszorg, als in die sectoren nog geen diploma is behaald. Deze 
groep studenten betaalt het wettelijk collegegeld en de instellingen ontvangen 
hiervoor bekostiging. Voor de overige sectoren is het aan de werkgevers om 
daarin een rol te spelen. Voor de groep (excellente) studenten die twee 
studies tegelijkertijd volgen, is er een tijdelijke subsidieregeling tweede 
graden die regelt dat deze studenten onder bepaalde voorwaarden wettelijk 
collegegeld betalen en worden bekostigd. In het Regeerakkoord 2012 zijn 
middelen opgenomen om onbedoelde effecten van de maatregel tweede 
studies op te vangen. Deze middelen lopen op tot € 20 miljoen vanaf 2017. 
Ook met de invoering van het sociaal leenstelsel blijft de toegankelijkheid 
gewaarborgd. Studenten kunnen immers lenen en naar draagkracht aflossen.  
166Hoeveel procent van de financiering van hbo-opleidingen gaat op aan hbo- 42 
masters? 
Binnen het hbo-budget voor onderwijs wordt 1,9% toegekend vanwege de 
financiering van de hbo-masters. Zie ook het antwoord op vraag 177. 
167Wat zijn de gevolgen voor het instellingsbudget nu de 42 43
langstudeerdersmaatregel gaat verdwijnen? Op welke termijn worden 
gedupeerde studenten gecompenseerd voor de al betaalde boete? Wie ziet op 
deze terugbetaling toe? 
In de begroting 2013 is voorzien in de dekking van het afschaffen van de 
langstudeerdersmaatregel: 2013 € 263 miljoen, 2014 € 220 miljoen en vanaf 
2015 structureel € 230 miljoen. Deze middelen worden weer toegevoegd aan 
het instellingsbudget van het hbo en wo.  
De instellingen is verzocht alles in het werk te stellen om studenten uiterlijk op 
1 december de reeds betaalde opslag te retourneren (Kamerstuk 31 288, nr. 
317). Gelet op de afspraken daarover in bestuurlijk overleg met VSNU en 
HBO-raad is nader toezicht op deze terugbetalingen niet nodig. 
168Worden studenten, die door de langstudeerdersmaatregel getroffen leken te 42 43
worden en met de studie zijn gestopt of zich niet voor een vervolgstudie 
hebben ingeschreven, in staat gesteld zich alsnog voor dit studiejaar in te 
schrijven? 
455792.DOC  42/78 

jaren slechts marginaal. In het kader van Verantwoord begroten is besloten 
alleen voor het jaar 2013 het percentage op te nemen.  
174Hoeveel procent van het budget van het Profileringsfonds wordt besteed aan 44 
35
de ondersteuning van niet-EER-studenten ? Welke trend is hierin de 
afgelopen jaren zichtbaar en is het Profileringsfonds hiervoor bedoeld? 
In de begroting 2013 is voor het eerst het aantal niet-EER-studenten gegeven, 
dat uit het profileringsfonds ondersteund wordt. Hoeveel procent van het 
budget van het profileringsfonds hieraan wordt besteed is niet te zeggen, 
omdat het met de studenten gemoeide budget niet bekend is. Een trend is pas 
over een aantal jaren te bezien.  
Het profileringsfonds is uitdrukkelijk ook bedoeld voor de ondersteuning van 
niet-EER studenten. In de Toelichting op art.7.51 van de WHW staat: “Zo 
kunnen instellingen aan niet-EER studenten – deze hebben geen recht op 
studiefinanciering noch op betaling van wettelijk collegegeld – financiële 
ondersteuning bieden, waarbij vooral beoogd is een voorziening te creëren ter 
ondersteuning van talentvolle studenten uit de niet-EER landen. Voorwaarde 
hiervoor is dat ze voldoen aan het woonplaatsvereiste.” 
175Waardoor wordt de daling in budget van het ‘Onderwijsdeel hbo’ veroorzaakt? 44 
De daling wordt veroorzaakt doordat in de begroting 2013 de uitgaven voor 
‘Kwaliteit en profiel’ (de middelen voor de prestatieafspraken) afzonderlijk 
worden gepresenteerd.  
Om een volledig beeld te vormen van de omvang van de rijksbijdrage die 
maximaal beschikbaar is voor de hogescholen, zijn drie budgetten van belang: 
a. het Onderwijsdeel hbo, 
b. het deel Ontwerp en ontwikkeling en 
c. de Prestatiebox (grotendeels bestaande uit de middelen Kwaliteit en profiel 
die bij het regeerakkoord 2010 beschikbaar zijn gekomen).  
Worden deze drie budgetten tezamen genomen, en per jaar vergeleken met 
het voorgaande jaar dan is alleen in 2013 sprake van een beperkte daling. 
Deze daling wordt voornamelijk veroorzaakt door de oploop van de korting 
vanwege het verhoogd collegegeld als gevolg van de 
langstudeerdersmaatregel. Wordt dit deel van de korting buiten beschouwing 
gelaten, dan stijgt jaarlijks het totaal van de genoemde drie budgetten. Zodra 
de afschaffing van de langstudeerdersmaatregel in de begroting is verwerkt, 
wordt dit ook zichtbaar. 
176Wat moet worden verstaan onder ‘Deel Ontwerp en ontwikkeling’? 44 
In dit deel van de rijksbijdrage zijn de middelen opgenomen, die zijn bestemd 
voor de hogescholen voor de ontwerp- en ontwikkelactiviteiten, en het 
onderzoek gericht op de beroepspraktijk. 
177Hoeveel geld gaat er naar de bekostiging van (postinitiële) mastergraden 44 
binnen het hbo? 
In totaal is voor de financiële afwikkeling van de postinitiële masteropleidingen 
hbo voor 2013 een bedrag geraamd van € 1,5 miljoen.  
Zie ook het antwoord op vraag 166 en vraag 194. 
178Waarom is de post DUO ondergebracht bij de middelen voor het hbo?  44 
Conform de richtlijnen voor het opstellen van de begroting worden de 
bijdragen aan baten/lastendiensten, in dit geval DUO, begroot op het 
beleidsartikel zelf. Het aandeel van de uitvoeringskosten dat verband houdt 
                                                           
35
 EER: Europees Economische Ruimte 
455792.DOC  44/78 

zegt te hechten aan internationalisering? 
Het vorige kabinet vond internationalisering van grote waarde voor het 
Nederlandse hoger onderwijs (zie de brief aan de Tweede Kamer van 16 mei 
2012; Kamerstuk 31 288, nr. 290). Het nieuwe kabinet zet die lijn door. De 
sector zelf heeft zeker ook een verantwoordelijkheid voor beleid ten behoeve 
van het aantrekken van buitenlandse studenten en onderzoekers, c.q. het 
begeleiden van Nederlandse studenten of onderzoekers in het buitenland. 
Inmiddels is de sector hierin steeds actiever. Om deze activiteiten te 
ondersteunen, wordt een internationale infrastructuur in stand gehouden, 
zoals de Europese beurzenprogramma’s en meeneembare studiefinanciering. 
In het kader van de subsidietaakstelling van het vorige kabinet wordt, mede 
vanwege het beperkte aantal bursalen, het Huygens Scholarship programma 
beëindigd(Kamerstuk 32 500 VIII, nr. 160). De NUFFIC (uitvoerder van het 
HSP-programma) draagt zorg voor een adequate afwikkeling van dit 
programma. Zie ook het antwoord op vraag 199.   
184Waarom wordt de subsidieregeling ‘Programma Akademie assistenten’ 45 
beëindigd en wat zijn daar de gevolgen van voor het wo? 
De Subsidieregeling Programma Akademie-assistenten (Stcrt. 2008, nr. 196) 
wordt beëindigd, omdat deze eenmalig was en een tijdelijk karakter had. De 
regeling expireert in 2012. De regeling was een idee van het ISO en de KNAW 
en één van de initiatieven, die voortvloeide uit de Strategische Agenda ‘Het 
Hoogste Goed’ (2007), bedoeld om bij te dragen aan meer verbondenheid van 
studenten met hun studie. De meeste betrokken universiteiten hebben in het 
kader van de evaluatie van de regeling aangegeven het laten meedraaien van 
getalenteerde studenten in wetenschappelijke onderzoeksprojecten binnen de 
bestaande middelen te financieren.  
185Kunnen de middelen voor de post ‘3TU’s samenwerking’ verder worden 45 
toegelicht? 
De 3TU.Federatie heeft op verzoek van het ministerie van OCW het Sectorplan 
Technologie 2011-2015 opgesteld. Voor de jaren 2011, 2012 en 2013 ligt de 
nadruk op het onderwijsdeel van het sectorplan, dat gericht is op de 
verbetering van onderwijskwaliteit, verhoging van instroom en beperking van 
uitval. Op basis van de evaluatieresultaten wordt besloten over de toekenning 
na 2013. Deze evaluatie dient uiterlijk 1 juli 2013 door de 3TU.Federatie te 
worden ingediend. 
186Wat zijn de bijdragen van de rijksoverheid per instelling? Welke bedrag 46 
daarvan omvat de vaste voet? Hoe zien de bijdragen per student per instelling 
(gecorrigeerd na weging) er uit? 
In onderstaand overzicht wordt in de kolom ‘Totale rijksbijdrage’ per instelling 
het totale bedrag van de rijksbijdrage weergegeven, dus inclusief de 
onderwijs- en/of onderzoekopslag en het deel voor 
studentgebondenfinanciering.  
De wijze waarop het bedrag ‘Onderwijs- en/of onderzoekopslag’ (de in de 
vraag bedoelde vaste voet) is berekend, is toegelicht in de derde alinea van 
het antwoord op vraag 187. 
Het bedrag in de kolom ”Studentgebondenfinanciering’ geeft de financiering 
per student per instelling weer op basis van het aantal bekostigde 
inschrijvingen en graden.  
Bedragen x € 1 mln 
Totale Onderwijs- en Studentgebond
universiteit (excl EL&I) rijksbijdrage  onderzoekopsl en-financiering 
ag 
455792.DOC  46/78 

Hs Interconfessionele PABO 
21UG 
Amsterdam/Alkmaar € 6,7  € 1,0  € 5,0  
NHTV internationaal hoger 
21UI 
onderwijs Breda € 38,1  € 0,7  € 35,8  
21W
NHL Hogeschool 
N € 55,6  € 2,8  € 48,3  
22EX Stenden Hogeschool € 55,6  € 4,3  € 48,3  
22HH Gereformeerde Hogeschool € 7,9  € 0,4  € 6,9  
22OJ Hogeschool Rotterdam € 168,6  € 10,2  € 150,2  
23AH Saxion Hogeschool € 117,8  € 5,9  € 106,3  
23KJ Hogeschool voor de Kunsten € 23,8  € 13,2  € 9,1  
25BA Christelijke Hogeschool Ede € 22,9  € 0,5  € 20,5  
25BE Hanzehogeschool Groningen € 141,7  € 13,3  € 121,8  
25D
Hogeschool Utrecht 
W € 196,4  € 8,1  € 178,1  
25JX Hogeschool Zuyd € 99,6  € 13,9  € 81,1  
Hogeschool van Arnhem en 
25KB 
Nijmegen € 164,9  € 8,9  € 148,1  
27NF ArtEZ hogeschool € 39,3  € 18,7  € 18,5  
27PZ Hogeschool INHolland € 155,5  € 15,5  € 131,8  
27UM De Haagse Hogeschool € 114,1  € 4,9  € 103,3  
28DN Hogeschool van Amsterdam € 226,8  € 6,2  € 209,8  
30GB Fontys Hogescholen € 221,6  € 19,6  € 190,5  
 Totaal € 2.336,0  € 219,5  € 1.996,9  
 
   
187Door wie en op basis van welke criteria wordt de onderwijsopslag van het 46 
studentgebondendeel van het onderwijsdeel van de lumpsumbekostiging 
bepaald? 
De onderwijsopslag wordt krachtens artikel 4.11 van het Uitvoeringsbesluit 
WHW 2008 vastgesteld bij ministeriële regeling. De onderwijsopslagen per 
instelling zijn opgenomen in de Regeling financiën hoger onderwijs. Daarbij 
gaat het meer precies om een onderwijsopslag in bedragen - gerelateerd aan 
kwaliteit, kwetsbare opleidingen of bijzonder voorzieningen -, en om een 
onderwijsopslag in percentages.  
Bij de onderwijsopslag in bedragen wordt een bedrag per instelling bepaald 
gelet op genoemde aspecten en op beleidsmaatregelen die daarmee 
samenhangen. Zo zijn in de opslag middelen opgenomen gerelateerd aan het 
sectorplan Geesteswetenschappen, het Sectorplan technologie 2011-2015, en 
het Sectorplan natuur en scheikunde. Bij elk van de sectorplannen geldt een 
specifieke motivering voor de verdeling van de beschikbare middelen. 
De onderwijsopslag in percentages betreft het deel van het onderwijsdeel 
waarop een instelling aanspraak maakt na aftrek van de middelen gerelateerd 
aan de studentgebondenfinanciering (bekostigde inschrijvingen en bekostigde 
graden), en de onderwijsopslag in bedragen. Dit bedrag kan getypeerd worden 
als een bijdrage in de vaste lasten van de onderwijsinstellingen. 
Bij elke wijziging van de Regeling financiën hoger onderwijs wordt in de 
toelichting opgenomen waarom bedragen en percentages van de 
onderwijsopslag wijzigen. Elke inhoudelijke wijziging van de bedragen en 
percentages in de regeling zijn onderwerp van (schriftelijk) bestuurlijk overleg 
455792.DOC  48/78 

Er is op 14 april 2010 een tussenevaluatie van de experimenten open bestel 
hoger onderwijs aan de Tweede Kamer aangeboden (Kamerstuk 31 288, nr. 
95). Er zijn drie private instellingen die met een beperkt aantal opleidingen in 
het experiment participeren. Het gaat om de LOI, NTI en Saxion Next. De 
deelnemende opleidingen komen voor twee cohorten studenten in aanmerking 
voor bekostiging. De instroom van nieuwe studenten aan de experiment-
opleidingen liep tot september 2010. Het experiment en de monitoring loopt 
nog tot 2015. In 2015 zal een eindevaluatie aan de Tweede Kamer worden 
toegezonden. 
194Welke arbeidsrelevante hbo-masters in prioritaire gebieden zijn er ontstaan 47 
vanuit de bekostiging postinitiële masteropleidingen hbo? 
In juli 2009 is een mogelijkheid geboden voor de tijdelijke bekostiging van 
postinitiële masteropleidingen hoger beroepsonderwijs. Instellingen kwamen 
voor een periode van zes jaar in aanmerking voor een financiële 
ondersteuning voor het in de markt zetten van een postinitiële hbo-
masteropleiding in een aantal prioritaire gebieden. Deze gebieden zijn creative 
industries, grote stedenproblematiek, plattelandsvernieuwing, zorg, 
technologie, logistiek en bouw. Er zijn 11 verzoeken gehonoreerd: 4 in de 
zorg, 3 in creative industries, 2 in grotestedenproblematiek en 2 in 
technologie.  
In de Strategische Agenda Hoger Onderwijs, Onderzoek en Wetenschap 
‘Kwaliteit in verscheidenheid’ (Kamerstuk 31 288, 194) is aangekondigd dat 
het kabinet Rutte I inzet op een gefaseerde uitrol van het aantal bekostigde 
professionele masteropleidingen. Een lijn die door het kabinet Rutte II zal 
worden voortgezet.  
In eerste instantie wordt ingezet op uitbreiding van het aantal professionele 
masteropleidingen in de economische topsectoren. Een volgende fase van 
uitrol kan plaatsvinden wanneer hogescholen driejarige trajecten voor vwo’ers 
hebben ingericht. Om dit te realiseren, is de beleidsregel doelmatigheid hoger 
onderwijs aangepast. De professionele masteropleidingen worden volgens de 
reguliere procedure beoordeeld, met de aanvulling dat deze masteropleiding 
moet aansluiten bij een van de prioritaire gebieden van de overheid 
(economische topsectoren, zorg, onderwijs en ten behoeve van de driejarige 
trajecten voor vwo’ers). In de vorige beleidsregel doelmatigheid hoger 
onderwijs moest de professionele masteropleiding aan additionele 
voorwaarden voldoen. De nieuwe beleidsregel treedt per 1 november 2012 in 
werking. Op dit moment zijn daarom nog geen concrete nieuwe 
arbeidsmarktrelevante hbo-masteropleidingen in de prioritaire gebieden 
ontstaan. Dit zal na 1 november 2012 op gang komen.  
De Tweede Kamer zal hierover worden geïnformeerd. 
195Hoeveel ‘centres of expertise’ zijn er inmiddels opgericht?  Op welke 47 
37
vakgebieden en op welke wijze werken deze centra samen met de TKI's 
vanuit het topsectorenbeleid? 
Er zijn drie centres of expertise opgericht in de gebieden: Water Technologie, 
Automotive en Chemie. De TKI’s zijn vertegenwoordigd in de besturen van de 
centres. De samenwerking verschilt per centre. Dat heeft te maken met het 
feit dat de TKI’s net zijn gestart.  
Wetsus (nu nog een Technologisch Top Instituut) is de wetenschappelijke 
partner van het Centre of Expertise Water Technologie. Het Centre of 
Expertise Water Technologie maakt gebruik van de wetenschappelijke kennis 
                                                           
37
 TKI: Topconsortia voor Kennis en Innovatie 
455792.DOC  50/78 

methodologisch verantwoord. Het type praktijkgericht onderzoek dat wordt 
verricht is gevarieerd en is afgestemd op wat in de verschillende sectoren van 
de beroepspraktijk adequaat is. Een uitgebreide beschrijving van 
praktijkgericht onderzoek wordt gegeven in het Brancheprotocol Kwaliteitszorg 
Onderzoek van de hogescholen.  
199In hoeverre is de situatie in Zimbabwe en Wit-Rusland recentelijk verbeterd, 48 
dat studenten uit die landen geen aanspraak meer kunnen maken op de 
subsidieregeling Libertas? 
Er zijn op dit moment geen landen aangewezen wiens ingezetenen een beroep 
kunnen doen op het Libertas Noodfonds, dus ook niet aan studenten uit 
Zimbabwe en Wit-Rusland. De middelen die in de begroting zijn opgenomen, 
hebben betrekking op de afwikkeling van eerder toegekende steun. 
200Hoe verhoudt zich het aflopen van de middelen ‘Toetsing en Toetsgestuurd 49 
Leren’ met de voornemens om toetsen te ontwikkelen voor het hbo? 
Universiteiten en hogescholen voeren binnen het programma ‘Toetsing en 
Toetsgestuurd leren’ van SURF samenwerkingsprojecten uit rondom digitaal 
toetsen. Ook denken instellingen samen na over de mogelijke inrichting van 
een gezamenlijke technische infrastructuur voor toetsing. Om de verbetering 
van de praktijk van toetsing een extra impuls te geven wordt in de periode 
2013 tot en met 2016 een bedrag van in totaal € 8 miljoen beschikbaar 
gesteld voor duurzame samenwerkingsverbanden van hogescholen op het 
gebied van gezamenlijke toetsing. Hierbij wordt voortgebouwd op de al 
bereikte resultaten van het programma ‘Toetsing en Toetsgestuurd leren’. 
201Wat is het concrete verschil tussen ‘internationaal beleid OCW’ en 51 54
‘internationale uitgaven OCW’? 
In de brief van 19 juni 2012 (Kamerstuk 33000-VIII nr. 209 zijn de 
doelstellingen van het internationale beleid van OCW en – in het verlengde 
daarvan – de internationale uitgaven van OCW geclusterd rond drie, elkaar 
overigens niet uitsluitende categorieën, te weten kwaliteitsverbetering, 
belangenbehartiging en verplichting. De internationale uitgaven zijn 
instrumenteel aan de doelstellingen van het internationale beleid, zoals die in 
die categorieën zijn verwoord. De criteria zijn dezelfde. 
202Kan de post ‘OCW-vertegenwoordiging in het buitenland’ verder worden 52 
gespecificeerd? 
 De betreffende post valt in 3 onderdelen uiteen: 
o OCW stelt financiële middelen beschikbaar ten behoeve van de 
Permanente Vertegenwoordiging bij de EU te Brussel. Hiermee is een 
budget begroot van €961.000. Binnen dit budget zijn vier OCW-
medewerkers geplaatst. Een deel van dit budget is beschikbaar ter 
dekking van ambassadekosten. 
o Binnen de Europese Commissie zijn vanuit OCW tien zgn. END-ers 
geplaatst (experts nationaux détachés). Hiervoor stelt OCW een bedrag 
beschikbaar van € 1 mln. per jaar. Dit bedrag wordt gematched door 
de Europese Commissie met een buitenlandtoelage voor betrokkenen.  
o Bij de Permanente Vertegenwoordiging bij de Unesco is een 
plaatsvervangend permanente vertegenwoordiger werkzaam die door 
OCW wordt bekostigd. Een deel van het hiervoor beschikbare budget is 
bestemd voor ambassadekosten. In totaal is per jaar een bedrag 
beschikbaar van € 160.000.  
203Kan de post ‘ontvangsten’ worden gespecificeerd? 52 
De ontvangsten op artikel 8 betreffen een raming van de eventuele 
455792.DOC  52/78 

respectievelijk tijdelijk werk.  
Een meerderheid van het niet-vaste personeel heeft een aanstelling binnen de 
cao. Daaronder vallen medewerkers met een tijdelijk contract; 
oproepkrachten; stagiairs en leraren in opleiding. In 2011 ging het in het po 
om ca. 92% van het niet-vaste personeel; in het vo om ca. 91% en in het 
mbo om 78%. 
Een minderheid van het niet-vaste personeel valt dus buiten de cao, het gaat 
om payrollers, gedetacheerden, freelancers/zzp’ers en uitzendkrachten.  
Uit onderzoek van het CBS blijkt dat onderwijsinstellingen in 2007 € 800 
miljoen uitgaven aan uitzendpersoneel. In het mbo en hbo maakt het aantal 
uitzendkrachten een groter deel uit van de totale personele uitgaven dan in 
het po en vo. Hieronder vallen gastdocenten, freelancers, zzp’ers en zowel 
onderwijsgevend als niet-onderwijsgevend personeel:  
• po ca. 1% 
• vo ca. 2%  
• mbo ca. 8% 
• hbo 10% 
208Kan de regering uiteenzetten hoeveel op de werknemers in het onderwijs 55 
bezuinigd wordt door de nullijn in 2012 en in 2013 ( zoals aangekondigd in 
begroting van BZK)? 
Zie het antwoord op vraag 205. 
209Kan de regering aangeven hoeveel in het totaal nu op de 55 
onderwijswerknemers wordt bezuinigd door de nullijn vanaf 2010? 
Door het hanteren van de nullijn vanaf 2010 is er tot en met 2013 totaal € 
1,47 miljard bespaard op de sector onderwijs.  
210Is het waar dat de koopkrachtplaatjes, die het kabinet jaarlijks presenteert, 55 
alleen de koopkrachtplaatjes van de werknemers in de marktsector betreft, die 
wel loonstijgingen ontvangen, dus niet van onderwijswerknemers?  
Nee, in de Macro Economische Verkenningen die het Centraal Economisch 
Planbureau jaarlijks uitbrengt ten tijde van Prinsjesdag worden 
koopkrachtcijfers gepubliceerd. Er wordt geen onderscheid gemaakt tussen 
publieke- en private sector, dus ook de gegevens van de 
onderwijswerknemers maken deel uit van deze koopkrachtcijfers.   
211Is het waar dat het onderwijs inmiddels tenminste 6,4 % contractloonstijging 55 
is misgelopen door het niet toepassen van het referentiemodel, en daarmee 
steeds verder gaat achterlopen bij de marktsector? Onderschrijft de minister 
40
de analyse van het CPB dat dit problemen op gaat leveren bij het 
binnenhalen van jonge hoogopgeleide werknemers? 
Dit percentage klopt niet. De totale contractloonstijging over de jaren 2010 tot 
en met 2012, die door de nullijn niet in de kabinetsbijdrage is verwerkt, 
bedraagt 4,77 %. In het kader van het  “actieplan Leerkracht” is daarnaast 
voor het aantrekkelijker maken van het beroep leraar in 2012 , 3,2% van de 
loonsom beschikbaar gesteld. Dat geld is aangewend voor 
beloningsmaatregelen zoals verruiming van de promotiemogelijkheden en 
verkorting van de salarisschalen. Niet alle leraren zijn overigens hiervoor in 
aanmerking gekomen. De aantrekkelijkheid van de onderwijssector voor 
werknemers hangt van veel factoren af. De beloning is een daarvan, maar niet 
de enige. Van belang zijn mede de inhoud van het werk, de zelfstandigheid 
waarmee het werk uitgevoerd kan worden en de overige arbeidsvoorwaarden. 
                                                           
40
 CPB: Centraal Planbureau 
455792.DOC  54/78 

‘Benoembaar’ houdt in: nog geen bevoegdheid maar op basis van artikel 33, 
lid 3 van de WVO toewerkend naar een bevoegdheid of onderbevoegd, 
bijvoorbeeld dat iemand een 2e graads bevoegdheid heeft maar les geeft op 
1e graadsniveau. Leraren die niet bevoegd of benoembaar zijn, zijn 
onbevoegd. Het percentage lessen dat door onbevoegden wordt gegeven toont 
een lichte daling : waar in 2009 18,5% van de lessen door een onbevoegde 
docent werd gegeven is dit percentage gedaald tot 16,5% in 2011.  
Hoe de percentages zich de komende jaren zullen ontwikkelen hangt af van 
verschillende factoren. Het lerarenregister zal waarschijnlijk een zuiverende 
werking hebben op het aantal onbevoegde docenten. Daarnaast is de 
mogelijkheid om ter vervanging van een leraar die afwezig is, tijdelijk een 
onbevoegde leraar in te zetten op grond van artikel 33, lid 3 van de WVO, per 
1 augustus 2012 beperkt. Als een onbevoegde leraar wordt aangesteld, kan 
dit door de aanscherping van artikel 33, lid 3 van de WVO alleen voor een 
korte periode. Als een vacature wordt vervuld door een onbevoegde leraar, zal 
deze uiteindelijk een bevoegdheid moeten verwerven of het schoolbestuur zal 
binnen 12 maanden alsnog een andere bevoegde leraar moeten vinden. 
De behoefte aan (om)scholingstrajecten zal hierdoor wel kunnen toenemen. 
De regering heeft, naast maatregelen die de tekorten moeten beperken, ook 
een breed scala aan maatregelen geïnitieerd om meer en flexibelere wegen te 
bieden naar het bevoegde leraarschap. Deze maatregelen moeten het ook 
makkelijker maken om onbevoegde leraren (om) te scholen zodat zij alsnog 
een bevoegdheid verwerven.   
216In welke mate komt het voor dat basisscholen leraren lichamelijke opvoeding 55 
ontslaan, omdat deze te zwaar op het budget drukken? Zijn de docenten die 
het vak in zulke gevallen gaan geven altijd voldoende hiervoor opgeleid? Acht 
u het van belang om ook via het lerarenbeleid invloed uit te oefenen op de 
vakbekwaamheid van de docenten die in het basisonderwijs lichamelijke 
opvoeding geven? 
In antwoord op uw eerste vraag: ik heb geen data over de reden van het 
ontslag van specifieke groepen leraren op basisscholen. Het onderwijs in de 
lichamelijke oefening mag in de groepen 1 en 2 worden verzorgd door de 
groepsleerkracht. In de groepen 3 t/m 8 mag conform artikel 3, tweede lid 
van de Wet op het primair onderwijs (WPO), alleen les worden gegeven door 
diegenen die in het bezit is van een getuigschrift van de (post) initiële 
leergang bewegingsonderwijs dan wel degene die een getuigschrift heeft 
waaruit blijkt dat wordt voldaan aan de bekwaamheidseisen voor het geven 
van lichamelijke opvoeding in het voortgezet onderwijs. 
In antwoord op uw tweede vraag: ik ga ervan uit dat alle docenten bevoegd 
danwel in opleiding zijn. De inspectie van het onderwijs oefent hier het 
toezicht op uit. Met deze wettelijke eis in de WPO is de vakbekwaamheid van 
docenten die in (de groepen 3 t/m 8) het basisonderwijs de lessen in de 
lichamelijke oefening mogen verzorgen geregeld. Scholen die zich hier niet 
aan houden worden hierop aangesproken.  
In antwoord op uw derde vraag: voor alle docenten geldt dat zij hun 
bekwaamheid moeten onderhouden. Het lerarenregister vormt in alle sectoren 
het instrument om de vakbekwaamheden inzichtelijk te maken en vast te 
leggen. Dit kabinet hecht veel belang aan registratie en zal waar nodig 
wetgeving hierop aanpassen. 
 
455792.DOC  56/78 

(instellings)collegeld, studiemiddelen en reiskosten.  
De zij-instromers ontvangen geen Lerarenbeurs dus er is in hun geval geen 
sprake van terugstorting van de beurs als zij hun studie niet voltooien.  
222Hoeveel leraren worden door de opleidingsscholen jaarlijks op de werkplek 57 
opgeleid? 
Zie het antwoord op vraag 219 
223Hoeveel zij-instromers hebben in 2011 subsidie ontvangen voor het volgen 57 
van een opleiding? 
Zij-instromers ontvangen niet zelf subsidie. Het bevoegd gezag van de 
onderwijsinstelling (sectoren vo en bve) waar de zij-instromer wordt 
aangesteld, ontvangt de subsidie op grond van de Regeling lerarenbeurs voor 
scholing en zij-instroom. In 2011 zijn 472 subsidies voor zij-instroomtrajecten 
verstrekt.  
224Is er vanuit andere onderwijssectoren ook behoefte aan budget voor zij- 57 
instromers? 
Zie het antwoord op vraag 228. 
225Kan de regering een overzicht geven van de totale extra investeringen in 57 
professionalisering van leraren en schoolleiders uitgesplitst per 
onderwijssector en per begrotingsjaar? Kan daarbij telkens worden 
aangegeven voor welke doelen de verschillende bedragen zijn bestemd? 
Op basis van de bestuursakkoorden die eerder met de sectorraden voor het 
primair onderwijs (Kamerstukken II, 31 293, nr. 132 d.d. 17 januari 2012), 
voortgezet onderwijs (Kamerstukken II, 31 289, nr. 110 d.d. 14 december 
2011) en middelbaar beroepsonderwijs (Kamerstukken II, 27 923, nr. 121 
d.d. 22 november 2011) zijn gesloten, alsmede op basis van het 
Begrotingsakkoord 2013 is het overzicht van extra investeringen voor 
professionalisering van leraren en schoolleiders als volgt (in miljoen € en 
inclusief groen onderwijs): 
  2012  2013  2014  2015 
 
PO  42,0   92,1   97,1   99,6 
VO  25,5   66,0   66,0   66,0 
MBO  23,7   37,1   37,1   37,1 
HBO    0,0   19,0   19,0   19,0 
Totaal               91,2  214,2  219,2  221,7 
 
Daarnaast staan er in het regeerakkoord extra investeringen aangekondigd 
voor de kwaliteitsverbetering van leraren en schoolleiders die zal worden 
uitgekeerd als er een akkoord is gesloten met de sociale partners over o.a. de 
modernisering van de arbeidsvoorwaarden. Deze maatregelen maken het 
merendeel uit van de intensivering onderwijs en onderzoek in het 
regeerakkoord (indicatief, in miljoen € en inclusief groen onderwijs). 
  2014  2015  2016  2017  2018 
 
PO / VO N.t.b.  N.t.b.  N.t.b.  344  N.t.b. 
MBO  N.t.b.  N.t.b.   N.t.b.  250  N.t.b. 
Overig              N.t.b.  N.t.b.  N.t.b.  95   N.t.b. 
Totaal                25  212  504  689  808 
455792.DOC  58/78 

voor en door leraren. Dat gebeurt in onderzoeksprojecten in samenspraak met 
scholen en leraren: co-creatie. De aanvragen voor onderzoeksprojecten 
komen veelal vanuit de praktijk. Het onderzoekscentrum slaat hiermee een 
brug tussen onderwijsonderzoek en de praktijk. LOOK ontwikkelt generieke 
kennis die voor het gehele onderwijs toegankelijk is. LOOK is van mening dat 
een nieuwe naam past bij de nieuwe opdracht, koers en werkwijze. De 
eenmalige totale kosten van de naamsverandering liggen rond de € 100.000.  
230Hoe verhoudt het LOOK zich tot het nieuw op te richten Regieorgaan 58 
Onderwijsonderzoek, dat naar aanleiding van een advies van de 
Onderwijsraad wordt opgericht? Is er overlap in de taken van beide 
stichtingen? 
Het Nationaal Regieorgaan voor Onderwijsonderzoek is een orgaan dat een 
onderdeel vormt van de Nederlandse Organisatie voor Wetenschapsonderzoek. 
Het Nationaal Regieorgaan voor Onderwijsonderzoek zorgt voor meerjarige en 
samenhangende programmering van onderwijsonderzoek, zowel van 
fundamenteel onderzoek als van praktijkgericht en beleidsgericht onderzoek.  
LOOK is een expertisecentrum dat een onderdeel uitmaakt van de Open 
Universiteit. LOOK voert onafhankelijk zelf praktijkgericht onderzoek uit dat 
specifiek gericht is op het terrein van professionalisering van de leraren. In 
voorkomende gevallen kan LOOK meedingen naar onderzoeksopdrachten van 
het Nationaal Regieorgaan. 
Er is dus geen sprake van overlap.  
231Worden er ook gelden beschikbaar gesteld voor vergoeding van vervanging 58 
van docenten die deelnemen aan activiteiten van vakinhoudelijke 
verenigingen, zoals dit ook geschiedt bij vakbondswerkzaamheden waarvoor 
buitengewoon verlof wordt verleend? 
Buiten de beschikbare middelen voor dekking van kosten van vervanging voor 
vakbondswerkzaamheden zijn er geen regelingen. De vakinhoudelijke 
verenigingen zijn aangesloten bij de Onderwijscoöperatie. Docenten die 
namens een van de organisaties die zijn aangesloten bij de 
Onderwijscoöperatie bijdragen aan haar activiteiten, kunnen voor een 
vergoeding in aanmerking komen. Zij kunnen kiezen uit een regeling die gelijk 
is aan de regeling zoals die geldt voor vakbondswerkzaamheden waarbij ze via 
school voor een aantal uren worden vrijgesteld van werkzaamheden voor 
school, of een vergoeding rechtstreeks aan henzelf. 
232In hoeverre gaat het lerarenregister ertoe bijdragen dat zichtbaar wordt dat 58 
leraren niet alleen beschikken over een onderwijsbevoegdheid, maar ook over 
de onderwijsbevoegdheid voor het vak waarvoor hun school hen inzet? 
Leraren leggen momenteel in het register vast voor welk(e) vak(ken) ze een 
bevoegdheid hebben. Vanaf 1 januari 2013 zullen leraren in het register ook 
aan kunnen geven of ze bevoegd zijn voor het vak of de vakken waarin ze 
lesgeven. De beroepsgroep leraren c.q. de Onderwijscoöperatie is voornemens 
om in overleg met werkgevers de mogelijkheden te bezien om werkgevers 
inzage te geven in de (gedetailleerde) registergegevens van de leraar. In dit 
kader wordt ook bezien of voor andere derden (bijvoorbeeld leerlingen en 
ouders) zichtbaar wordt gemaakt of de leraar bevoegd is voor het vak of de 
vakken waarin hij lesgeeft. Dit kabinet hecht veel belang aan registratie en zal 
waar nodig wetgeving hierop aanpassen. 
233Kan de regering een nadere uitsplitsing geven van de bedragen die besteed 59 
worden aan onderzoek, ramingen en communicatie? Wie krijgt welk bedrag en 
met welke doelstelling? 
Van het bedrag voor 2013 van afgerond € 3,9 miljoen onder opdrachten in 
tabel 9.1 heeft € 2,9 miljoen betrekking op onderzoek, € 0,4 miljoen op 
455792.DOC  60/78 

zijn er meerdere voorzieningen (zie tabel). Zij ontvangen voor de kosten van 
levensonderhoud niet alleen kinderbijslag maar kunnen eventueel (afhankelijk 
van hun inkomen) ook kindgebonden budget ontvangen. Lesgeld hoeven zij 
niet te betalen en voor overige schoolkosten bestaat een 
inkomensafhankelijke tegemoetkoming (WTOS).  
Financiële voorzieningen voor minderjarige mbo'ers
Regeling Omschrijving doel Opmerkingen Bedrag per 
tegemoetkoming jaar (2012)
Kinderbijslag (AKW) Basisvoorziening Betreft bedrag voor kinderen van 12 € 1.095 
voor t/m 17 jaar
levensonderhoud 
Les- of cursusgeld Geen Alleen meerderjarige mbo'ers betalen € 1.065 
lesgeldverplichting lesgeld
Kindgebonden budget Voorziening voor Precieze hoogte is afhankelijk van max. € 1.017
(WKB) levensonderhoud. inkomen en aantal kinderen. Tot 
inkomen van € 28.897 maximale 
tegemoetkoming. 
Tegemoetkoming Voorziening voor Precieze hoogte is afhankelijk van max. € 659
schoolkosten (WTOS) schoolkosten inkomen en aantal kinderen. Tot 
(boeken, inkomen van € 34.807 maximale 
reiskosten). tegemoetkoming. 
 
238Kan worden toegelicht waarom ervoor wordt gekozen de uitwonende 61 
basisbeurs zo laag te houden dat de huur van een studentenwoning er niet 
eens van betaald kan worden? In hoeverre wordt er in de berekening van de 
beurs meegenomen dat ook de overheid profiteert van een hoogopgeleide 
beroepsbevolking? 
Er is geen directe relatie tussen kamerhuur en basisbeurs. Uitwonende 
studenten moeten over voldoende middelen beschikken om hun studie 
inclusief levensonderhoud te kunnen financieren. Dit komt tot uitdrukking in 
het normbudget (2012: € 795 per maand voor uitwonende studenten in het 
hoger onderwijs).  
Studiefinanciering is een verantwoordelijkheid van de student, zijn ouder en 
de overheid samen. De basisbeurs is de bijdrage die de overheid aan deze 
gedeelde verantwoordelijkheid geeft. De samenleving draagt daarnaast bij aan 
de kosten van een studie in het hoger onderwijs via de bekostiging van 
instellingen. 
239Waardoor wordt de stijging van verstrekking van collegegeldkrediet 62 
veroorzaakt? 
De budgetstijging van het collegegeldkrediet hangt voor het grootste deel 
samen met de langstudeersmaatregel. Ten tijde van het opstellen van de 
voorliggende begroting werd nog uitgegaan van extra gebruik van het 
reguliere collegegeldkrediet en het tijdelijke langstudeerderskrediet. 
e
Aanpassing van de begroting vindt plaats bij 2 suppletore begroting 2012 en 
e 
bij 1 suppletore begroting 2013. Daarnaast is er een stijgende trend in het 
gebruik van het collegegeldkrediet sinds de introductie ervan in het studiejaar 
2007/2008. Die stijging zet naar verwachting voort, vooral vanwege het 
stijgend aantal studenten. 
240Hoe past een stijging van de studieschulden binnen de wens van de overheid 62 
om schulden bij jongeren terug te dringen?  
De uitgaven aan studieleningen stijgen de komende jaren. De belangrijkste 
oorzaak daarvan is de stijging van het aantal studiefinancieringsgerechtigden. 
Daar bovenop komt een groei vanwege grotere benutting van de 
leenmogelijkheden. In de begrotingsraming wordt rekening gehouden met een 
groei van gemiddeld 0,7% in de komende jaren. Door de gedaalde rente hoeft 
455792.DOC  62/78 

(Staatsblad 2012, nr. 368). Voor de inkorting waren twee redenen: het 
realiseren van een besparing en studenten stimuleren sneller af te studeren. 
Wanneer studenten maximaal 1 jaar uitlopen op de nominale duur van hun 
studie, ondervinden zij geen negatieve effecten. Studenten die langer 
uitlopen, zullen hun reiskosten zelf moeten bekostigen. Ze worden hiertoe in 
staat gesteld door te kunnen lenen bij DUO. 
247Wat is het gemiddeld aantal kilometers dat studenten voor hun studie moeten 66 
reizen, uitgesplitst naar ho en mbo? 
Bij een bewuste studiekeuze hoort rekening houden met de afstand tussen 
woon- en studieadres. De huidige reisbewegingen van studenten worden 
onderzocht door middel van een enquête, die eens in de drie jaar wordt 
uitgevoerd. In 2009/2010 reisden wo’ers in de vrij-reizen-periode gemiddeld 
circa 4.750 kilometer per persoon per jaar van huis naar de 
onderwijsinstelling. Voor hbo’ers was dat gemiddeld circa 7.000 kilometer en 
voor mbo’ers gemiddeld circa 5.000 kilometer.  
De gereisde kilometers tussen huis en onderwijsinstelling vormen ongeveer 
60% van het totaal aantal kilometers dat wordt gereisd met de OV-kaart voor 
studenten. Nog eens 10% van de gereisde kilometers heeft een ander 
onderwijsgerelateerd doel (bijvoorbeeld stage of bibliotheekbezoek). 
248Welke verschillen zijn er in voorwaarden tussen de rentedragende lening voor 67 
levensonderhoud en het collegegeld krediet, qua leenbedrag, rente en 
terugbetaalverplichtingen? 
Er zijn geen verschillen in de leen- en terugbetaalvoorwaarden.  
249Hoe is de sterke stijging (na een sterke daling in 2012) in uitgaven voor de 67 
reisvoorziening vanaf 2013 te verklaren? 
De fluctuatie in de raming voor de reisvoorziening in de periode 2011-2014 
wordt met name veroorzaakt door het over de jaargrens verschuiven van het 
moment van betaling aan de vervoerbedrijven. In 2011 is een fors deel van de 
verplichtingen 2012 betaald en in 2012 wordt een deel van de verplichtingen 
2013 voldaan. Deze kasschuiven dragen bij aan optimalisatie van het 
begrotingsgeld. 
Meerjarig stijgen de uitgaven voor de reisvoorziening vanwege oplopende 
studentenaantallen. 
250Hoe groot is de restschuld voor de overheid van de rentedragende leningen 68 
die worden verstrekt? Hoeveel procent van de lening wordt gemiddeld 
terugbetaald? 
Gemiddeld wordt naar schatting 89 procent terugbetaald (schatting CPB, zie 
Rapport Brede Heroverweging Hoger Onderwijs april 2010). Van elke € 100 
miljoen wordt naar schatting € 11 miljoen niet terugbetaald vanwege 
draagkrachtregeling, kwijtschelding en andersoortige oninbaarheid. 
251Tot welk inkomen hoeft men een studielening niet terug te betalen? 68 
Op grond van de draagkrachtregeling hoeven studenten die nu een 
studieschuld opbouwen en na 2012 moeten beginnen met terugbetalen pas te 
gaan terugbetalen als hun inkomen hoger is dan 84% van het wettelijk 
minimumloon voor eenpersoonshuishoudens en hoger dan 120% wettelijk 
minimumloon voor alleenstaande ouders en meerpersoonshuishoudens met 
fiscale partners.  
252Hoe vaak komt het voor dat oud-studenten uiteindelijk niet de gehele 68 
studielening terug hoeven te betalen? 
Zie vraag 250.  
455792.DOC  64/78 

onderzoeksscholen en ook om de onderzoekbekostiging te vereenvoudigen. 
Het is aan de instellingsbesturen om gelet op de bestedingsvrijheid bij de 
interne allocatie van middelen keuzes te maken. Het totale onderzoekdeel wo 
is zodanig dat daarbij keuzes, gericht op een adequate financiële basis van 
onderzoekscholen, gemaakt kunnen worden. 
Zie ook het antwoord op vraag 266. 
256Universiteiten ontvangen een deel van de middelen uit het component 85 
onderzoeksdeel wetenschappelijk onderwijs ten behoeve van de 
onderzoekscholen, kan de regering in het kader van doelmatigheid aangeven 
of deze middelen ook hiervoor worden besteed? 
Per 2013 is in de rijksbijdrage vanwege onderzoek geen afzonderlijk bedrag 
meer opgenomen gerelateerd aan onderzoekscholen (zie het antwoord op 
vraag 255 en 266). 
257Is het waar dat sommige universiteiten de middelen uit het onderzoeksdeel 85 
wetenschappelijk onderzoek ten behoeve van de onderzoekscholen in zijn 
geheel aan andere doeleinden besteden? Worden de middelen ten behoeve 
van onderzoekscholen die door universiteiten niet worden besteed aan 
onderzoekscholen gekort op de component onderzoekscholen? 
Zoals in het antwoord op vraag 255 is verwoord, is per 2013 geen gebruik 
gemaakt van de mogelijkheid om middelen toe te kennen gerelateerd aan 
onderzoeksscholen. Dit is gebeurd om niet onbedoeld de indruk te wekken dat 
sprake is van bestedingsverplichting van middelen ten nutte van (enkel) 
onderzoeksscholen. Het is aan de instellingsbesturen om gelet op de 
bestedingsvrijheid bij de interne allocatie van middelen keuzes te maken.  
258Waarom blijft de rijksbijdrage aan wetenschap zo achter in vergelijking met 85 
andere (Europese) landen? 
Uit cijfers van de OESO blijkt niet dat Nederland sterk achterblijft wat betreft 
de (totale) rijksbijdrage aan wetenschappelijk onderzoek. Nederland geeft 
ongeveer 0,1 procent van het bbp meer uit aan wetenschappelijke onderzoek 
dan het gemiddelde van de EU-27. Wel geven de Scandinavische landen, 
Oostenrijk, Duitsland en Frankrijk relatief meer uit dan Nederland, waarbij 
aangetekend moet worden dat Nederland in vergelijking met veel andere 
Europese landen relatief meer indirecte uitgaven kent in de vorm van fiscale 
faciliteiten, welke de komende jaren ook nog in omvang zullen toenemen.   
259Hoe wordt de eerste geldstroom verdeeld? Kan dit verder gespecificeerd 85 
worden? Hoe worden de onderzoeksmiddelen voor de universiteiten verdeeld? 
Het onderzoekdeel wo-ocw dat per 2013 wordt verdeeld over de universiteiten 
bedraagt € 1.706 miljoen. De verdeling van dit onderzoekdeel gebeurt 
conform het Uitvoeringsbesluit WHW 2008. Van het onderzoekdeel wordt 
allereerst 15% verdeeld over de universiteiten op basis van het aantal 
bekostigde graden: het gaat daarbij om € 264 miljoen. Vervolgens wordt een 
bedrag van € 357 miljoen verdeeld op basis van het aantal promoties en 
ontwerperscertificaten per universiteit. Per promotie en ontwerperscertificaat 
is een bedrag beschikbaar dat is bepaald in de Regeling financiën hoger 
onderwijs, leidend tot het bedoeld totaalbedrag. Ten derde wordt een bedrag 
toegevoegd dat per universiteit is bepaald in de Regeling financiën hoger 
onderwijs onder de noemer voorziening onderzoek in bedragen, in totaal € 77 
miljoen. Dit bedrag is inclusief de middelen gerelateerd aan 
toponderzoekscholen. Tot slot wordt € 1.008 miljoen verdeeld op basis van de 
percentages die per universiteit zijn bepaald in de Regeling financiën hoger 
onderwijs. 
260Hoe verhoudt een korting op het budget zich tot de gestelde ambities op 85 
455792.DOC  66/78 

tussen ingezette middelen in doelen die daarmee worden gediend, met 
voldoende verspreiding van kennis voor maatschappelijke en economische 
impact van het onderzoek.” 
264Hoe worden de onderzoeksgebieden buiten de topsectoren beschermd tegen 85 
verschraling en een te beperkt budget? 
Binnen de topsectoren zetten NWO en KNAW hun middelen in op basis van 
wetenschappelijke kwaliteit, impact en privaat commitment. Buiten de 
topsectoren worden middelen ingezet om de ontwikkeling van 
wetenschappelijk (top)talent te bevorderen, bijvoorbeeld met de 
Vernieuwingsimpuls en om, via de open competitie, onderzoek te stimuleren 
binnen specifieke wetenschapsgebieden. Naast onderzoek voor topsectoren en 
maatschappelijke uitdagingen is het kabinet van mening dat een brede 
kennisbasis, met voldoende ruimte voor vrij en ongebonden onderzoek van 
essentieel belang is. In het Regeerakkoord is besloten om een bedrag 
oplopend tot € 150 miljoen extra in te zetten voor fundamenteel onderzoek. 
265Hoe wordt erop toegezien dat de ‘Gedragscode Wetenschapsbeoefening’ wordt 85 
nageleefd? 
In het voorjaar van 2012 heeft de VSNU besloten tot nieuwe landelijke 
afspraken over wetenschappelijke integriteit. In de Nederlandse gedragscode 
wetenschapsbeoefening is een bepaling toegevoegd dat van elke 
wetenschapsbeoefenaar wordt verwacht dat hij in zijn wetenschappelijke 
omgeving handhaving van de code zo goed mogelijk zal bevorderen. Ook is 
het melden van nevenfuncties voor wetenschapsbeoefenaars verplicht gesteld. 
Bij instellingsaccreditaties zal het beleid rond schendingen van 
wetenschappelijke integriteit worden geëvalueerd. Verder is besloten dat de 
universiteiten één landelijk model klachtenregeling zullen hanteren en dat er 
één landelijke definitie komt van schendingen van wetenschappelijke 
integriteit. Schendingen die zich in het verleden hebben voorgedaan worden 
gepubliceerd op de website van de VSNU. 
266Kan de regering bevestigen dat tijdens het algemeen overleg 85 
onderzoekscholen en promovendi van 15 april 2010 is toegezegd dat de 
universiteiten zich zullen inspannen om de organisatie en financiering van 
interuniversitaire samenwerking mogelijk te blijven maken? Kan de regering 
aangeven welke structurele afspraken door de instellingen zijn gemaakt om 
financiering van interuniversitaire samenwerking mogelijk te blijven maken? 
In bovengenoemd algemeen overleg (Kamerstuk 31288, nr. 101) is toegezegd 
de Kamer te informeren over de resultaten van het overleg met de VSNU, 
KNAW en NWO over de uitwerking van de voorstellen van het advies “Samen 
slimmer”, waaronder de openbaarmaking van beoordelingen en de financiering 
van de coördinatiekosten van de onderzoeksscholen. Over de resultaten van 
dit overleg is de Kamer in een brief van 9 juli 2010 (Kamerstuk 31288 nr. 
108) geïnformeerd. In deze brief is aangegeven dat er een goede basis is 
gelegd voor het voortbestaan van interuniversitaire onderzoekscholen met een 
duidelijke meerwaarde.  
267Kan de regering uiteenzetten of de middelen uit het onderzoeksdeel wo ten 85 
behoeve van de onderzoekscholen, artikel 4.22 WHW besluit 2008, 
daadwerkelijk terecht komen bij de Onderzoekscholen? 
Zoals in het antwoord op vraag 255 is verwoord, is per 2013 geen gebruik 
gemaakt van de mogelijkheid om middelen toe te kennen gerelateerd aan 
onderzoeksscholen. Dit is gebeurd om niet onbedoeld de indruk te wekken dat 
sprake is van bestedingsverplichting van middelen ten nutte van (enkel) 
onderzoeksscholen. Het is gelet op de bestedingsvrijheid aan de 
instellingsbesturen om bij de interne allocatie van middelen keuzes te maken. 
455792.DOC  68/78 

exploitatiesubsidies zoals bedoeld in de vraagstelling past daar niet goed bij. 
Bovendien richt NWO zich in het uitvoeren van haar taak in hoofdzaak op het 
universitaire onderzoek.  
43
274Wat is de instellingsoverschrijdende functie van de bibliotheek van de TUD ? 87 
Hoe onderscheidt deze zich van de functie van andere 
universiteitsbibliotheken? 
Sinds 1984 ontvangt de TU Delft een geoormerkte bijdrage van het Ministerie 
van OCW voor de landelijke dienstverlening op het gebied van technisch-
wetenschappelijke documentatie, de zogenaamde Landelijke Functie. Deze 
landelijke dienstverlening bestond uit het aanleggen van een collectie op 
technisch-wetenschappelijk gebied, die veel breder was dan voor de primaire 
processen van de TU Delft vereist was, en uit de levering van documenten uit 
die collectie aan externe klanten. In de huidige digitale tijd wordt de bijdrage 
voor de landelijke functie in toenemende mate besteed aan het verzamelen en 
beschikbaar stellen van onderzoeksdata, het garanderen van blijvende 
toegankelijkheid van papieren en digitale bronnen en het ontwikkelen van 
innovatieve processen voor wetenschappelijke bibliotheken. 
275Wat is de tussenstand voor wat betreft de uitvoering van de motie Kalma 89 
44
c.s. en het streven naar 30% vrouwen in de top van het Nederlandse 
bedrijfsleven? Wanneer volgt er een definitieve evaluatie? 
Per 1 januari 2013 zullen de aangepaste regels over bestuur en toezicht in 
naamloze en besloten vennootschappen gelden. Vanaf die datum start “de 
uitvoering van de motie Kalma c.s.”   Evaluatie van de aangepaste regels 
bestuur en toezicht zal in 2015 plaatsvinden. Dit is conform de toezegging van 
de minister van Veiligheid en Justitie in de Eerste Kamer. 
276Welke concrete voorstellen heeft de regering om, in het bijzonder ook binnen 89 
de publieke sector, het aantal vrouwen op topfuncties te stimuleren, omdat 
ondanks het project Charter naar de Top de publieke sector achterblijft bij het 
bedrijfsleven als het gaat om vrouwenparticipatie? 
Al langere tijd zijn vrouwen beter vertegenwoordigd in de top van de publieke 
sector dan in de top van het bedrijfsleven. Voor 2011 geldt een percentage 
van 26 voor de rijksoverheid en een percentage van 10,2 voor het 
bedrijfsleven. 
Het vorige kabinet heeft geen streefcijfers of concrete voorstellen voor de 
overheidswerkgevers geformuleerd. Het huidige kabinet streeft naar meer 
vrouwen in hogere (management)functies bij de rijksoverheid. In 2017 
bestaat tenminste 30 procent van de algemene bestuursdienst (ABD) uit 
vrouwen. Voor grote bedrijven geldt vanaf 1 januari 2013 een streefcijfer van 
tenminste 30 % vrouwen en tenminste 30 % mannen in Raden van Bestuur en 
Raden van Commissarissen (invoering amendement Kalma). 
277Welke uitgaven van de subsidies en bekostiging vallen onder de 54% 90 
verplichtingen en welke niet? 
Van bekostiging is € 3,1 miljoen verplicht en € 1,4 miljoen niet.Van de 
subsidies is € 4,8 miljoen verplicht en € 4,5 miljoen niet. 
278Kan de regering inzicht geven in de ‘duik’ die verplichtingen laten zien in 90 
2013? 
                                                           
43
 TUD: Technische Universiteit Delft 
44
 Motie-Kalma c.s. over het opnemen van streefcijfers voor de participatie van vrouwen in raden van bestuur en 
commissarissen in de code-Tabaksblat, Kamerstuk 31 083, nr. 17 
455792.DOC  70/78 

De departementale taakstelling uit het Begrotingsakkoord 2013 is een 
taakstelling op de programmamiddelen. Dat is ook al te zien aan de omvang 
van de taakstelling; € 340 miljoen is meer dan de apparaatskosten van het 
departement op artikel 95 (€ 245 miljoen). 
285Klopt het dat in tabel 95.2 staat dat in 2013 het kerndepartement 141,7 95 
miljoen euro kost? Als de kosten die onderverdeeld zijn naar beleidsartikelen 
worden opgeteld, komt dit uit op 40,8 miljoen euro, klopt het dat de rest van 
het ministerie 100,9 miljoen euro kost aan apparaatsuitgaven? 
Het klopt dat de apparaatsuitgaven van kerndepartement in 2013 € 141,7 
miljoen bedragen. Hiervan is € 40,8 miljoen direct toe te delen aan de 
beleidsartikelen en de overige € 100,9 miljoen aan overige, niet direct aan 
beleidsartikelen te relateren, apparaatsuitgaven, zoals uitgaven aan Shared 
Service Organisaties binnen het Rijk zoals voor de huisvesting, aan ICT 
voorzieningen en aan beleidsondersteunende directies. 
286Hoe kan het dat de som der artikelen bij de uitsplitsing van personeelskosten 95 
per beleidsartikel, minder is dan het bovengenoemde totaal bij de 
apparaatkosten? 
Zie antwoord op vraag 285. 
287Klopt het dat van de totale apparaatuitgaven (2013: 141,7 miljoen euro) er 95 
slechts een beperkt deel toe te rekenen is aan de diverse beleidsterreinen 
(2013: 40,8 miljoen)? Waaraan zijn op hoofdlijnen de overige uitgaven toe te 
rekenen? 
Zie antwoord op vraag 285. 
288Hoe verklaart de regering dat tussen 2011 en 2014 de apparaatsuitgaven van 95 
het kerndepartement fors dalen, maar deze uitgaven vanaf 2014 slechts 
dalingen en stijgingen kennen van beperkte omvang? 
In deze cijfers is de generieke apparaatstaakstelling van 4 x 1,5% 
(efficiencykorting) van het vorige kabinet Rutte verwerkt. Deze taakstelling 
kent een oploop t/m 2015. De additionele taakstelling van het kabinet Rutte I 
is deels ingevuld met centrale maatregelen die gevonden zijn bij de Compacte 
Rijksdienst en de uitvoeringsorganisatie DUO. Het resterende deel is 
toegevoegd aan de apparaatstaakstelling van alle organisatieonderdelen. Dit 
deel is tevens in de cijfers verwerkt. Verder is in het verleden het ritme van de 
uitgaven aangepast aan de verwachte uitgaven. In het huidige regeerakkoord 
is wederom een taakstelling opgenomen voor OCW beginnend in 2016.  
289Waarom is gekozen voor een korting op de post personele kosten, dit gezien 97 
de steeds terugkerende klachten over de slechte dienstverlening? 
Een integraal onderdeel van het totaal pakket van maatregelen om de 
ombuigingen binnen het apparaat van DUO in te vullen is zuiniger en 
efficiënter werken. Dit wordt o.a. vormgegeven door verdere 
efficiencyverbetering, taakvermindering, deregulering, optimalisatie van 
processen en versobering in de bedrijfsvoering. Om de kwaliteit van de 
dienstverlening op peil te houden en eventuele veranderingen in het 
kwaliteitsniveau tijdig te kunnen signaleren, wordt de dienstverlening van 
DUO gemonitord. In de afgelopen periode is de dienstverlening binnen het 
afgesproken kwaliteitsniveau gerealiseerd. 
290Hoeveel leerlingen zullen minder ingeschreven zijn in het primair onderwijs en 109 
het voortgezet onderwijs volgens de referentieraming 2012, ten opzichte van 
de eerdere raming? Hoe is dit verschil te verklaren? 
Het verschil in aantallen leerlingen (x 1000) tussen de nieuwe begroting en de 
vorige begroting is als volgt: 
455792.DOC  72/78 

het vo. En dit leidt ertoe dat de grondslagen globaal gelijk zijn, terwijl de 
budgetten niet gelijk zijn. 
293Waarom is het bedrag voor de prijsbijstelling 2012 voor het wo veel groter 111 
dan voor het hbo? 
Dit komt doordat de grondslag op basis waarvan de prijsbijstelling wordt 
berekend bij het wo groter is dan bij het hbo. Zie ook het antwoord op vraag 
292. 
294Kan de regering uiteenzetten welke merkbare gevolgen de extra bezuinigingen 112 
in verband met de taakstelling zullen hebben? In hoeverre zullen deze 
bezuinigingen effect hebben op de haalbaarheid van de op pagina 15-17 
genoemde streefdoelen? 
De taakstelling betekent dat instellingen over minder lumpsum budget 
beschikken. Deze taakstelling moet worden bezien in samenhang met de 
intensiveringen en extensiveringen uit het Regeerakkoord van 29 oktober 
2012.  
295Bij welke twee hogescholen is er geld teruggevorderd en om welke reden? 120 
Er zijn middelen teruggevorderd bij de volgende twee hogescholen: 
a. de Haagse Hogeschool als gevolg van een uitspraak van de Raad van 
State m.b.t. een bekostigingskwestie, en 
b. de Hogeschool Inholland in verband met ondoelmatige uitgaven en 
vanwege onregelmatigheden in de bekostiging.  
296Welke specifieke knelpunten waren er, waarvoor middelen zijn toegevoegd 121 
aan het uitgavenkader voor het wo? 
De toevoeging van middelen ad € 5,9 miljoen voor dekking van specifieke 
knelpunten laat zich als volgt verklaren: 
- een aanvullende compensatie in verband met de IAB-operatie (IAB: 
Inkomensafhankelijke bijdrage); 
- een toevoeging aan de rijksbijdrage van een universiteit vanwege een 
technische correctie; 
- een aanvullende aflossing van het in 2009 afgesproken compensatiebedrag 
in verband met de invoering van de bachelor-masterstructuur, en 
e
- een correctie van een mutatie die bij 1 suppletoire begroting 2012 is 
verwerkt met betrekking tot de overheveling van middelen van het 
programma-artikel naar het centrale apparaatsartikel. 
 
297Hoe verhouden de toegekende middelen voor het Actieplan Leerkracht zich in 124 
de komende tien jaar tot de verplichtingen die hieruit voor werkgevers 
voortvloeien, gespecificeerd per sector? 
Op basis van het actieplan LeerKracht zijn convenanten gesloten met de 
sociale partners. Hierin zijn de afspraken vastgelegd, zoals de functiemix en 
de inkorting van de carrièrelijnen. In 2008, bij de totstandkoming van het 
Actieplan, zijn de verplichtingen die werkgevers moesten aangaan gebaseerd 
op het beschikbare budget. Voor de functiemix is dit uitgewerkt in 
streefpercentages per sector. In het primair onderwijs en het middelbaar 
beroepsonderwijs zijn hier vervolgafspraken over gemaakt.  
In het primair onderwijs zijn in 2011 uitgebreide doorrekeningen van de 
betaalbaarheid gemaakt waaruit bleek dat de doelstellingen haalbaar zijn 
gegeven de beschikbare budgetten. Wel zijn er bandbreedtes in de 
doelstellingen vastgesteld om recht te doen aan de verschillen die op 
455792.DOC  74/78 

bedoeld voor het bestrijden van onderwijsachterstanden bij Molukse 
leerlingen. Daartoe heeft het LSEM vijf speerpunten geformuleerd, namelijk 
monitoring, het jonge kind, taal, voorkomen van schooluitval en begeleiding 
en ouderbetrokkenheid en opvoedingsondersteuning. 
300Welke subsidies kunnen per direct, of in ieder geval in 2013, afgeschaft 183 
worden? 
In de budgettaire gevolgen van beleid tabel is budgetflexibiliteit per artikel 
opgenomen. Voor 2013 is specifiek een percentage juridisch verplicht 
opgenomen. Dit percentage heeft betrekking op de totale uitgaven waarvan 
subsidies een onderdeel is. Voor subsidies geldt dat voor 2013 de meeste 
juridisch verplicht of bestuurlijk verbonden zijn. 
301Wat leveren de activiteiten van de Stichting Nederlands onderwijs in het 184 
buitenland op voor de doelstellingen van het regeringsbeleid? 
In opdracht van het ministerie van OCW ondersteunt de Stichting Nederlands 
Onderwijs in het Buitenland (NOB) het onderwijs in de Nederlandse taal en 
cultuur in het buitenland door middel van geld en goede raad. Kinderen van 
ouders die in het buitenland werken houden hiermee een (betere) band met 
de Nederlandse taal en cultuur. Bij een eventuele terugkeer naar Nederland 
wordt daarmee de overstap naar het Nederlandse onderwijs vereenvoudigd. 
Bovendien is het goed voor de economische belangen/handelsbetrekkingen 
om onderwijs in de Nederlandse taal en cultuur in het buitenland aan te 
bieden, omdat werknemers met kinderen makkelijker in een ander land een 
betrekking aan kunnen gaan. Ook is de Stichting NOB namens de minister van 
OCW werkgever van de Nederlandse leerkrachten en directeuren van de 
Europese scholen. Hieraan ligt een Europees verdrag ten grondslag met als 
doel het aantrekkelijker maken van werken bij Europese instellingen. 
302In hoeverre zijn de doelstellingen van de ‘Tijdelijke regeling stageoffensief’ in 185 
2011 bereikt, nu daarvoor sinds 2012 geen geld meer wordt uitgetrokken? 
Het stageoffensief was een onderdeel van het actieplan Jeugdwerkloosheid. 
Een van de acties hieruit was de extra inzet van de Kenniscentra om meer 
bedrijven te vinden die bereid zijn om een beroepspraktijkvorming plaats 
beschikbaar te stellen. Uit de evaluatie blijkt dat het aantal leerbedrijven is 
toegenomen en dat de infrastructuur van de kenniscentra is verbeterd. De 
Stichting Beroepsonderwijs Bedrijfsleven is op basis van de ervaringen die zijn 
opgedaan met het stageoffensief recentelijk een nieuw stageoffensief 
begonnen vanuit eigen middelen. Hierbij wordt gebruik gemaakt van de kennis 
en ervaring die zijn opgedaan bij het door het rijk gesubsidieerde offensief van 
de afgelopen jaren. 
303Kan de regering uiteenzetten waaraan de subsidie met betrekking tot de 189 
onderwijscoöperatie is besteed? Kan een overzicht worden gegeven van de 
begroting, de jaarrekening, de daadwerkelijk uitgevoerde activiteiten en de 
mate waarin daadwerkelijk leraren betrokken zijn bij deze activiteiten van de 
onderwijscoöperatie? 
De aan de Onderwijscoöperatie beschikbaar gestelde subsidie van € 2,9 
miljoen wordt aan drie programmalijnen besteed: 
1. bekwaamheid, voor 2012 begroot op € 1.072.000 ; 
2. professionele ruimte, voor 2012 begroot op € 1.098.000; 
3. communicatie, status en imago van het beroep, voor 2012 begroot op 
€ 730.000 
Onder de activiteiten vallen onder meer de herijking van de 
bekwaamheidseisen, het inhoudelijke beheer van het lerarenregister, het 
organiseren van pilots peer review en de organisatie van de dag van de leraar 
455792.DOC  76/78 

Het beleidsgericht onderzoek wordt door het ministerie via de markt uitgezet, 
hiervoor wordt gewerkt met een raamovereenkomst. In totaal is hiermee een 
bedrag van € 10 mln. per jaar gemoeid voor de domeinen onderwijs, cultuur 
en media, wetenschapsbeleid en emancipatie.  
 
 
455792.DOC  78/78 

