> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Eerste Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV  Den Haag
Binnenhof 22
Parnassusplein 5
T   070 333 44 44
2513 AA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2513AA22
Onze referentie
2019-0000165249
Bijlage(n)
-Afschrift reactie op brief 
eilandsbesturen over 
voortgangsrapportage ijkpunt 
bestaanszekerheid Caribisch 
Nederland 
Datum 18 november 2019
Betreft Reactie op brief eilandbesturen over 
voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland
 
Hierbij stuur ik u, conform uw verzoek, de reactie op de brief van de 
eilandbesturen over de voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch 
1
Nederland van 27 juni 2019 . In de bijlage bij deze brief is het verslag van mijn 
reis naar Bonaire begin oktober opgenomen.  
 
 
de Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 61 
Pagina 1 van 3

2
verklaring getekend. In deze verklaring zijn afspraken opgenomen over onder 
Directie 
meer de frequentie van overleg en het belang van betrokkenheid van de Centraal 
Werknemersregelingen
Dialoog bij het ontwikkelen van beleid.  
 
Datum
Vrijdag 4 oktober 2019 
18 november 2019
Op vrijdag 4 oktober heb ik een bezoek gebracht aan de instelling voor 
Onze referentie
kinderopvang ‘Hardin Tia Sus’ en Krusada (in het kader van beschut werk). 2019-0000165249
Daarnaast heb ik een bezoek gebracht aan de directie Samenleving en Zorg van 
het openbaar lichaam Bonaire, waar een presentatie over de ontwikkeling van het 
zogeheten ‘jobcentrum’ is gegeven. De bezoeken sluiten aan op belangrijke 
beleidsprioriteiten in mijn portefeuille ten aanzien van Caribisch Nederland. De 
dag is afgesloten met een persconferentie. 
 
2
 https://www.centraaldialoogbonaire.com/nieuws/gezamenlijke-verklaring-cd-en-
staatssecretaris-van-szw/ 
Pagina 3 van 3

