Samen tegen 
mensenhandel
Een bloemlezing van citaten  
over trends, problemen en ambities 
van de aanpak van mensenhandel

3  Wat gaat er goed? 38
3.1 Aandacht/betrokkenheid 39
3.2 Aandacht preventie  41
3.3 Innovatieve (preventie)methodes 41
3.4 Signalen 41
3.5 Meldingen 41
3.6 Jongens/mannen 42
3.7 Digitaal/online 42
3.8 Meer informatiedeling 42
3.9 Meer samenwerking 42
3.10 Opsporing/vervolging 44
3.11 Slachtofferperspectief/nieuwe nationaal rapporteur  44
3.12 Zorg/opvang 45
3.13 Opvang 45
3.14 Inzet zorgcoördinator 45
3.15 Training 46
4 Ambities 47
4.1 Beter borging bestaande kennis en resultaten  48
4.2 Hogere awareness op preventie 48
4.3 Meer bewustwording/onderwijs 50
4.4 Meer inzet ervaringsdeskundigen 50
4.5 Mensenhandel meer prioriteit geven 51
4.6 Meer maatwerk doelgroepen 51
4.7 Betere slachtofferbescherming 52
4.8 Betere inzet op daders 54
4.9 Betere juridische kaders, o.a. gegevensdeling  54
4.10 Verbetering opsporing 55
4.11 Betere samenwerking internationaal 56
4.12 Betere samenwerking ketenpartijen 56
4.13 Duidelijker aanmeldproces 58
4.14 Versterken deskundigheid professionals 59
Bijlage 1. Betrokken organisaties 60
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 3

Context en 
verantwoording
bloemlezing - samen tegen mensenhandel 5

Stappen in een opgavegericht werken aanpak
Analyse Synthese
Probleem- Omgevings- Consultatie Probleem- en Interventie- Visie Doelen en Concrete Monitoring en 
vermoeden / inventarisatie oorzaken- mogelijkheden resultaten interventies evaluatie
vraagstuk analyse
Bloemlezing  Visie Actieplan
Probleem- Doelenboom Monitoring, 
en oorzaken- evaluaties,  
schema impactanalyses 
en bijsturing
Feiten en cijfers
Figuur: Stappen in de opgavegerichtwerken-aanpak; Bron: Project, Programma en aangeduid. We zien dat er over meerdere thema’s veel gelijke 
Advies Centrum van het ministerie van JenV (PPAC), gebaseerd op model Klinkers in 
beelden bestaan, maar we zien ook dat er verschillen van 
‘Beleid begint bij de samenleving’. 
mening zijn over uiteenlopende onderwerpen. 
Plaats van de bloemlezing binnen de methodiek De bloemlezing past hierin geen selectie of filter toe. 
van opgavegericht werken Evenmin drukt de bloemlezing een standpunt van het 
De bloemlezing is een product in de analysefase en vormt de programma Samen tegen mensenhandel uit. Alle opvattingen, 
basis van de probleem- en oorzakenanalyse. visies en ervaringen zijn in de bloemlezing zij aan zij te vinden.
Het doel van de analysefase is het analyseren van de proble- De citaten waaruit de bloemlezing is opgebouwd vormen 
matiek rondom mensenhandel, enerzijds via de ‘beleving van de aansluitend de basis voor de probleem/oorzaken-analyse.  
omgeving’ en anderzijds via ‘feiten en cijfers’. Daar worden (clusters van) citaten met elkaar in verband 
gebracht en wordt gezocht naar relaties van oorzaken, 
De stappen in de analysefase zijn: problemen en symptomen.
• een omgevingsinventarisatie;
• het consulteren van sleutelfiguren binnen mensenhandel via Het traject ‘feiten en cijfers’, dat aansluitend op de 
een ronde tafel; probleem- en oorzakenanalyse wordt samengesteld, is erop 
• analyse van de gespreksverslagen; gericht om de subjectieve uitspraken te kunnen spiegelen aan 
• een bloemlezing, opgebouwd uit uitspraken van de gecon- objectieve gegevens. Stappen zijn het formuleren van de infor-
sulteerde personen die een beeld geven van de problematiek matiebehoefte, het verzamelen van feiten- en cijfermateriaal en 
rondom mensenhandel; het interpreteren van de gegevens.
• een probleem- en oorzakenanalyse: dit is een schematische  
weergave van de problematiek zoals de omgeving die De analysefase wordt afgerond met een rapportage die onder 
beleeft; andere omvat:
• een weergave van feiten en cijfers met betrekking tot het • een analyse van de problematiek rondom mensenhandel, 
vraagstuk. inclusief de veroorzakende factoren;
• resultaten van het onderzoek naar feiten en cijfers;
Het traject ‘beleving van de omgeving’ is erop gericht om • een schets van gedachten over ambitieniveau en streefbeeld 
door consultatie van de relevante stakeholders een beeld te zoals die in de consultatieronde naar voren kwamen.
krijgen van de problematiek omtrent mensenhandel en van het 
ambitieniveau. In de bloemlezing, waarin de resultaten hiervan Na de analysefase volgt de synthesefase. In deze fase is het 
zijn neergelegd, gaat het dus om de beleving van mensen. de bedoeling om tot een gezamenlijke visie en actieplan te 
De problemen worden meestal in algemene bewoordingen komen. De diverse analyses uit de analysefase zijn de basis voor 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 7

1  Trends en 
ontwikkelingen
bloemlezing - samen tegen mensenhandel 9

Steeds meer jongeren krijgen kennis over mensenhandel. Er wordt door mensenhandelaren gebruikgemaakt van 
Minder zicht op zorg/opvang voor criminele uitbuiting. kwetsbaarheden van jonge mensen (die vaak ook al in de zorg 
zijn), waardoor uitbuiting snel (online) ontstaat.
Minder zicht op zorg/opvang voor criminele uitbuiting.
Er zijn steeds meer verborgen groepen.
Er is steeds minder bereidheid tot het doen van aangifte, 
maar ook het zich laten bestempelen als slachtoffer. Een slach- Groot aantal jonge mensen dat dader of slachtoffer wordt, 
toffer heeft daarmee namelijk alles te verliezen (‘10 euro in verwevenheid beide groepen.
Nederland is meer dan 0 euro in het land van herkomst’).
In de afgelopen 2-3 jaar is er minder tot geen zicht op 
1.2 Kwetsbare groepen seksuele uitbuiting bij jongeren (vooral in de leeftijd 18-27 jaar); 
onder de 18 jaar is er veel zicht door ouders/scholen/jeugdzorg, 
Steeds jongere slachtoffers. daarna verdwijnt betrokkenheid.
Toenemende groep zwerfjongeren en dakloosheid. Jonge Nederlandse daders blijven buiten schot doordat 
slachtoffers en/of het professionele netwerk nog te weinig 
overgaan tot aangifte.
Aandacht voor jeugd en criminele uitbuiting. 
Jongeren of jongvolwassen die slachtoffer zijn van criminele 
Bij jongeren met een Nederlandse afkomst is er steeds uitbuiting lopen vaak weg of het is bij hen langdurig  
meer aandacht voor criminele uitbuiting en zijn er steeds meer onduidelijk waar zij verblijven, ze gaan om met nieuwe groepen 
meldingen (zowel daders als slachtoffers), maar het blijft vaak die geassocieerd worden met het criminele netwerk. Ze worden 
steken op ernstige afpersing in plaats van mensenhandel.  als geldezel ingezet of hebben illegale spullen in bezit.
Nog onvoldoende geborgd in art. 273f Wetboek van Strafrecht.
Jongeren worden op zeer jonge leeftijd benaderd voor de 
De doelgroep met multiproblematiek groeit en is steeds criminaliteit. Onder de 12 jaar. 
moeilijker goed te begeleiden of de goede hulp te bieden.
De opvang is gericht op individuen, maar er worden steeds 
meer gezinnen aangetroffen. Jongerenwerkers zien in omgeving steeds meer veroor -
delingen, maar het zijn alleen de minderjarigen en 
“loopjongens” die worden veroordeeld. 
De opvang is gericht op óf volwassenen óf jeugd, het is de 
vraag of de opvang voldoende is ingericht voor mensen die 
kinderen hebben of willen meebrengen. Kaders zoals ‘mannen’ of ‘vrouwen’-opvang vervagen 
door een groeiende groep LHBTI, maar vaak is dit nog wel een 
uitdaging of discussiepunt.
Er is een toename van multiproblematiek bij slachtoffers/
benadeelden.
Meer jongens/mannen zien zich niet als slachtoffer.
Er is een toename van zorgmeldingen van scholen ten 
aanzien van criminele uitbuiting van jongeren.
Meer jongere slachtoffers van seksuele en 
criminele uitbuiting.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 11

Zichtbaarheid verminderd, complexiteit neemt toe en zicht Er is meer digitaal bewijs.
op financiën loopt achter.
Er vindt veel digitale recruitment plaats met het doel uitge-
1.4 Wet- en regelgeving nodigd te worden naar Nederland. Dit gebeurt via social media. 
Er is steeds meer onduidelijkheid/ongelijke interpretatie van 
“geringste signaal”. Dit staat slachtofferbescherming in de weg: Het contact leggen, uitbuiten, het betalen van ‘services’ vindt 
ernstig nadeel in mogelijkheid tot signalering. Het levert slacht- steeds meer online plaats en met gebruik van nieuwe techno-
offers nog te weinig op om het risico te nemen. logie en social media.
Toerekening art. 273f Wetboek van Strafrecht aan U2B Heard. Het waterbedeffect vindt plaats, waarbij als preventie op één 
plek succesvol is, het zich naar een andere plaats of doelgroep 
verplaatst. 
De drempel voor de B8 procedure lijkt steeds hoger te liggen. 
De term ernstige benadeling wordt vaak gebruikt waar een paar 
jaar geleden nog de B8 aangeboden werd. Kwetsbare personen met bepaalde achtergrond of proble-
matiek worden op korte termijn online gegroomed door 
middel van chantage. Ze worden gedwongen abonnementen 
Artikel 273f Wetboek van Strafrecht en de Wet regulering af te slijten, geld te bewaren of door te sluizen of anderen te 
sekswerk zijn van groot belang. intimideren.
1.5 Digitalisering Verschuiving naar onlineactiviteiten van mensenhandel.
Als gevolg van corona is mensenhandel digitaal geworden. 
Dit is een nieuwe vorm. We weten dat er veel digitale uitbuiting en onveiligheid is  
(of moet zijn), maar het is de vraag of de zorg/signalering hierop 
is toegerust.
Signaleringsmethodieken lopen hierop achter. 
Online uitingsvormen van mensenhandel zijn steeds promi-
Misbruik van online technologie wordt steeds zichtbaarder nenter aanwezig.
en duidelijker, het is de vraag of de opvang/hulp daar voldoende 
op is toegerust (met name wat betreft kennis hierover).
En er is een afname in de internationale onderzoeken. T.a.v. seksuele uitbuiting: de slachtoffers worden steeds 
jonger. Het proces tot aan de uitbuiting gaat sneller, onder 
andere door gebruik van sociale media. Het maken en (door)
Er is een toename van arbeidsuitbuiting en criminele sturen van naaktbeelden speelt hierbij een grote rol.
uitbuiting en er is onvoldoende internationale info uitwisseling 
via werving via het digitale domein. En er is een afname in de 
internationale onderzoeken. Seksuele uitbuiting gebeurt steeds meer achter de schermen, 
waarmee bedoeld wordt dat dit steeds vaker op het internet 
plaatsvindt (op het dark web). Het is de vraag hoe deze groep 
bereikt kan worden.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 13

1.8 Opsporing Op de bekende seks advertentiesites wordt steeds meer 
gebruik gemaakt van “ telefonistes” -> indicatie voor  
Er komt steeds meer inzicht in de complexiteit van het signa- georganiseerd verband -> mogelijk signaal mensenhandel.
leren. Voor betere opsporing en vervolging is het van belang dat 
dit verbetert.
Vermenging van mensenhandel en andere delictsvormen. 
Bijvoorbeeld arbeidsuitbuiting in Crystal meth labs.  
Jongerenwerkers zien in omgeving steeds meer veroorde- Criminele uitbuiting in relatie tot drugrunners.
lingen, maar het zijn alleen de minderjarigen en “loopjongens” 
die worden veroordeeld. 
Verschuiving van grensoverschrijdende, georganiseerde 
mensenhandel (o.a. seksuele uitbuiting) naar ‘huis tuin en 
Met name seksuele en criminele uitbuiting zijn steeds vaker keuken uitbuiting’ (individuele daders en slachtoffers, minder 
nationaal en zeker internationaal georganiseerd. georganiseerd). 
Er lopen steeds meer verschillende vormen van mensen-
1.9 Signalering handel door elkaar heen en worden ook steeds meer door 
elkaar heen gesignaleerd. Dit is ook gezien binnen de zorg. 
Steeds vaker beeld bij signalen maar het ontbreekt aan een Daarnaast wordt de groep diverser (bijv. leeftijd/problematiek). 
handelingsperspectief. Beide punten stellen andere eisen aan kennis en het sociale 
netwerk in de regio en aan hoe de opvang gefaciliteerd wordt.
Er is toenemende migratie voor arbeid uit Azië of Centraal 
Azië. Er is agressieve rekrutering van migranten naar Europa. 
Steeds minder zicht op slachtoffers 
mensenhandel, vooral derdelanders, ook 
De signalen die bij de Regionale Informatie- en Expertise 
jongeren.
Centra (RIEC’s) binnenkomen, betreffen voor het overgrote deel 
arbeidsuitbuiting. 
Opvang duurt lang voordat het geregeld is.
Het aantal signalen/casussen mensenhandel daalt al een 
aantal jaren.
Ik zie geen specifieke nieuwe trends of ontwikkelingen.  
In de sekswerkers branche is er altijd sprake van enige mate van 
mensenhandel/sekswerk tegen de eigen wil in en uitbuiting. 
Vaak zien wij wel dat in de media of bij ngo’s dit probleem 
groter wordt gemaakt dan wij in de praktijk waarnemen, met 
die kanttekening dat wij een advertentieplatform zijn en dus 
geen direct met sekswerkers veel contact hebben over deze 
problematiek. Ik heb niet het idee dat op dit moment het 
groter wordt, wellicht zelfs wat meer buiten ons gezichtsveld is 
gekomen omdat adverteerders weten dat wij samenwerken met 
openbaar ministerie en Politie.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 15

2.1  Aangiftebereidheid en k ennis en Slachtoffers zien zichzelf niet als slachtoffer en hebben ook 
bewustzijn van slachtofferschap andere belangen.
Te veel onduidelijkheid over het aanmeldproces/aangifte en 
Aantal aangiftes bij de politie door minderjarigen is beperkt. wat daar de mogelijke gevolgen van zijn voor het slachtoffer.
Aantal meldingen ernstige benadeling werknemers Velen herkennen nog niet de jongens-slachtoffers en voelen 
Nederlandse Arbeidsinspectie (NLA) in onze regio is erg laag. zich handelingsverlegen.
Wantrouwen: slachtoffers hebben vaak een terechte angst. 
Professionals: ethische kant, morele besluitvorming.
Autoriteiten worden niet altijd vertrouwd.
De cijfers van aantallen slachtoffers mensenhandel zijn niet 
Het onderwerp mensenhandel heeft nog te weinig volledig omdat slachtoffers zichzelf vaak niet als slachtoffer zien 
bekendheid onder burgers. en dus niet gemeld worden bij CoMensha. Hierdoor wordt er 
Asielzoekers mogen na zes maanden in de procedure werken nog te weinig financiële ruimte gegeven om een stevige aanpak 
maar wegens onbekendheid met het Nederlandse systeem zijn te formaliseren.
zij kwetsbaar voor uitbuiting. Dit geldt ook voor statushouders. 
Ze weten niet waar ze hulp moeten zoeken of moeten melden.
Met name bij minderjarigen; praten niet zo snel met politie, 
terwijl situaties wel zorgelijk zijn en er mogelijke aanleiding tot 
Er is bij slachtoffers, vooral van een andere cultuur, weinig mensenhandel is.
vertrouwen/begrip van het proces. 
Informatievoorziening over een ‘firewall’ bij aangifte 
Er is een gebrek aan betrouwbare en begrijpelijke informatie misstanden door illegale sekswerker. Kan iemand veilig aangifte 
voor wie in Nederland komt werken, hoewel er wel goede doen/hulp ontvangen in een geschikte taal, zonder verder in de 
ontwikkelingen zijn. problemen te komen? 
Gesignaleerd worden of zelf melden pakt voor het indivi- Meer controle en regulering is waarschijnlijk niet de manier 
duele slachtoffer van mensenhandel of benadeling te vaak om dit probleem in de seksindustrie op te lossen. Luister naar 
slecht uit. Er is geen bescherming, looncompensatie en wel de gemeenschap. Die willen niet op verschillende plekken 
verlies van werk. geregistreerd worden. Zorg ervoor dat sekswerkers naar de 
politie durven te gaan als er iets mis is. Werk aan vertrouwen bij 
de seksindustrie in gemeenten, politie en overheid. Zo worden 
En het ontbreekt aan een duidelijk algemeen bekend misstanden sneller gesignaleerd.
aangifte / informatie punt.
De afhankelijkheid van status (irregulier) opvang  
Het is onduidelijk wat de routes zijn om te melden en het is (= basisbehoeften) waardoor ze daardoor geen aangifte doen. 
moeilijk om onderwerpen aan te kaarten. Er is angst voor autoriteiten/ represailles.
Slachtoffers komen moeilijk naar voren met hun verhaal 
Er is digitale recruitment en dus veel 
(lage meldingsbereidheid) door ongunstige verhouding tussen 
wat melden je kost (verlies werk, onderdak, netwerk en je zit in 
uitwisseling van online informele bronnen 
langdurige procedures) en wat het je oplevert (weinig toegang 
(social media) met het doel uitgenodigd te 
tot bescherming, geen looncompensatie, etc.)
worden naar Nederland als slachtoffer. 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 17

Eerstelijns politie speelt nog vrijwel geen rol bij criminele Ouders en omgeving onvoldoende betrokken, ook ouders als 
uitbuiting. daders en ouders van dader.
Onderschatting van criminele uitbuiting bij kinderen.
Traumatische events (zoals pesten, overlijden ouders, onvei-
ligheid, jeugd, armoede etc.) worden onvoldoende gezien als 
Overlap dader/slachtoffer bij criminele uitbuiting. ontwikkeling van kwetsbaarheid bij toekomstige slachtoffers.
Uitbuitingssituaties komen moeilijk in beeld. Vanwege armoede voelen jongeren zich verplicht ouders te 
ondersteunen. 
Qua preventie: link vanuit armoede wordt te weinig gelegd 
Mensenhandel als onderdeel van thema ondermijnende als veroorzaker van mensenhandel. Dit zijn de gevolgen van het 
criminaliteit dreigt onder te sneeuwen in aandacht voor drugs leven onder een lage-inkomensgrens. 
en witwassen.
Weinig tot geen alternatief:
2.6  Bepaalde kwetsbare groepen • Buurthuizen sluiten of geen gepast aanbod. 
onvoldoende in beeld • Jongeren “spelen” niet meer buiten, doen nu andere dingen. 
• Jeugdsalarissen zijn te laag, er is sprake van een te lage 
Mensenhandel is ongrijpbaar en er zijn meer minderjarige beloning van legale baantjes. 
slachtoffer. • Geen binding met school. Geen identificatie met de leer-
kracht en niet worden opgemerkt door de leerkracht. 
De stigmatisering van prostitutie is er nog steeds. 
Aanpak malafide uitzendbureaus nog onvoldoende.
Er is een grote groep jongens en mannen in een (nog) 
verborgen wereld van mensenhandel. Gebrek aan regulering uitzendbranche.
Er worden te weinig jongens aangemeld bij hulpverlening, Oekraïners met een Europese beschermingsstatus mogen in 
dus die worden nog te weinig gesignaleerd. Nederland meteen werken (in tegenstelling tot asielzoekers)  
Grote groep zwerfjongeren. en zijn daardoor zeer onbekend met het Nederlandse systeem.  
Onbegeleide vluchtelingen- en migranten kinderen worden Zij zijn hierdoor kwetsbaar voor arbeidsuitbuiting. Er zijn 
ingezet als ‘smokkelaars’ (de Balkans) bijv. als bootchauffeurs signalen van malafide uitzendbureaus en ronselen vanuit 
van anderen van land en zee. Oekraïne. Ook signalen van mogelijke seksuele uitbuiting.  
Een groep meldt ook slechte toegang tot arbeidsinspectie.
Verschillende doelgroepen onbegeleide migrantenkinderen 
worden ingezet voor drugssmokkel en -verkoop. Te weinig begrip van LVB bij slachtoffers en daders en vaak 
zien zij zichzelf ook niet als slachtoffer.
Er is sprake van zeer jonge drugscriminelen als gevolg van 
armoede. Werkenden met een niet-West-Europese achtergrond 
worden op basis van een ander normenkader beoordeeld.
Ouders profiteren steeds meer van kinderen die richting 
criminaliteit afglijden. De problematiek van migranten is niet in beeld bij  
hulpverleners of politiek, er wordt te veel vanuit het strafrecht 
geredeneerd.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 19

worden benut door preventieve maatregelen. Mensensmokkel en seksuele uitbuiting op gespannen voet 
Ongemakkelijke vraag/discussie niet gesteld,  soms.
hoe verwerpelijk vinden we betaalde seks met minderjarigen.
Er is nog weinig zicht op daderschap (met name de start van 
Onvoldoende aandacht online wereld. jonge daders).
Onvoldoende onderliggende oorzaken die nodig zijn bij Er is toch nog onvoldoende bewustzijn bij organisaties 
preventie. dat andere partners (anders dan opsporing) instrumenten 
hebben die ingezet kunnen worden. Denk aan bevoegdheden 
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND), Belastingdienst, maar 
Politiek wil niet programmeren, niet bezig met vooruit- ook gemeentelijke instrumenten zoals sluitingen en lasten 
kijken, vooral bezig met stemmen, en dit heeft een effect op onder dwangsom.
ministeries.
Mensenhandel heeft onvoldoende prioriteit. Het betreft vaak 
Preventie lastig meetbaar en voorkomt niet dat er iets ergs lastige/langdurige zaken en er is de laatste 5-10 jaar veel focus 
gebeurd. op drugsaanpak.
Preventie materiaal loopt achter, updaten! Seksuele uitbuiting: meer behoefte aan effectieve preventie 
voor jongeren.
Spreekt nog steeds over illegale prostitutie als hetzelfde als 
seksuele uitbuiting, zorgt voor stigmatisering. Afspraken zijn gemaakt over aantal verdachten en niet aantal 
Staat niet overal en altijd op bestuurlijke agenda, andere geredde slachtoffers. Omgekeerde wereld.
prioriteiten.
2.9 Gebrek bewustzijn in maatschappij
Mensenhandel bestrijden is een doel an sich, niet enkel een 
‘ruilmiddel’ in migratiedialogen met derde landen. Er is weinig kennis van signalen binnen de maatschappij. 
Uitvoering en beleid staan ver af van beleefwereld van Veel potentiële slachtoffers worden niet bereikt en potentiële 
mensen. slachtoffers zien zichzelf niet als slachtoffer.
Meer voorlichting en vermindering ‘verborgen groepen’. Brede bewustwording om te herkennen en hulp te bieden.
Signalering schiet nog altijd tekort in het bredere Discriminatie tendensen in de samenleving (segregatie, 
zorglandschap. uitsluiting).
Te weinig signalering en idee dat niet speelt.
En hoe die daders nu precies te werk gaan. Dat is niet 
universeel. De ene dader heeft betere tractie op een bepaald Verschillen in samenleving die aanleiding kunnen zijn, 
type slachtoffer dan de andere. En vice versa. context kunnen zijn, brede blik op slachtofferschap.
Mensenhandel in combinatie met uitzichtloosheid en gemis 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 21

Zorgcoördinator komt soms klem te zitten omdat deze 
informatie heeft waar met ambtshalve op vervolgd (meldingen Mensen zijn moeilijk te volgen; in diverse systemen en soms 
komen dan op naam zorgcoördinator en deze worden dus eruit; geen dossiervorming.
zichtbaar).
18-/18+ scheiding schaadt slachtoffer/dader aanpak.
(Kennis van) AVG is beperkt en belemmerend.
Verslechtering bedenktijd en B8 voor grote groep: 
Dublinclaimanten, slachtoffer met weinig opsporingsindicaties. Door privacywetgeving geen uitwisseling tussen organisaties 
die zich met mensenhandel bezig houden, daardoor wordt een 
signaal geen mensenhandel zaak en worden de daders niet 
2.11  Beperkte mogelijkheid gestraft. 
gegevensuitwisseling
Je hebt zorg- en veiligheidspartners nodig maar het middel, Informatiepositie t.a.v. aard en omvang van mensenhandel 
namelijk informatiedeling, wordt belemmerd. Tien regio’s wordt gecompliceerd door AVG wetgeving.
worstelen hiermee en landelijk lijkt de oplossing nog niet te 
komen. 
Niet voldoende randvoorwaarden geregeld zorgcoördinator 
wat betreft uitwisselen informatie (geen grondslag om info uit 
De AVG of privacy en de onmogelijkheid om signalen of te wisselen).
andere informatie te delen. 
Problemen rondom privacy en gegevensdeling leiden ertoe 
dat te weinig signalen leiden tot opsporing en vervolging. Onvoldoende mogelijkheden om informatie/signalen 
te delen tussen partners. Alleen op die manier kan je 
integraal mensenhandel aanpakken. Onder meer een wette -
Lastige informatiedeling tussen verschillende partijen  lijke grondslag voor gegevensverwerking sekswerkers is 
(o.a. door AVG). noodzakelijk. 
Gegevensdeling voor casusbesprekingen mag niet altijd. De angst bij professionals iets verkeerd te doen rondom de 
Convenanten zijn vaak niet geldig. ingewikkelde AVG bemoeilijkt gegevensdeling en onderlinge 
samenwerking.
Professionals ervaren problemen met het delen van infor-
matie vanwege de AVG. Er zijn veel barrières rondom gegevensdeling: koudwa-
tervrees bij professionals, managers die professionals niet 
altijd steunen in gegevensdeling, en eigen invullingen van 
Registreren sekswerkers mag niet. organisaties.
Zicht op rondtrekkende sekswerkcarrousels moet beter. Er zijn verschillende interpretaties van de AVG-wet bij organi-
De gegevensdeling tussen gemeenten ook over grenzen heen saties, wat gegevensdeling bemoeilijkt.
is hiervoor essentieel. Gemeente Amsterdam is bezig met 
het opzetten van een Europees interstedelijk netwerk maar 
belangrijk dat dit veel breder gedragen wordt.
Er zijn verschillende interpretaties van de 
AVG-wet bij organisaties, wat gegevensdeling 
Problemen rondom privacy en gegevensdeling 
bemoeilijkt.
leiden ertoe dat te weinig signalen leiden tot 
opsporing en vervolging.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 23

De focus (en het geld) is heel sterk op zorg voor en slachtoffers. Daarnaast kunnen er nare gevolgen hangen aan 
weerbaarheid van slachtoffers, maar er wordt te weinig slachtofferschap als je wordt gecontroleerd (je hebt bijv. geen 
gefocust op daderopsporing, daderaanpak en daderpreventie. vergunning of papieren= uit het land worden gezet). Daarmee 
zorg je dat sekswerkers onder de radar gaan werken en kwetsbaar 
worden gemaakt voor mensenhandel. Focus minder op regulering 
Het slachtofferbelang staat voorop, maar veel heeft en controles van de sector. Werk samen met communities. 
samenhang met strafproces (schadefonds, B8 etc.). Community ziet vaak het snelste als er iets niet klopt.
We sluiten de slachtoffers op en laten de daders lopen. 2.15 Onjuiste behandeling slachtoffer
De NLA hanteert andere definitie van slachtofferschap 
Er wordt nog te vaak gesloten geplaatst na slachtofferschap. dan politie/de afdeling Vreemdelingenpolitie, Identificatie 
en Mensenhandel (AVIM), waardoor seksuele uitbuiting en 
arbeidsuitbuiting anders bekeken worden.
Slachtoffers en daders ervaren te veel belemmeringen De prioritering in de aanpak, waarbij bepaalde groepen 
wanneer zij weer willen deelnemen aan de maatschappij (denk slachtoffers (voornamelijk 18-min meisjes met de Nederlandse 
hierbij bijvoorbeeld aan het openen van een bankrekening na nationaliteit) voorrang krijgen. Dit leidt tot het creëren van 
het hebben van schulden. Dit moet in gezamenlijkheid worden eerste, tweede en derderangsburgers. Dit maakt deze laatste 
aangepakt. twee groepen alleen maar kwetsbaarder, want uitbuiting blijft 
voortduren en uitbuiters komen er mee weg.
Betere bescherming/concrete beschermingsopties voor het 
gehele gezin als een jongere aangifte gaat doen van criminele Valse hoop aan slachtoffers, maar onderzoek niet “kansrijk”.
uitbuiting. De risico’s voor het hele gezin zijn te groot als het 
slachtoffer gaat “snitchen”.
Veel slachtoffers krijgen geen bescherming want ze komen 
niet in aanmerking voor bescherming/zorg/opvang die 
Hulpverlening aan daders is onvoldoende duidelijk. gekoppeld is aan de strafrechtelijke procedure. 
Straf en zorg zijn te verschillende doeleinden van het traject. Dubbelrol politie bij verhoren (waarheidsgehalte + zorg): bijt 
elkaar.
Vaak terugval slachtoffers bij arbeidsuitbuiting en ook 
seksuele uitbuiting omdat zij niet weten hoe ze op een andere LVB’ers als dader en slachtoffer (geen herkenning, onjuiste 
manier geld moeten verdienen voor het gezin thuis. Dit gaat om bejegening).
een zeer kwetsbare groep.
Ontbreken van goede rechtsbijstand van slachtoffers.
Verschil in interpretatie “geringste signaal” en hieruit voort-
vloeiend gebrek aan slachtofferbescherming staat signalering 
en handelingsbereidheid ongedocumenteerden in de weg. Er is geen passende hulp/opvang voor multiproblematiek 
Signalen bij ongedocumenteerden worden minder serieus (met name jeugd wordt hierdoor benadeeld).
genomen.
Om voor vergund sekswerken in aanmerking te komen, 
De drempel voor de B8 ligt hoger daardoor minder slachtoffers. moet je erg veel doen; zelfstandigen worden zo in de armen 
van exploitanten geduwd; het beperkt de vrije arbeidskeuze en 
geeft exploitant mogelijkheid van misbruik van machtspositie 
In de seksindustrie wordt vooral gefocust op opsporing werkt misbruik van arbeidsomstandigheden in de hand.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 25

Hoeveel geld is er eigenlijk beschikbaar, €2 miljoen De eisen aan de landelijke opvang zijn hoger dan wat er met 
onvoldoende. de bedprijs geboden kan worden.
Kosten preventie, hoeveel naar uitvoering en overleggen?!
De zorg voor uitgebuite minderjarige meisjes is beperkt. 
Onderzoek kosten en baten analyse preventie. Deze zorg valt nu vaak onder jeugdzorg, maar daar loopt de 
zorg vast.
Overbelast onderwijs.
Er is nog een te beperkt aanbod aan interventies bij  
(het risico op) criminele uitbuiting (ook voor daders).
Preventie niet gedekt noch gefinancierd.
Heel veel Opvang voor slachtoffers van mensenhandel met 
Te kort aan capaciteit, alleen repressief. multiproblematiek (OMM)-plekken zijn niet toereikend en hier 
worden slachtoffers alsnog afgewezen, waardoor zij tussen 
wal en schip vallen en de opvangmedewerkers van COSM, 
Veel ambtenaren maar weinig middelen voor de uitvoering. Nederlandse slachtoffers veel tijd kwijt zijn aan ‘moeilijke’ 
gevallen.
Kleine gemeenten moeten prioriteiten stellen en die liggen 
Bij zowel 18+ als 18- slachtoffers is er vaak een tekort aan niet altijd bij mensenhandel.
plekken/zorg voor slachtoffers met multiproblematiek.
Te weinig middelen voor zorg, veel geld zit in het organiseren 
Er is een gebrek aan capaciteit, in opvang, doorstroom en van ketens.
uitstroom.
Er is een gebrek aan capaciteit om alle zaken op te pakken. 
Er is een gebrek aan doorstroomplekken/woningen vanuit 
COSM en/of opvanglocaties.
Capaciteitsproblemen bij de opsporing leiden tot meerdere 
problemen. We missen daardoor zowel daders als slachtoffers.
Financiering individuele trajecten. Tussen wal en schip vallen 
18+ doelgroep.
Capaciteitstekort politie.
Opvangplekken zijn ‘enkel’ gericht op vrouwen; gezinnen, 
kleine en grote groepen vallen erbuiten. Te weinig inzicht in netwerken/Criminele Samenwerkings- 
Verbanden (CSV) omdat de middelen/capaciteit ontbreken.
Professionals hebben te veel te maken met administratieve 
rompslomp. Gemis aan bedden; vaak zijn bedden heel specifiek voor 
bepaalde doelgroepen.
Capaciteit overall bij opsporing en vervolging, gemeenten,  
de professionals (die moeten signaleren, want zijn in contact 
Indien de zorgcoördinator uitvalt 
met vermoedelijk slachtoffers) en de opvang. De oorzaak 
hiervan is (gebrek aan) geld, menskracht en prioritering.
is er geen achtervang.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 27

Mensen/jongeren hebben geen idee. We zijn heel goed met problemen in gezinnen, 2) bij arbeidsuitbuiting zijn er vage en 
elkaar alles aan het overleggen en informatie verspreiden over vreemde werkconstructies die naar boven komen als schulden 
signalering maar ik mis de connectie met de mensen die niet ter sprake komen en 3) bij seksuele uitbuiting en kwetsbare 
werkzaam zijn in dit domein en op dit niveau werken. jongeren is er ook vaak sprake van LVB.
Nog weinig kennis en bewustwording bij signalerende Te weinig kennis om signalen mensenhandel te herkennen.
partijen, zowel binnen als buiten de gemeente. Oorzaak: 
mensenhandel is een onderbelicht onderwerp (geweest). 
Onvoldoende (financiële) middelen om trainingen te organi - Veel professionals weten niet hoe ze signalen moeten 
seren bijvoorbeeld. herkennen en wat ze daarmee kunnen doen. Ze weten 
daarnaast niet hoe groot hun aandeel in de aanpak van 
mensenhandel is.
Specifiek medewerkers van (sociale) wijkteams onvoldoende 
kennis (van de kans) op mensenhandel. 
Te weinig bewustwording over signaleren van slachtoffers/ Wijkagenten herkennen slachtoffers criminele uitbuiting 
slachtofferschap. Iemand die bijvoorbeeld inschrijvingen bij de onvoldoende. Ze zien iemand direct als dader.
gemeente doet is niet zo bekend met mensenhandel. 
Criminele uitbuiting krijgt meer aandacht maar wordt nog te 
Er valt nog veel te halen in de meldingsbereidheid verhogen vaak onvoldoende gesignaleerd of herkend.
onder (zorg)professionals. Onduidelijk of het voldoende is 
ingebed in de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling.
Minder signalering door onduidelijkheid term mensenhandel. Seksuele uitbuiting: laat signaleren en/of ingrijpen door 
Er hangt een bepaalde connotatie/ernst aan vast, waardoor bv. scholen, zorgpartijen, met escalatie van problematiek als 
zachte signalen niet herkend en erkend worden. Dit geldt met gevolg.
name voor org anisaties die hier minder mee bezig zijn.
Veel signalen medici en opsporing die niet opgepakt worden, 
Onbekwaamheid. teveel leunen op aangiften. Ga meer ambtshalve opsporen.
Particulieren melden onvoldoende door onwetendheid van 2.19 Onvoldoende inzet gemeenten
het onderwerp.
Geen prioriteit bij gemeenten.
Preventie op scholen krijgt nog onvoldoende aandacht.
Gemeente in eerste lijn niet integraal en verschuilen zich 
achter regels en afdelingen.
Professionals herkennen de signalen onvoldoende.
Gemeente zet te laat expertise in, terwijl al grote problemen 
Signalering en de vertrouwensband: je wil als professional zijn, stapelen van zorg en onvoldoende expertise inkopen.
samen met het slachtoffer optrekken maar je hebt ook een reële 
angst voor de gevolgen van het signaleren en melden.
Gemeenten elke jaar andere prioriteit. 
Sociale professionals vragen zich af of slachtofferschap 
mensenhandel wel iets is waar zij zich mee kunnen en mogen Gemeenten hebben geen beleid op arbeidsmigranten. 
bezighouden: 1) bij criminele uitbuiting zijn er samenhangende 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 29

2.21 Onvoldoende opvolging Weinig aandacht voor coaching van overlevers.
Veel sepots in mensenhandel-zaken.
Er is niet altijd (verblijfs-)perspectief in Nederland dus `
onvoldoende te bieden.
Een probleem is het bieden van toekomstperspectief -  
wat kunnen wij slachtoffers eigenlijk bieden?
Er is sprake van slechte uitvoering van het beleid (van wet- 
en regelgeving). 
Slachtoffers mogen niet zelf bepalen wat zij nodig hebben.
Potentiële slachtoffers vertrouwen de overheidsinstanties 
(Mogelijke) slachtoffers die zelfstandig wonen zijn moeilijk niet.
te plaatsen binnen bijvoorbeeld de vrouwenopvang, omdat ze Het loont om iemand uit te buiten.
volgens de criteria binnenshuis ‘veilig’ zijn.
Hulp en straffen zetten we uit de maatschappij, zorgt voor 
(Mogelijke) slachtoffers zien zichzelf vaak niet als slachtoffer herhaald slachtofferschap en resocialisatie.
van mensenhandel, waardoor passende hulpverlening moeilijk 
in te zetten is. Ze hebben vaak geen gerichte/concrete hulpvraag. 
Als slachtoffer ben je ‘gelinkt’ aan straatwaarde: dom. Kwetsbare groepen alleen aanwijzen niet voldoende.
Als dader ben je slim. Meer preventie zonder opvolging is teruggang.
Onvoldoende aandacht fraude binnen zorgaanbieders, 
uitbuiting van cliënten en geen uitwisseling tussen gemeenten 
De hulpverlening loopt vaak vast wanneer een slachtoffer de hierover, kunnen elders weer opnieuw starten.
grens van 18-min/18-plus bereikt.
Onvoldoende perspectief voor slachtoffers. 
Er wordt te weinig vanuit het slachtoffer gekeken/gedacht.
Oog voor institutioneel trauma, belemmert hulp vragen.
Overgang van de 18-min naar 18-plus zorg is groot als gevolg 
van verschotting.
Weinig langdurige programma’s en niet duurzaam geborgd.
Soms alleen zorgverlening slachtoffer; vaak veel breder 
probleem daarachter. Frustratie bij gemeenten dat als ze signaleren er geen 
Aanpak en bejegening niet goed afgestemd op behoeften opvolging aan wordt gegeven. 
(“needs”) van slachtoffer.
Geen opvolging kunnen geven op signalen. Oorzaak is dat 
Er is te weinig tijd om overlevers voldoende hulp te bieden. het handelingskader voor opvolging ontbreekt. 
Niet meteen aanzetten tot aangifte, maar zaken als veiligheid 
Ngo’s vragen niet door bij meldingen,  
bieden of zorg etc.
ze durven niet door te vragen of hebben geen 
kennis. 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 31

2.23  Onvoldoende samenwerking Er schrijven veel studenten in bij hogescholen, die niet 
ketenpartijen komen om te studeren maar in illegaliteit (willen) leven of in 
handen van mensenhandelaren zijn gekomen. Ze worden nota 
Er is een enorme wildgroei aan organisaties. bene vaak niet toegelaten. Tot nu toe geen gezamenlijke aanpak 
met OCW en JenV. 
Er is een versnippering van organisaties. Het is onduidelijk 
wie wat doet en wie wat niet doet. Er zijn grote verschillen tussen gemeenten als het gaat om 
bestuurlijke aanpak van mensenhandel. 
Er is onvoldoende spontane informatiewisseling in het 
domein opsporing. Sommige gemeenten zijn verder met de aanpak en 
weten hoe ze moeten signaleren (lopen op schema). Andere 
gemeenten lopen achter en beginnen met trainingen aan 
Het waterbedeffect vindt plaats, waarbij als preventie op één medewerkers om signalen te ontdekken.
plek succesvol is, het zich naar een andere plaats of doelgroep 
verplaatst. 
Het probleem is de opvolging van signalering, dit wordt niet 
goed opgepakt door partners. Er zijn te veel organisaties  
Centraal te weinig kijken naar context en daardoor te (meer dan 70). Ook is er sprake van capaciteitsproblemen. 
verkokerd aanpakken.
Organisaties blijven naar elkaar wijzen. 
Diversiteit aan informatie over mensenhandel bij AF’s, 
bomen en bos niet meer zien.
Iedereen vindt opnieuw het wiel uit. Signaleren en melden zijn twee verschillende dingen. Er is 
Mensenhandel is divers, aanpak is divers en ketenpartners een wirwar van meldpunten die alleen maar groter wordt. 
divers.
Preventie is versnipperd en niet structureel.
Veel kleine signalen bij gemeenten die naar grote casus leidt 
wat een lang proces oplevert van kleine stappen. Je bent lang 
Samenwerking tussen ketenpartners, nog te veel mono. bezig om tot een zaak te komen. 
Samenwerking tussen zorg en veiligheid kan en moet beter, 
zorg valt niet onder convenant van RIEC.
Versnippering binnen gemeenten, zorg. Soms onvoldoende 
integrale aanpak binnen gemeente. Oorzaak is verschillende 
Samenwerking zorg en veiligheid wil wel maar onvoldoende. bevoegdheden (burgemeester en gemeenteraad). 
Tech sector neemt niet zijn verantwoordelijkheid, maakt Voor gemeenten en partners: meldroutes en signalerings-
vooral winst. structuur vaak nog erg diffuus en niet duidelijk voor meldende 
partijen. 
Veel signalen blijven hangen bij zorgcoördinator, oorzaken 
zijn divers (bijv. AVIM wil niet aan signaal beginnen). De rol van gemeenten in Europese/internationale netwerken 
moet veel prominenter.
Geen eenduidige aanpak/heldere route in de zorg.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 33

verschillende informatieposities.
Geen beeld van fenomeen, daardoor beperkt tot Er is een gebrek aan landelijke, centrale sturing en kaders in 
zaaksniveau. de aanpak van mensenhandel.
Afhankelijk van positionering zorgcoördinator wat je kunt Er is een grote mobiliteit van slachtoffer en dader.
doen; soms bij hulpverlenende instanties, soms bij veilig-
heidshuis (breder perspectief).
In de ene gemeente krijgen slachtoffers wel bepaalde zorg en 
in de andere niet; er is een gebrek aan landelijke sturing.
Soms ondoorzichtig bos; ook voor zorgverleners.
Slachtoffers verplaatsen zich veel, binnen en buiten het land.
Bij diverse overheden lijkt de nadruk te liggen op het hebben 
van beleid, waar de werking/praktijk nog niet is afgestemd. 
Veel tijd en energie gaat verloren aan het regelen van zorg/
opvang en het rondkrijgen van de financiering, ten gevolge van 
De snelle verplaatsing van slachtoffers internationaal de decentralisatie van de zorg/opvang.
bemoeilijkt de opsporing.
Aziatische koks vallen officieel onder Wet Maatschappelijke 
In opsporing en vervolging: niet overal even goede samen- Ondersteuning (WMO), wat grote belasting (voor wat betreft 
werking tussen zedenpolitie en AVIM’s. kennis) voor (kleinere) gemeenten betekent.
Binnen de regio Zaanstreek/Waterland is er aandacht voor de 
Te weinig systemisch aanvliegen van casuïstiek. aanpak van mensenhandel. De grotere gemeenten hebben een 
aandacht functionaris. Bij de kleinere gemeenten behoeft dit 
nog aandacht. Hier zullen keuzes in gemaakt moeten worden. 
Veel verschillende organisaties houden zich met het Het is nog onduidelijk hoe de kleine gemeenten de opvang/zorg 
onderwerp mensenhandel bezig. Zeker in zorg en preventie. geregeld hebben.
Verschillende doelstellingen van instanties betrokken bij Er is (heel) veel regionale diversiteit en verschillen waarbij het 
aanpak menshandel kunnen leiden tot perverse prikkels en wat willekeurig lijkt welke aandacht en welk aanbod er is.
handelen wat niet primair in belang is van een slachtoffer. 
Er is een gebrek aan gezamenlijke visie, er zijn veel verschil-
Waar is AVIM (mee bezig)? Ontbreekt bij de ronde tafel. lende soorten ambtenaren en daardoor ook verschillende visies. 
Er is een gebrek aan landelijke basisafspraken.
2.24 Te lokale aanpak
Gemeenten worstelen met verantwoordelijkheden in 
Als je je als slachtoffer verplaatst in Nederland, begint het opvang, bijvoorbeeld in uitstroom uit de opvang. 
proces daar helemaal opnieuw, omdat veel organisaties een 
landelijke organisatie lijken te zijn, maar de informatie is veel te 
versplinterd is en wordt niet gecombineerd. Focus op beleid i.p.v. werking (bij gemeenten etc.).
De regionale aanpak zorgt ervoor dat veel signalen onder de 
Het draaideur effect is nog steeds groot.
radar doorgaan; slachtoffer of dader beweegt veel, of passende 
zorg of opvang is buiten de regio.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 35

2.27  Onvoldoende aanpak online 
mensenhandel
Het internet zorgt ervoor dat jongeren sneller in de (drugs)
criminaliteit belanden. 
Gemeente heeft geen zicht op digitale domein (sociale 
media). Ronselplekken, sexting/exposing (dwang), verheer-
lijking van het snelle geld. Oorzaak: gemeente mag niet 
monitoren of opsporen. 
Sociale media preventie/signalering loopt achter. TikTok, 
Telegram en Snapchat; alles wordt enorm snel gedeeld. 
Sociale media: 
• Scholen zijn onbekend met het probleem. 
• Ouders hebben minder tijd voor hun kinderen, de oorzaak 
hiervan is armoede. Ouders hebben drie banen, ook in de 
avond. 
• Rolmodellen, influencers hebben een verkeerde, negatieve 
rol en invloed op jongeren.
Onvoldoende signalering online.
Sociale media preventie/signalering 
loopt achter. TikTok, Telegram en Snapchat; 
alles wordt enorm snel gedeeld.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 37

3.1 Aandacht/betrokkenheid alertheid op de verschillende vormen van mensenhandel.
Meldroutes beter benut.
De landelijke prioritering van mensenhandel in de 
Veiligheidsagenda zorgt ervoor dat we het regionaal hoger op 
De outreach aanpak werkt op alle fronten het beste voor alle de agenda kunnen zetten. 
slachtoffers.
Meer gemeenten hebben beleid en voorlichting aan 
uitvoerders (wijkteams, handhavers, etc.). Een aparte groep inspecteurs bij de NLA verrichten de taak 
“bewustwording, meldingen en vooronderzoek”.
Meer mensen intern met mensenhandel als 
aandachtsgebied. Er is al veel aandacht voor het herkennen van signalen van 
mensenhandel.
Soms doen wat nodig is en maatwerk leveren in plaats van 
de protocollen volgen. Er is breed draagvlak om zowel strafrechtelijk en daarbuiten 
stappen te zetten.
Steeds meer gemeenten hebben beleid en kijken ook breder 
dan alleen naar seksuele uitbuiting. Er is intern binnen de organisatie meer ruimte voor 
medewerkers om zich te ontwikkelen op het thema 
mensenhandel.
Aandacht voor uitbuiting in preventie meer dan 4 jaar 
geleden.
Er is meer aandacht en er zijn meer middelen voor het 
fenomeen mensenhandel. 
Aandachtsfunctionarissen nemen toe binnen gemeenten.
Er is meer aandacht voor andere vormen van mensenhandel, 
Arbeidsuitbuiting is in beeld en ook ernstige benadeling. zoals arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting.
Betrokken uitvoering. Er is meer aandacht voor het onderwerp: denk aan ervarings-
deskundigen inschakelen, meer media-aandacht, voorlichting 
geven en er wordt meer geld beloofd. 
Bewustwording zorgt voor meer aandacht.
Er is meer aandacht voor kennisdeling. Er vinden veel meer 
Bij Veilig Thuis is een groot expertiseteam mensenhandel. conferenties, kennisdagen, etc. plaats vergeleken met een paar 
jaar geleden.
De aandacht voor het thema bij diverse professionals. Alles 
begint tenslotte bij bewustwording, signalering en handelen. Er is meer aandacht, bewustwording en meldingen bij 
Stap 0 is hierbij ook heel belangrijk wat ‘bereidwilligheid’ zou partners arbeidsuitbuiting. 
moeten zijn. Die aandacht moet echter wel structureel/herhaald 
worden.
Alle signalen en meldingen van partners worden in behan-
deling genomen. Bij onvoldoende aanknopingspunten wordt 
De aandacht voor mensenhandel is groot, er is meer uitleg gegeven.
 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 39

Uitvoeringsprogramma en aanpak wordt regionaal uitgerold Veel scholen die aan preventie doen.
met groot gedeelte preventie (slachtoffer en dader).
3.3 Innovatieve (preventie)methodes
Veel geïnvesteerd in beleid en ook aandacht preventie.
Meer innovatieve preventie methodes.
Veel instanties hebben aandachtsfunctionarissen mensenhandel.
Verbeterprogramma van interventies en methodieken.
Verbreding interesse en bereidheid tot signaleren bij 
gemeenten en maatschappelijke organisaties. Meer aandachts- 3.4 Signalen
functionarissen, etc.
Er ontstaat meer aandacht en urgentie bij partners,  
ik merk dat bijvoorbeeld in dat er meer zachte signalen worden 
Wij zitten hier, ook goed. opgewerkt tot casuïstiek bij het RIEC. 
De aandacht voor het thema is toegenomen bij gemeenten Er vindt deling van signalen van mensenhandel plaats met de 
(en in slipstream bij de zorg). ketenpartners vanuit de asielprocedure. Daarnaast informeren 
ketenpartnets elkaar en wordt het onnodig vaak verklaren, 
voorkomen. 
Gemeenten pakken steeds meer hun rol.
Er zijn steeds meer mensen die signalen herkennen. 
Mensenhandel wordt door gemeenten gezien als ondermij-
nende criminaliteit en hebben er daardoor meer aandacht voor.
Op veel vlakken is de kennis over het thema signalering sterk 
vergroot. 
3.2 Aandacht preventie 
Er is aandacht voor het probleem van het HBO bij minis- Signalentafel mensenhandel met name een plek om signalen 
terie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), JenV, IND te bespreken en sparren over acties.
en Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). We werken samen aan 
oplossingen.
3.5 Meldingen
Hogescholen houden overgrote deel onterechte inschrij- Aandacht voor eenduidigere meldroutes.
vingen buiten de deur. Knap, met beperkte instrumenten. Kost 
ze veel tijd. Zijn het echt studenten of zijn ze hier om andere 
illegale redenen? De kwaliteit van de meldingen bij de NLA neemt toe.
Meer gratis preventie beschikbaar.
Er is meer aandacht voor, ook intern, dat 
het meldpunt een lange adem nodig heeft, 
Meer structurele aandacht op centraal niveau. 
met lange termijn doelen en lange termijn 
financiering.
Urgentie bij preventie.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 41

Veel partijen zijn actief met knelpunten signaleren en 
Het is mogelijk om snel te kunnen schakelen met het huidig proberen richting oplossingen te werken in plaats van te accep-
netwerk, bijv. bijeenkomsten over Oekraïense ontheemden was teren ‘dat het maar zo is’.
snel opgezet.
We zijn steeds meer aan het samenwerken met de  
Intern in organisaties weet men elkaar goed te vinden in zorgcoördinator mensenhandel, het RIEC, PW en Belle  
vraagstukken omtrent mensenhandel en ook daarbuiten gaat (de hulpverlening) om na te gaan wie betrokken zijn in een 
dat steeds beter, zoals met de mensenhandel tafel eens in de casus, wat er nodig is en af te stemmen wat we gaan doen.  
drie weken. Een voorbeeld is de pilot mensenhandel.
Meer dwarsverband in criminaliteit (ook breder dan mensen - De internationale samenwerking die de lijnen van het 
handel kijken). mensenhandel Field Lab en de stationering van Liaison Officers 
in de Pro-EU transitielanden vult elkaar aan. 
Meer organisaties zijn aangehaakt op het thema 
mensenhandel. Den Haag: samenwerking in de keten, men weet elkaar goed 
te vinden.
Ondanks ‘alles’ zijn er ook goede partijen.
Ketenpartners weten elkaar steeds beter te vinden.
Op de mensenhandel tafel worden laagdrempelig casussen 
ingebracht. Ketensamenwerking: op fenomenen en signalen weten 
politie, NLA en gemeente elkaar goed te vinden. Samenwerking 
met RIEC en ondernemingsbranche. Een goede gegevens -
Partijen zien belang van samenwerken. grondslag sekswerk zou operationeel nog veel meer mogelijk 
maken qua bestuurlijk handelen.
Politie is scherp en meldt veel zachte signalen.
Er is sprake van meer regionale samenwerking, veel onder -
steuning vanuit onder andere het RIEC. 
Project fieldlab ‘Lovitura’ heeft het belang laten zien van 
samenwerking (zorg, opsporing, hotels, banken en overheid, 
ook internationaal). Lokale partijen weten elkaar beter te vinden, met name 
RIEC’s zijn aan tafel. mensenhandel partijen.
RIEC’s vaker betrokken bij signalen en casuïstiek dus meer Samenwerken met gemeenten.
integrale aanpak.
Goede samenwerking met migrantenorganisaties blijkt een 
Samenwerking met zorgcoördinator. best practice en levert signalen en samenwerking op.
Sterke wil om samen te werken. Signalerende functie van migrantenorganisaties levert veel 
signalen op.
Veel betrokkenen binnen aanpak mensenhandel en weten 
elkaar te vinden.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 43

Ervaringsdeskundigen worden ingezet, die hun verhaal delen 3.13 Opvang
met potentiële migranten of kwetsbare groepen die vatbaar zijn. 
Er is opvang beschikbaar voor slachtoffers om hen te helpen, 
begeleiden met hulp (juridisch en psychologisch) ook voor 
Ervaringsdeskundigen worden steeds vaker betrokken bij ernstige benadeling.
gesprekken over het proces van opsporen en vervolgen.
Er is opvang; beter iets dan niets.
Meer oog voor het slachtoffer in het proces rondom 
opsporen en vervolgen in vergelijking met vroeger.
Pilot noodbedden ernstig benadeelden.
Meer waardering voor ervaringsdeskundigen.
3.14 Inzet zorgcoördinator
Mensenhandel wordt niet enkel meer gezien als een vorm Bijna landelijke dekkend zorgcoördinatoren.
van ondermijning maar als losstaand fenomeen, daardoor krijgt 
het meer aandacht. Slachtofferperspectief krijgt meer aandacht. 
De zorgcoördinator is in vrijwel alle regio’s belegd.
Overeenkomst met gemeentes ervaringscoachen.
Er is een landelijk netwerk van zorg coördinatoren met 
back-up van CoMensha waardoor er meer maatwerk mogelijk is.
Slachtoffers worden doorverwezen naar organisaties die de 
slachtoffers kunnen helpen/opvangen.
Er zijn meer zorgcoördinatoren, zij kunnen van elkaar leren, 
met elkaar sparren en zijn iets minder kwetsbaar.
3.12 Zorg/opvang
Dankzij het programma samen tegen mensenhandel is er Het feit dat er een steeds dekkend landschap is met 
meer aandacht gekomen en zijn er goede resultaten behaald. zorgcoördinatoren.
Zoals bijna 100% landelijk dekkend netwerk zorgcoördinatoren 
en de Opvang Multi Problematiek-plekken (wat ook met zich 
meebrengt dat het duidelijk wordt dat de zorgcoördinatoren Meer bekendheid/bewustwording rond het thema mensen-
niet toereikend zijn om slachtoffers naar de juiste opvang toe handel. Organisaties weten de zorgcoördinator te vinden en 
te leiden, ook omdat aan de voorkant bewustwording en signa- vandaar zijn er lijntjes naar verschillende organisaties.
lering bij professionals zo belangrijk is).
Per regio is er een zorgcoördinator.
Er is meer oog voor multiproblematiek, dat problemen in 
een gezin of ander verband vaak samenhangen met andere 
problemen. Steeds meer zorgcoördinatoren en de verbinding tussen 
Het is een mooie ontwikkeling dat er steeds meer vraag- opsporing en zorg is verbeterd.
tekens komen bij het gesloten plaatsen van daders en 
slachtoffers.
Zorgcoördinatie in NL dekkend en heeft impact op preventie.
Het ontstaan van Opvang Multi Problematiek, zodat er een 
plek zonder contra-indicaties is. Zorgcoördinatoren worden steeds meer een instituut binnen 
het zorg- en veiligheidsdomein. Hierdoor worden ze steeds 
beter gevonden (in ieder geval in Flevoland).
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 45

4 Ambities
bloemlezing - samen tegen mensenhandel 47

Meer financiële borging van opleiding en training. Ontdekken hoe we breder kunnen kijken naar preventie dan 
alleen onderwijs.
Waarde verbetering bij burgers, onverschilligheid bestrijden, 
normen en waarden. Er komt een nieuw programma met preventie.
Verbeterde media-programmering, meer aandacht. Lokaal/gemeente:
• Frontline medewerkers herkennen alle signalen van 
mensenhandel.
Bewustwording horeca e.d. • Bij armoederisico-analyse kans op mensenhandel en 
Voorlichting kwetsbare groepen is beter en meer. specifiek op handelen door frontline-medewerkers 
(preventie). 
Meer kennis preventie bij onderwijs.
Financiering voor structurele voorlichting aan kwetsbare Doel: bewustwording creëren bij jongeren over de verschil-
groepen. lende vormen/signalen/gevolgen en ze een connectie met de 
stad geven. Studenten zijn ook heel kwetsbaar. 
Alle asielzoekers worden bereikt. 
Dat in het gehele onderwijskolom sprake is van voldoende 
kennis om mensenhandel te herkennen en te signaleren en 
Alle vormen bekend bij burgers, communicatie en campagne. weten wat te doen. 
Ongedocumenteerde migranten doelgroep van preventie. Ouders moeten op de hoogte zijn van de problematiek. 
Denk aan regelmatig voorlichtingen en ouderavonden. Scholen 
verplichten in hun programma gepaste voorlichting opnemen. 
Aandacht voor ouders en daarvoor methodieken 
ontwikkelen.
Jongeren veel eerder perspectief bieden. Ander vormen van 
straffen. 
Duurzaam gefinancierde preventie en onderwijs.
Structurele voorlichting van professionals.
Meer aandacht voor aanbiedkant (Kamer van Koophandel, 
uitzendbureaus).
Vast onderdeel in onderwijs en inwerkprocessen van politie, 
hotelmedewerkers, etc.
Alle docenten getraind door zorg coördinatoren 
mensenhandel.
Bij NLA meer kennis over slachtofferschap ontwikkelen.
Campagne bestrijden victim blaming.
Preventieve aanpak aanbieden.
Maatschappelijk brede taak ondersteunen mensen in 
kwetsbare posities. Iedere professional zoals wijkagent zou mensenhandel 
moeten kunnen signaleren/herkennen en weten wat daarmee 
te doen.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 49

Benutten survivors/ervaringsdeskundigen. We hebben over vier jaar meer kennis, ervaring op het thema 
waardoor het nog urgenter wordt en er meer geld/middelen 
beschikbaar komen. 
Meer aansluiten leefwereld door samenwerking 
ervaringsdeskundigheid.
Elke wijk een of meerdere vertegenwoordigers/commissie 
die samen met de buurt nadenkt over verbetering. 
De inzet van betaalde, opgeleide ervaringsdeskundigen als 
intermediair, (opleiding niet niveau-bepaald maar bijv. erkende 
interventies). Geringste aanwijzing daadwerkelijk geven bij geringste 
aanwijzing.
Standaard gebruik maken van een ervaringsdeskundige,  
ook bij evalueren van eerdere afspraken. Er is een integrale financiering (gezin/over domeinen en 
leeftijd heen).
Zet ervaringsdeskundigen in.
De geldstroom is geen probleem meer bij opvang en zorg.
Meer zaken aanbrengen, ontwikkeling in rechtsspraak.
Verbeter bejegening in de eerste-, tweede- en derdelijns en 
leer van ervaringsdeskundigen.
Legale sector seksindustrie slinkt door doelbewust beleid. 
Inzetten op arbeidsrechten en legaal kunnen werken sterkt 
4.5 Mensenhandel meer prioriteit geven ieders positie, ongeacht vrijwilligheid in prostitutie.
Nederland loopt internationaal voorop in de aanpak van 
mensenhandel. 4.6 Meer maatwerk doelgroepen
Bij signalering meer aandacht voor ongedocumenteerden als 
Zorg en veiligheid is net zo belangrijk voor de lokale overheid inherent kwetsbare doelgroep/afhankelijke positie.
als economie.
Meer aandacht en onderscheid naar specifieke doelgroepen. 
Mensenhandel nog steeds op Veiligheidsagenda. Zoals LVB, jongens/mannen.
Over vier jaar meer prioritaire aanpak mensenhandel in alle Zet in op victim centred benadering o.a. door inzet ervarings-
lagen, meer uitvoering minder ambtenarij. deskundigen (ook voor buitenlandse) begeleiding.
Meer inzet geld samenhang en duurzaam. Voor betere borging van hulpverlening, coördinatie en 
kwaliteit van hulp.
Voldoende hulpverlening en opvang voor alle doelgroepen.
Zorg en veiligheid stellen boven AVG-regels.
Richt je op het verbeteren van de arbeidsrechten in de 
Oplossing bestuurlijke drukte rondom preventie en seksindustrie. Een sterke community zorgt voor minder slacht-
incidentele aanbod. offers mensenhandel. Meer controle en regulering werkt juist 
tegen dit doel in.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 51

Minder mensenhandel dossiers, resultaat afspraken tussen Er moeten voldoende plekken voor slachtoffers zijn,   
om en politie, bijv. Verdachten x aantal, maar slachtoffers als omdat er nu onnodige wachttijden zijn en niet de juiste opvang 
indicator. voor mannen, groepen, stellen, gezinnen.
Slachtofferperspectief centraal i.p.v. migratiestatus Er moet laagdrempelige opvang en time-outplekken zijn, 
Droom: kwetsbare groepen versterken als bestaanszekerheid zoals die er al zijn voor slachtoffers van seksuele uitbuiting.
onder druk staat.
Meer onderzoek misbruik minderjarigen. Het gelijkstellen van slachtoffers met betrekking tot 
bedenktijd en een time-out huis.
Voorkom victim blaming.
Er moet meer overzicht zijn voor het slachtoffer.
Niet incidenteel maar duurzaam en structureel zonder 
einddatum. Hulp loopt door, ondanks dat iemand de leeftijd van 18 
passeert.
Dat elk slachtoffer in Nederland zich beschermd voelt om zijn 
of haar verhaal te kunnen doen. De ambitie is dat er passende zorg is voor alle  
slachtoffers met langer lopende trajecten (nazorg) om 
recidieven te voorkomen.
We hebben landelijk een bepaald aantal slachtoffers in beeld 
en de juiste zorg geboden. Waarom? In de Veiligheidsagenda 
staan nu ambities op daders maar ik vind dat we het slachtoffer Er zijn (veel) meer opvangplekken gecreëerd voor verschil-
centraal moeten stellen. lende doelgroepen slachtoffers, waar slachtoffers de juiste 
begeleiding krijgen. Soms zullen dit specialistische plekken 
zijn met een landelijke functie. Soms zullen dit plekken zijn die 
Bescherming moet voorop staan en samen met het slach- beschikbaar zijn in alle gemeenten.
toffer worden bepaald en transparantie.
De zorgcoördinator heeft een mandaat.
Mogelijk slachtoffer van uitbuiting krijgt slachtofferrechten 
om de zaak vanuit rustige basis te onderzoeken.
Slachtoffers worden veel minder vaak gesloten geplaatst.
Er moet een integraal aanbod van passende en dekkende 
zorg zijn voor multiproblematiek slachtoffers. Er is een betere bescherming van slachtoffers, slachtoffers 
worden ten alle tijden opgevangen.
De zorg moet gelijkgetrokken worden tussen slachtoffers uit 
Nederland en slachtoffers uit een ander land - voor die laatste Slachtoffers van uitbuiting kunnen terecht bij opvang en 
groep is sommige zorg/opvang wél beschikbaar. behandeling ongeacht bijkomende problematieken, er zijn 
minder schotten
Organiseer de zorg rondom het slachtoffer, 
Er is een gelijke behandeling van Nederlandse, Europese en 
derde lands slachtoffers en tussen slachtoffers van verschillende 
in plaats van het slachtoffer rondom de 
vormen van uitbuiting.
organisatiestructuur.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 53

Er moet duidelijkheid komen in de informatiestromen  Capaciteit dat politie/OM ook daadwerkelijk iets gaan doen 
(incl. de mogelijkheden vanuit de AVG). met aangiften.
De vraag wat de cliënt nodig heeft moet leidend zijn, niet de Aangiftebereidheid is verbeterd door positieve  
regelgeving omtrent beschikkingen. communicatie (help ons samen dit op te lossen i.p.v. in boeven-
hokje te stoppen).
Wettelijke mogelijkheid gegevens van sekswerkers te mogen 
registreren. Regionaal/district? opvolgen ontwikkelingen (criminele 
groepen en niet per casus).
Controles uitvoeren moet met meer oog voor de persoon: nu 
De gezamenlijke informatiepositie van actoren betrokken vaak traumatiserend, hoe goed bedoeld het ook is opgezet.
bij de aanpak van mensenhandel is substantieel verbeterd. 
Zowel op zaaks niveau, fenomeenniveau als ook m.b.t. hoe de 
diverse modus-operandi werken. Dit is o.a. mogelijk geworden Webcrawler inzet is van groot belang. Zowel voor opspo-
door sterk in te zetten op het gebruik van Privacy Enhancing ringsdiensten als voor anderen zoals gemeenten. Juridisch ligt 
Technologies die veilig en beter delen van inzichten tussen dat ingewikkeld, terwijl het belang groot is en op een slimme 
instanties mogelijk maakt. manier kan worden gezocht (binnen het enorme aanbod aan 
sekswerk) naar risicovolle profielen en dus mogelijke slacht -
offers mensenhandel.
Wettelijke verantwoordelijkheid voor het signaleren van 
online uitingsvormen ligt bij online platformen/providers zelf.
We willen meer slachtoffers identificeren. 
In het RIEC-convenant wordt expliciet aandacht besteed 
aan de problematiek van mensenhandel en de noodzake- Meer grootschalige opsporingsonderzoeken naar mensen-
lijke mandaten die daarmee dienen te worden gegeven. Dit handel netwerken.
in aanvulling op de reguliere aanpak van ondermijnende Bij NLA iedere inspectie starten met een onderzoek naar 
criminaliteit. arbeidsuitbuiting en afschalen bij uitsluiting van signalen.
4.10 Verbetering opsporing Te komen tot een zo effectief mogelijke opsporing en hierin 
te blijven door ontwikkelen.
Grote netwerken opsporen. Nu te veel ‘kleine’ delinquenten. 
Neem de angst van slachtoffers serieus. Aangiften worden 
bestraft. Criminele netwerken in beeld brengen en opsporen, zodat er 
fundamentele “klappen” kunnen worden uitgedeeld.
Ontkoppeling opsporing en bescherming nodig bij: 
bedenktijd/intakegesprek door zorgcoördinatoren; identificatie Minder afhankelijk worden van aangifte slachtoffers, want 
slachtofferschap. meer zaken.
Bij kennis van daders/uitbuiting (bij politie en andere 
overheden) wordt er ingegrepen, zonder dat daar perse 
Geringste aanwijzing wordt steeds minder gevolgd bij intake- aangiften voor nodig zijn. Op die manier blijft slachtoffer meer 
gesprek: regeling met opsporingsindicaties. Oplossing:  buiten schot en weten daders dat er actie wordt ondernomen.
laat andere partijen intake doen en bedenktijd termijnen.
Minder focus op behalen van streefcijfers.
 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 55

Groot deel van de aanpak komt tot stand en wordt  Duidelijke preventie doelstellingen voor alle actoren, welke 
uitgevoerd op lokaal niveau. doelgroepen, methodieken, minimale inhoud, partners etc.
Die ambitie is nodig omdat het de enige manier is om 
barrières op te werpen tegen daders van mensenhandel. Met 
elkaar, meer sporen tegelijk bewandelen, niet alleen focus op Borging in onderwijs.
strafrecht, slim frustreren.
Integrale samenwerking internationaal/nationaal/regionaal.
Samenwerking met migrantenorganisaties is heel belangrijk.
We moeten voorkomen dat kinderen slachtoffer 
worden of dreigen te worden op weg naar het bereiken van Meer systematische aanpak en preventie.
Nederland beschermen en zorgen voor een onafhankelijk 
opsporingsproces.
Medici en politie benutten bij signalering zonder aangifte.
Echte samenwerking: altijd een blik vanuit “echt samen tegen 
mensenhandel” en dus het multidisciplinair voorop stellen. Bundel preventie budget en stop wiel uitvinden.
Op alle scholen, structureel preventie inclusief verwijs 
structuur.
Ik zou graag een compleet beeld hebben van wie waar werkt 
op dit dossier en met welk doel. Dat is het begin van een echte 
samenwerking. Elkaars kracht en beperkingen kennen en zo tot Afspraken bestuurlijke afspraken.
een complete puzzel komen. 
Lokale regie op casuïstiek mensenhandel geborgd en in kaart 
Kennis en informatie op één punt over preventie, voor brengen van signalen. 
verschillende doelgroepen.
Ook linking pin naar regionaal. 
Eenduidige en structurele voorlichting, overal hetzelfde, nu 
te divers en vrijblijvend.
Dat elk signaal integraal wordt opgepakt, gevolgd aan de 
slachtoffer en daderkant. 
Zorgcoördinator aan tafel bij RIEC casuïstiek.
We hebben naast een dekkend netwerk zorgcoördinatoren 
Vaste aanspreekpunten binnen gemeenten en organisaties. in Nederland ook een dekkend netwerk aan ketenregisseurs. 
Waarom? Zij zijn de verbindende schakel zorg-veiligheid en 
kunnen de integrale aanpak echt verder brengen. 
Goed samenwerkende keten.
Minder concurrentie in preventie, meer cohesie en 
samenwerking. Beter zicht krijgen op de problematiek (op basis van 
onderzoek) signaal-medestructuur voor opvolging van signa-
leren preventie op scholen (jongeren, onderwijspersoneel) 
Uitdragen integrale aanpak preventie. samenwerking met onze partners jongerenwerkers ten behoeve 
van signalering. 
Meer handhaving bij misstanden in gemeenten.
Komen tot een integrale visie met specifieke routes met Signaaltafel is een samenwerkingsinitiatief tussen de straf-
meetbare doelen en centrale aansturing rechtketen en zorg. Zij bundelen signalen van mensenhandel.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 57

Mijn doel zou zijn ‘positievere communicatie zodat mensen Investeren in brede zin (professionals en maatschappij) 
meer bereid zijn om mee te werken en niet bang zijn. Zorgen in wat mensenhandel inhoudt (signalen, breder dan alleen 
voor goed aanmeldpunt. seksuele uitbuiting).
Goed aanmeldpunt; landelijk (bij voorkeur internationaal) Professionals in hele keten (grens-opvang-procedures) 
zodat verbanden kunnen worden aangetoond. hebben kennis/skills om kind slachtoffers te steunen.
Eenduidige meldstructuur voor alle partners zorg en Meer deling van kennis en kunde en best practices.
veiligheid. Waarom? Om signalen zo efficiënt mogelijk boven 
tafel te krijgen. 
Meer bottom-up ophalen.
Eenduidige meldcode op mensenhandel.
Oplossing taalbarrières.
Er moet een landelijke meldcode komen voor mensenhandel 
komen. Hierbij duidelijke taal en termen, trechterwerking. Het op peil brengen en houden van kennis over signalen bij 
gemeenten en partners. 
Dus faciliteren van kennisopbouw en uitwisseling. Waarom? 
Er is behoefte aan een laagdrempelig meldpunt waar men Fenomenen binnen mensenhandel ontwikkelen zich en mensen -
terecht kan met signalen. handelaren doen er alles aan om onder de radar te blijven. 
Een landelijk portaal voor opvang/zorg, zodat iedereen weet 
wat er al gedaan is.
Duidelijke taal ontwikkelen over mensenhandel.
Landelijk bestaat er een eenduidige meldroute voor alle 
vormen van mensenhandel, zodat burgers, politie en hulpver- Outreach aanpak van Lumens voor expertise gebruiken.
leners weten waar ze signalen over mensenhandel kunnen 
melden.
Recidivecijfers halveren, de oorzaken van recidieven zijn in 
beeld en worden aangepakt.
Er bestaat een landelijk meld-/zorgpunt voor slachtoffers en 
daders die zich verplaatsen door Nederland en die dus moeilijke 
te ‘vangen’ zijn. Het ontwikkeling van politie- en OM brede strategie op criminele 
uitbuiting, zodat kennis, ervaring en jurisprudentie ontstaat.
4.14 Versterken deskundigheid professionals
Meer succesvolle zaken draaien, t.b.v. de slachtoffers,  
Professionals in de uitvoeringskant die slachtoffers van de rechtspraak, het uitgangspunt dat misdaad niet mag lonen.
mensenhandel identificeren uiten ook vaak de behoefte iets te 
willen betekenen voor mogelijke slachtoffers. Dit gaat bijvoor-
beeld om baliemedewerkers die informatie zouden willen geven. In België wetgeving aangepast waarbij slecht werkgever-
schap in seksindustrie gemakkelijke is aan te pakken.
Signalering van criminele uitbuiting vereist meer aandacht. 
Grijs gebied tussen ‘jong crimineeltje’ en onder druk gezet/
Er is meer inzicht in de problematiek op 
gemanipuleerd.
fenomeenniveau (regionaal en landelijk).
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 59

Regionale Informatie- en Expertise Centra
Rode Kruis
Schadefonds Geweldsmisdrijven
Scharlaken Koord
SHOP
Slachtofferhulp Nederland
Sterk Huis
TNO
Valente
Veilig Thuis Utrecht
Veiligheidsregio’s
Vereniging Hogescholen
Vluchtelingenwerk
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Web-IQ
Yadeborg
Zorg- en Veiligheidshuizen
bloemlezing - samen tegen mensenhandel 61

