 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Agro 
 
Directie Europees, 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Internationaal en Agro 
der Staten-Generaal  economisch beleid  
Prinses Irenestraat 6  
Bezoekadres 
Bezuidenhoutseweg 73 
2595 BD  DEN HAAG 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
Datum 5 april 2022 
 
Ons kenmerk  
Betreft Schriftelijk Overleg Landbouw- en Visserijraad 7 april 2022 
DGA-EIA / 22125637 
 
Geachte Voorzitter,  
 
Met deze brief beantwoord ik de vragen die betrekking hebben op de agenda van 
de Landbouw- en Visserijraad van de VVD-, D66-, PvdA-, GroenLinks-, PvdD-, 
VOLT-, SGP-, BBB-fractie van uw Kamer (deel 1). Deze zijn gesteld tijdens het 
Schriftelijk Overleg van 1 april 2022 naar aanleiding van de geannoteerde agenda 
van de Landbouw- en Visserijraad op 7 april 2022. De antwoorden die niet direct 
betrekking hebben op de agenda van de Landbouw- en Visserijraad ontvangt uw 
Kamer op korte termijn (deel 2). 
 
Vragen en opmerkingen van de leden uit de VVD-fractie 
De leden van de VVD-fractie hebben kennisgenomen van de geannoteerde agenda 
en de onderliggende stukken. Zij hebben daarbij enkele vragen. 
 
Algemeen 
De leden van de VVD-fractie vernemen in het kader van de onderhandelingen 
omtrent derogatie graag van de minister wanneer hij het wetsvoorstel over het 
toewerken naar een grondgebonden melkveehouderij naar de Raad van State 
stuurt, ter consultatie aanbiedt, aan de Kamer doet toekomen en voornemens is 
dit voorstel in werking te laten treden. 
 
Antwoord 
Gezien deze vraag niet direct betrekking heeft tot de geannoteerde agenda van de 
Landbouw- en Visserijraad op 7 april 2022, zal uw Kamer de beantwoording op 
deze vraag op korte termijn ontvangen.  
 
Gedachtewisselingen over de ontwikkelingen op de landbouwmarkten in relatie tot 
Oekraïne 
De leden van de VVD-fractie lezen dat een nieuw tijdelijk crisiskader voor 
staatssteun en twee steunmaatregelen – activering van artikel 219 van de 
Gemeenschappelijke marktordening (GMO) voor aanwending van de 
landbouwcrisisreserve en het openen van particuliere opslag van varkensvlees – 
mogelijk ingezet gaan worden op de Nederlandse landbouwmarkt. De minister 
schrijft dat hij gaat bezien hoe dit gericht ingezet kan worden. Deze leden willen 
graag weten waar de minister op dit moment aan denkt en op welk moment zij 
een concrete uitwerking kunnen verwachten. 
 
 Pagina 1 van 31 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
 
 
Vragen en opmerkingen van de leden uit de D66-fractie 
Ons kenmerk 
DGA-EIA / 22125637 
De leden van de D66-fractie hebben met veel interesse kennisgenomen van de 
stukken ten behoeve van dit schriftelijk overleg. Zij hebben daarover nog enkele 
vragen. 
 
Gedachtewisseling over de situatie op de landbouwmarkten na de invasie van 
Oekraïne en de mededeling van de Commissie over voedselzekerheid 
De leden van de D66-fractie hebben met veel interesse kennisgenomen van de 
mededeling van de Europese Commissie over het waarborgen van 
voedselzekerheid en het versterken van de weerbaarheid van voedselsystemen. 
Net als de Europese Commissie, geloven deze leden dat de sleutel tot het 
versterken van de weerbaarheid van voedselsystemen juist bij de verduurzaming 
ligt, en dat het versnellen van de transitie juist kan helpen bij het waarborgen van 
de voedselzekerheid. Hoe beoordeelt de minister de voorstellen die de Europese 
Commissie heeft gedaan ter bevordering van de mondiale voedselzekerheid en ter 
ondersteuning van boeren en consumenten in dit licht? Zijn er extra voorstellen of 
wijzigingen waar Nederland op in zal zetten? Zo ja, welke? Deze leden lezen in de 
voorstellen niets terug over de rol en verantwoordelijkheden van supermarkten en 
de verwerkende industrie in het stabiliseren van de (wereld)voedselmarkt. Is de 
minister het eens met deze leden dat er ook aandacht moet zijn voor de rol die 
deze spelers kunnen spelen in het verbreden van de toegang tot voedsel? Zo nee, 
waarom niet? Zo ja, heeft de minister dit ter sprake gebracht of is hij bereid dit 
alsnog te doen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
De Commissie heeft 23 maart jl. een mededeling over voedselzekerheid 
gepubliceerd, die gepaard gaat met een maatregelenpakket. Of en hoe we deze 
maatregelen in Nederland in kunnen zetten wordt momenteel uitgezocht alvorens 
uw Kamer daarover te informeren. De Commissie heeft tijdens de Landbouw- en 
Visserijraad van 21 en 22 maart jl. aangegeven overtuigd te zijn dat voor de 
middellange en lange termijn de transitie naar een duurzame, veerkrachtige 
landbouwsector langs de lijnen van de Green Deal de oplossing is. 
 
De leden van de D66-fractie vinden het belangrijk dat de voorstellen uit de 
mededeling van de Europese Commissie de transitie naar kringlooplandbouw 
versnellen en niet in de weg zitten. Deelt de minister de mening dat de tijdelijke 
afwijking om de productie van alle gewassen voor voedsel- en 
diervoederdoeleinden op braakliggend land mogelijk te maken, zoveel mogelijk 
ingezet moet worden voor directe voedseldoeleinden? Zo ja, op welke manier 
heeft de minister dit ter sprake gebracht? Indien hij dit niet ter sprake heeft 
gebracht, waarom niet? Kan de minister uiteenzetten hoe hij uitvoering heeft 
gegeven aan de motie van de leden Tjeerd de Groot en Sjoerdsma (Kamerstuk 
21501-32, nr. 1404) over het in Europa pleiten voor het versoepelen van regels 
met betrekking tot dierlijke eiwitten en kunstmestvervangers? Hoe heeft dit 
specifiek voor de dierlijke eiwitten uitgepakt? Zijn er volgens de minister risico’s 
aan te wijzen bij de tijdelijke flexibiliteit in bestaande importeisen voor 
diervoeders? Deze leden hebben tevens begrepen dat in de aanbevelingen 
lidstaten worden opgeroepen hun Nationaal Strategisch Plan (NSP) te herzien en 
prioriteit te geven aan investeringen die erop gericht zijn de afhankelijkheid van 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
Gezien deze vraag niet direct betrekking heeft tot de geannoteerde agenda van 
 
de Landbouw- en Visserijraad op 7 april 2022, zal uw Kamer de beantwoording op 
Ons kenmerk 
DGA-EIA / 22125637 
deze vraag op korte termijn ontvangen.  
 
LULUCF 
De leden van de D66-fractie constateren dat er een doelstelling voorligt voor 
Nederland om in 2030 maximaal 4,5 megaton CO -eq in de ‘Land use, land-use 
2
change, and forestry’ (LULUCF)-sector uit te stoten. Zij zijn verheugd dat de 
Europese Commissie uitstoot aan banden wil leggen om in gezamenlijkheid de 
uitstoot van broeikasgassen te verminderen. Hoe verhoudt dat plafond zich tot 
nationale doelen? Hoe ligt Nederland op koers voor het behalen van dat doel?  
 
Antwoord 
In de brief die de minister voor Klimaat en Energie op 11 februari jl. namens het 
kabinet naar de Tweede Kamer heeft gestuurd (Kamerstuk 32813, nr. 974) is in 
de tabel met indicatieve restemissies te lezen dat de Klimaat en 
Energieverkenning 2021 voor de landgebruik in 2030 een restemissie raamt van 
3,5 Mton netto CO -uitstoot. In het Nederlandse Klimaatakkoord van 2019 zijn 
2
afspraken gemaakt voor emissiereducties in: veenweidegebieden; bomen, bossen 
en natuur; en landbouwbodems en vollegrondsteelt. De doorwerking van deze 
afspraken zullen samen naar verwachting een reductie op leveren van 0,8 tot 
1,7 Mton. Daarmee komt de indicatieve restemissie in 2030 uit tussen de 1,8 en 
2,7 Mton. Dit zou ruim voldoende zijn om aan de doelstelling van 4,5 megaton 
CO -equivalenten te voldoen. 
2
 
De leden van de D66-fractie constateren dat een belangrijk twistpunt de 
doelstelling voor netto verwijderingen is. De rapporteur in het Europees Parlement 
wil de doelstelling van 310 miljoen netto verwijderingen ophogen naar 490 
miljoen. Steunt de minister de doelstellingsverhoging? Zo nee, waarom niet? Zo 
ja, hoe gaat hij ervoor zorgen dat ook andere landen deze verhoging gaan 
steunen? 
 
Antwoord 
Ik steun deze ophoging naar een netto koolstofput van 490 Mton niet. Het 
voorstel van de Europese Commissie, om een netto koolstofput van 310 Mton te 
realiseren in 2030, is in lijn met de ambitie om klimaatneutraliteit te bereiken in 
de EU in 2050 en draagt voldoende bij aan de ophoging van het Europese 2030 
broeikasgasreductiedoel naar ten minste 55%. Het kabinet heeft zich de afgelopen 
jaren hard gemaakt voor deze ophoging, en is dan ook positief over het voorstel 
van de Commissie. De Nederlandse inzet in de Raadsonderhandelingen is om dit 
ambitieniveau vast te houden. 
 
Biodiversiteitsstrategie 
De leden van de D66-fractie constateren dat in maart de biodiversiteitsstrategie in 
Europees verband besproken zou worden. Deze leden zijn van mening dat de 
strategie een ambitieuze strategie moet zijn en hebben de minister hier 
meermaals op geattendeerd. Kan hij aangeven wat de laatste stand van zaken is 
omtrent de strategie? Is het de minister gelukt een doel van 30% beschermde 
natuur te bereiken met de collega’s in Europees verband? Zo nee, wat gaat de 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
diergezondheid, en om met stakeholders in contact te treden over de voor- en 
 
nadelen van vaccinatie. Dat initiatief ondersteun ik en we zetten ons daar voor in, 
Ons kenmerk 
DGA-EIA / 22125637 
onder andere bij de raadswerkgroepen van de Chief Veterinary Officers.  
Met de sectoren werk ik aan een inventarisatie van mogelijke gevolgen van 
preventieve vaccinatie voor de handel. We zullen gezamenlijk kijken op welk 
niveau en over welke punten we eventueel actie willen ondernemen.  
Met de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport werk ik aan een reactie op 
het actieplan. Deze zal in april 2022 naar uw Kamer worden verstuurd.  
 
Vragen en opmerkingen van de leden uit de PvdA-fractie  
De leden van de PvdA-fractie hebben kennisgenomen van de brief van 29 maart 
2022 over de geannoteerde agenda Landbouw- en Visserijraad van 7 april 2022. 
Deze leden hebben hierover de volgende vragen en opmerkingen. 
 
De leden van de PvdA-fractie maken zich ernstig zorgen om de voedselcrisis die 
op ons af komt. De baas van het Wereldvoedselprogramma heeft recentelijk 
2
tijdens de VN-Veiligheidsraad aangegeven dat er sprake is van een ramp boven 
op een ramp, en dat het niet beperkt zal blijven tot Oekraïne en de regio, maar 
dat het effect zal hebben op de hele wereld. Iets dat we sinds de Tweede 
Wereldoorlog niet hebben gezien. Al voor de oorlog hebben de Food and 
3
Agriculture Organization (FAO) en de Wereldvoedselprogramma gewaarschuwd 
voor een acute voedselcrisis. De FAO heeft in een analyse twintig landen en een 
hele regio aangeduid als zogenoemde ‘‘hunger hotspots.’’ In 1974 is door de VN 
4
de Universele Verklaring over de Uitbanning van Honger en Ondervoeding 
aangenomen waardoor er ook voor ons land een verantwoordelijkheid ligt om 
daadkrachtig op te treden tegen de voedselcrisis. Voelt de minister deze 
verantwoordelijkheid in zijn hoedanigheid van minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit? Zo nee, waarom niet? Zo ja, hoe gaat de minister die 
verantwoordelijkheid nemen? Hoe kan volgens de minister de Nederlandse 
landbouw bijdragen aan een oplossing of aan het voorkomen van de voedselcrisis, 
op korte en lange termijn? Is de minister voornemens om tijdens de Raad andere 
lidstaten te wijzen op onze gezamenlijke verantwoordelijkheid? Gaat hij inzetten 
op een zodanig Europees gecoördineerd actieplan om vanuit de Europese Unie 
onze gezamenlijke verantwoordelijkheid te nemen? 
 
Antwoord 
Nederland en Europa hebben een robuust en internationaal verweven 
voedselsysteem. Dit blijkt ook uit het onderzoek van WEcR naar de effecten van 
de crisis in Oekraïne op de voedselzekerheid, dat ik 23 maart naar de Kamer heb 
5
gestuurd. Uit recente FAO-publicaties over de wereldwijde voorraadvorming 
rondom tarwe en voergranen, waar in het WEcR onderzoek naar verwezen wordt, 
blijkt dat er ruim voldoende voorraden beschikbaar zijn. De oorlog in Oekraïne zal 
de voedselzekerheidssituatie in andere delen van de wereld wel verslechteren, 
vanwege onder andere minder aanbod op de wereldmarkt van granen en 
oliezaden en hogere mondiale voedselprijzen waardoor voornamelijk toegang tot 
goed voedsel in sommige landen kan verslechteren. Dit komt bovenop een situatie 
 
2
 https://www.wfp.org/news/wfp-reaches-one-million-people-life-saving-food-support-conflict-stricken-ukraine 
3
 https://www.fao.org/3/cb8376en/cb8376en.pdf 
4
 https://www.ohchr.org/en/instruments-mechanisms/instruments/universal-declaration-eradication-hunger-and-
malnutrition 
5
 Analyse WEcR gevolgen oorlog Oekraïne voor voedselzekerheid | Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
De leden van de PvdA-fractie spreken tot slot waardering uit dat voor het feit dat 
 
de minister voornemens is om te blijven inzetten op de noodzakelijke 
Ons kenmerk 
verduurzaming van de landbouwsector middels de Green Deal en de Boer-tot-
DGA-EIA / 22125637 
Bordstrategie. Deze leden zijn van mening dat juist nú de transitie naar een 
groene kringlooplandbouw extra belangrijk is om ons voedselsysteem weerbaar te 
maken en de voedselveiligheid in de toekomst te kunnen garanderen. Onder 
andere Frankrijk heeft aangegeven om deze duurzame maatregelen voorlopig te 
pauzeren. Hoe is de minister van plan om in de Raad in te blijven zetten op de 
noodzakelijke verduurzaming van de landbouwsector middels de Green Deal en de 
Boer-tot-Bordstrategie? Hoe is de minister van plan andere lidstaten, indien nodig, 
te overtuigen? Gaat de minister Frankrijk en eventueel andere landen aanspreken 
dat het juist nú extra belangrijk is om in te zetten op de noodzakelijke 
verduurzaming van de landbouwsector middels de Green Deal en de Boer-tot-
Bordstrategie? 
 
Antwoord 
Gezien deze vraag niet direct betrekking heeft tot de geannoteerde agenda van de 
Landbouw- en Visserijraad op 7 april 2022, zal uw Kamer de beantwoording op 
deze vraag op korte termijn ontvangen.  
  
De leden van de PvdA-fractie onderschrijven nogmaals het belang om als 
Nederland adequaat op te treden en een bijdrage te leveren om de voedselcrisis 
te verhelpen, tegelijkertijd onderschrijven deze leden het belang van de 
maatregelen die nodig zijn voor de transitie naar een groene kringlooplandbouw. 
Excessieve klimaatveranderingen zijn immers een van de voornaamste oorzaken 
van de voedselcrisis, die door de oorlog in Oekraïne in versnelling is geraakt. Deze 
leden kijken met veel belangstelling uit naar de antwoorden van de minister. 
 
Vragen en opmerkingen van de leden uit de GroenLinks-fractie 
De leden van de GroenLinks-fractie hebben enkele opmerkingen en vragen bij de 
agenda van de Landbouw- en Visserijraad en de daarop staande stukken. 
De leden van de GroenLinks-fractie maken zich grote zorgen over het dreigende 
mondiale voedseltekort door de oorlog in de Oekraïne. Deze leden zijn niet zozeer 
bezorgd over de voedselbeschikbaarheid in de EU, maar wel over de gevolgen van 
oplopende prijzen van graan, olie en ander basisvoedsel waardoor mensen in 
armere landen in het Midden-Oosten en Noord-Afrika in grote problemen komen.  
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of de minister de analyse deelt dat 
deze mensen voor hun basisvoedsel direct moeten concurreren met onze kippen 
en varkens? 
Antwoord 
Als grote voedselproducent zijn we niet alleen verantwoordelijk voor onze eigen 
voedselvoorziening, maar dragen we ook een verantwoordelijkheid voor de 
beschikbaarheid van voldoende voedsel wereldwijd. Gerelateerd aan de 
ontwikkelingen in Oekraïne wordt in Europees en mondiaal verband nauw de 
vinger aan de pols gehouden en wordt gezocht naar oplossingen voor eventuele 
knelpunten. Daarbij wordt niet alleen naar de voorraden en beschikbaarheid van 
granen en oliehoudende gewassen gekeken, maar ook naar zuivelproducten als 
melkpoeder. Al eerder heb ik aangegeven dat het openhouden van 
handelsstromen essentieel is voor de beschikbaarheid van voldoende voedsel in 
landen die afhankelijk zijn van basisvoedingsstoffen van andere landen. 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
Vragen en opmerkingen van de leden uit de PvdD-fractie 
 
Landbouwgif 
Ons kenmerk 
DGA-EIA / 22125637 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie maken zich zorgen over de 
implementatie en uitvoering van de Boer-tot-Bordstrategie. Deze strategie werd 
8
bijna twee jaar geleden gepresenteerd en dit zou geleid moeten hebben tot het 
eerste concrete voorstel voor een nieuwe verordening op 23 maart 2022. Deze 
‘Verordening voor het duurzaam gebruik van gewasbeschermingsmiddelen’ zou 
mogelijk het doel voor 50% reductie van pesticidegebruik uit de Boer-tot-
9
Bordstrategie wettelijk vastleggen. Onder grote lobbydruk is de presentatie van 
deze verordening echter met zeker een halfjaar uitgesteld. Deze leden constateren 
dat de agro-industrie de oorlog in Oekraïne aangrijpt om stevig te lobbyen tegen 
10
de verduurzaming van de Europese voedselproductie. 
 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie verwachten dat de minister dit uitstel 
zou betreuren, omdat de minister bij het televisieprogramma Op1 duidelijk heeft 
aangegeven dat de inzet voor verduurzaming van de landbouw geïntensiveerd zou 
11
moeten worden. De minister herhaalt tevens het belang van verduurzaming in 
de geannoteerde agenda van de Landbouw- en Visserijraad van 7 april 2022. Deze 
leden delen dit inzicht en waarderen dit standpunt van de minister. 
Tegelijkertijd constateren deze leden hier een tegenstrijdigheid. Uit ge-Wob-te 
stukken blijkt dat Nederland al eerder heeft gepleit tegen nieuwe strengere 
12
regelgeving rondom landbouwgif in de nieuwe Verordening. De huidige richtlijn 
voor pesticiden uit 2009 zou volgens het ministerie al ‘voldoende handvatten 
bieden voor duurzaam gebruik van pesticiden.’ Dit komt sterk overeen met de 
argumenten die door de chemische industrie worden gebruikt om de nieuwe 
13
verordening van tafel te krijgen of af te zwakken. Kan de minister bevestigen 
dat Nederland richting de Europese Commissie heeft gepleit tegen strengere 
regels omtrent het gebruik van landbouwgif en zo ja, toelichten waarom dat is 
gedaan? Waarom heeft de minister dit standpunt niet met de Kamer gedeeld? Kan 
de minister het commentaar op specifieke punten uit de nieuwe Verordening, dat 
14
als bijlage bij de ge-Wob-te email verstuurd lijkt te zijn, met de Kamer delen? 
 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie vragen voorts of de minister kan 
aangeven wanneer de Europese Commissie de nieuwe Verordening wel zal 
presenteren. Deze leden roepen de minister op om te stoppen met het overnemen 
van de lobby van landbouwgifproducenten en bij de Europese Commissie aan te 
dringen op een voortvarende aanpak bij de implementatie van de ‘Verordening 
voor het duurzaam gebruik van gewasbeschermingsmiddelen’ en de Boer-tot-
Bordstrategie. Alleen zo kan de verduurzaming van de landbouw daadwerkelijk 
geïntensiveerd worden. Kan de minister dit toezeggen? 
 
 
8
 Op 20-05-2020, https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_20_884  
9
 https://euroseeds.eu/news/dg-sante-proposes-a-50-eu-binding-target-on-sustainable-use-of-pesticides-and-fosters-ipm-
integration/ en https://eeb.org/wp-content/uploads/2022/02/SUD-Joint-Statement.pdf  
10
 https://www.ftm.nl/artikelen/lobby-oorlog-oekraine-
landbouwgif?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=OekraineLandbouwgif 
11
 Uitzending Op1, NPO, 24-03-2022.  
12
 DG SANTE 2021-3581_40R_ NL cover email_feedback_SUD Policy Options_2021-01-29_Ares(2021)763446.pdf 
(corporateeurope.org) 
13
 https://www.ftm.nl/artikelen/lobby-oorlog-oekraine-landbouwgif  
14
 DG SANTE 2021-3581_40R_ NL cover email_feedback_SUD Policy Options_2021-01-29_Ares(2021)763446.pdf 
(corporateeurope.org) 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
Lidstaten kunnen tot 30 juni a.s. hun invulling van het gebruik van de 
 
landbouwcrisisreserve melden aan de Europese Commissie. Op dit moment sta ik 
Ons kenmerk 
DGA-EIA / 22125637 
in contact met vertegenwoordigers van de landbouwsectoren voor welke sectoren 
en voor wat voor maatregelen de crisisreserve in Nederland het beste ingezet kan 
worden. Bij de analyse over de mogelijk inzet neem ik ook de analyses van WeCR 
16
mee die recent aan uw Kamer zijn toegezonden. Naast de keuze voor de inzet 
binnen de gestelde randvoorwaarden weeg ik ook de uitvoerbaarheid mee, 
waaronder de mogelijkheid om dit te laten aansluiten bij bestaande activiteiten. 
Beperkende factor voor de inzet is de deadline voor de betalingen. Betalingen 
moeten uiterlijk 30 september gedaan zijn. Dat geeft lidstaten een relatief korte 
tijd voor inregeling en uitvoering. Ik verwacht tijdig voor de deadline van 30 juni 
een besluit nemen over de Nederlandse inzet. 
 
Vogelgriep  
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie constateren dat het vogelgriepvirus 
nog steeds rondwaart in Europa en dat dit volgens Marion Koopmans blijft zorgen 
17
voor een permanente pandemische dreiging in onze achtertuin. De minister wil 
graag een strategische en constructieve discussie over het voorkomen en 
bestrijden van vogelgriep, zo schrijft hij. Gaat de minister in deze discussie ook de 
gevaren van een hoge pluimveedichtheid bespreken, zoals ook beschreven is door 
de commissie Bekedam? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
De expertgroep zoönosen heeft in zijn rapport ‘Zoönosen in het vizier 
aanbevelingen gedaan over verspreidingsrisico’s van hoogpathogene vogelgriep 
(HPAI). Het risico op het verspreiden van dierziekten, waaronder zoönosen, is 
belangrijk aspect om rekening mee te houden bij de integrale gebiedsgerichte 
aanpak. Hierin zullen ook afstanden tussen bedrijven en bedrijfsgrootte mee 
worden genomen.  
Humane en veterinaire experts is gevraagd de bestaande kennis over risico’s van 
verspreiding van dierziekten en zoönosen tussen bedrijven in kaart te brengen. 
Ook bedrijfsgrootte wordt daarin meegenomen. De resultaten worden in de zomer 
verwacht. Op basis daarvan kan worden bezien óf en waar maatregelen nodig zijn.  
We betreuren elke nieuwe besmetting ten zeerste en onderkennen de noodzaak 
om op de korte, middellange en lange termijn manieren te vinden om op 
structurele wijze met deze permanente dreiging om te kunnen gaan.  
 
Europese subsidies voor promotie van vlees en zuivel 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie lazen in het verslag van de 
18 19
Landbouw en Visserijraad van 21 februari  dat de minister heeft zich, naar 
aanleiding van de aangenomen motie van de Partij voor de Dieren, in Europa 
actief heeft uitgesproken tegen de subsidies voor vleesreclames, waarvoor dank. 
Het heeft echter niet mogen baten. Onlangs heeft de Europese Commissie 
20
opnieuw 54 miljoen euro uitgetrokken voor de promotie van vlees en zuivel. 
 
16
 Analyse WEcR gevolgen oorlog Oekraïne voor voedselzekerheid | Tweede Kamer der Staten-Generaal 
17
 Uitzending Buitenhof, 20 februari 2022 
18
 Kamerstuk 21501-20, nr.1565 Motie van de leden Wassenberg en Van Raan over zich actief verzetten tegen 
Europese subsidies voor vleespromotie 
19
 Kamerstuk 21501-32, nr. 1381. 
20
 https://www.trouw.nl/economie/koop-veel-vlees-eu-subsidieert-volop-reclames-voor-vlees-en-
zuivel~b4ad7998/  
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
 
 
Tot slot merken de leden van de Partij voor de Dieren-fractie op dat het 
Ons kenmerk 
23
DGA-EIA / 22125637 
International Panel on Climate Change (IPCC) meldt dat er slechte vormen van 
klimaatadaptatie bestaan, zogenaamde maladaptation. Deze slechte 
aanpassingen kunnen leiden tot verhoogde broeikasgasuitstoot en kunnen het 
systeem nog kwetsbaarder maken voor de gevolgen van klimaatverandering. 
Onder andere het gebruik van bio-energie of het planten van niet inheemse 
bomen op natuurlijke onbeboste gronden worden gezien als een slechte 
klimaatadaptatie. Hoe wordt voorkomen dat slechte klimaataanpassingen worden 
toegepast in koolstoflandbouw of LULUCF? Hoe worden deze toepassingen 
geïdentificeerd en geanalyseerd om toepassing te voorkomen? In 2020 was de 
uitstoot van biogrondstoffen maar liefst 19 megaton CO volgens het Centraal 
2
Bureau voor de Statistiek (CBS). Deze leden zien het planten van bomen, die 
koolstof vastleggen, om deze vervolgens te verbranden als een slechte vorm van 
klimaatadaptatie. Deelt de minister dit inzicht? 
 
Antwoord 
In algemene zin geldt dat er in het nationale klimaatadaptatie beleid oog is voor 
neveneffecten van adaptatiemaatregelen, hier moet echter nog nader onderzoek 
naar gedaan worden. Het planten van niet inheemse bomen op natuurlijke 
onbeboste gronden komt voor in andere landen, waaronder India, maar komt in 
Nederland zelden tot niet voor. In Nederland zijn vrijwel geen natuurlijk 
onbeboste gronden. In de toepassing van inheemse bomen is nog wel wat te 
winnen. Daarvoor heb ik vanuit de Bossenstrategie het rapport ‘Planten voor de 
toekomst’ op laten stellen, waarin aanbevelingen zijn opgenomen over de 
bescherming van autochtone genenbronnen en gebruik van inheems 
plantmateriaal. 
Koolstofvastleggende maatregelen waarvan het toepassen wordt of zal worden 
gestimuleerd middels publieke beloningen, zijn wetenschappelijk bewezen 
effectieve maatregelen. Eventuele negatieve neveneffecten hiervan zijn ook 
onderzocht. Voor koolstofvastleggende maatregelen waarvan het toepassen wordt 
gestimuleerd middels private beloningen (zoals koolstofcertificaten) zou hetzelfde 
moeten gelden, maar deze marktinitiatieven zijn momenteel niet gereguleerd in 
Nederland. Wel ben ik nauw betrokken bij de ontwikkeling van methoden door 
Stichting Nationale Koolstofmarkt, een van de marktpartijen in Nederland die 
koolstofcertificaten uitgeeft. Het kabinet kijkt daarom met interesse uit naar het 
toekomstig EU regelgevingskader voor de certificering van koolstofverwijdering, 
dat de milieu integriteit van de middels koolstofcertificaten te belonen 
koolstofvastleggende maatregelen zal borgen.  
Voor de inzet van biogrondstoffen verwijs ik u graag naar het 
Duurzaamheidskader Biogrondstoffen waarover uw Kamer op 16 oktober 2020 is 
geïnformeerd. Een brief namens het kabinet om uw Kamer op de hoogte te stellen 
over de voortgang is momenteel in voorbereiding bij de ministers van I&W en 
EZK. 
  
Visserij 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie hebben kennisgenomen van de 
Europese steun die wordt uitgetrokken voor de visserij vanwege de stijgende 
 
23
 https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg2/downloads/report/IPCC_AR6_WGII_FinalDraft_FullReport.pdf 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
natuurrampen. Is de minister bereid om de Spaanse minister te verzoeken het 
 
besluit terug te draaien en steun te zoeken bij het Solidariteitsfonds? 
Ons kenmerk 
DGA-EIA / 22125637 
 
Antwoord 
Gezien deze vraag niet direct betrekking heeft tot de geannoteerde agenda van 
de Landbouw- en Visserijraad op 7 april 2022, zal uw Kamer de beantwoording op 
deze vraag op korte termijn ontvangen.  
 
Vragen en opmerkingen van de leden uit de Volt-fractie 
De leden van de Volt-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de 
geannoteerde agenda voor de Landbouw- en Visserijraad van 7 april 2022. Deze 
leden onderstrepen het belang van de gedachtewisselingen over de 
ontwikkelingen op de landbouwmarkten in relatie tot Oekraïne. Daarbij willen deze 
leden benadrukken dat naast de ontwikkelingen voor de interne landbouwmarkten 
ook rekening gehouden dient te worden met de landbouwmarkten wereldwijd en 
de mogelijke effecten voor voedselzekerheid in de rest van de wereld. Daarnaast 
beklemtonen deze leden dat de ontwikkelingen in Oekraïne niet mogen worden 
ingezet als argument om verduurzaming in te landbouw af te remmen of tegen te 
gaan. Een ambitieuze Nederlandse inzet in de voorliggende verordeningen zijn 
daarom volgens deze leden essentieel. Daartoe hebben deze leden de volgende 
vragen. 
 
Gedachtenwisseling over de ontwikkelingen op de landbouwmarkten in relatie tot 
Oekraïne & Presentatie en mogelijke gedachtewisseling over mededeling 
voedselzekerheid 
De leden van de Volt-fractie lezen dat de Europese Unie via het EU Emergency 
Support Programme 330 miljoen euro zal vrijmaken voor Oekraïne, om 
basisgoederen en diensten aan te leveren aan Oekraïne. Tegelijkertijd zien deze 
leden dat in steden als Marioepoel mensen afgesloten zijn van voedselvoorziening, 
medicijnen en water. Is het bedrag van 330 miljoen euro voldoende? Investeert 
Nederland daarnaast nog meer in humanitaire hulp, specifiek op het gebied van 
voedsel? Welke stappen worden er genomen om ervoor te zorgen dat deze hulp 
Oekraïners ook daadwerkelijk bereikt?  
 
Antwoord 
Gezien deze vraag niet direct betrekking heeft tot de geannoteerde agenda van de 
Landbouw- en Visserijraad op 7 april 2022, zal uw Kamer de beantwoording op 
deze vraag op korte termijn ontvangen.  
 
De leden van de Volt-fractie lezen dat de Europese Unie meer humanitaire hulp wil 
verlenen aan de regio's en bevolkingsgroepen die het zwaarst door 
voedselonzekerheid worden getroffen. Hoe gaat Nederland bijdragen aan deze 
hulp? Is er een prognose hoeveel van deze hulp er nodig zal zijn? Zal dit een 
onmiddellijke oplossing kunnen bieden voor de grote graantekorten waar landen 
in Zuid-Azië, Afrika en Latijns-Amerika mee te maken hebben?  
 
Antwoord 
Gezien deze vraag niet direct betrekking heeft tot de geannoteerde agenda van de 
Landbouw- en Visserijraad op 7 april 2022, zal uw Kamer de beantwoording op 
deze vraag op korte termijn ontvangen.  
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
Antwoord 
 
Het besluit voor activering van artikel 219 is 25 maart jl. in werking getreden, 
Ons kenmerk 
DGA-EIA / 22125637 
maar de overheveling van de gelden op Europees niveau moet nog geregeld 
worden. Lidstaten kunnen tot 30 juni a.s. hun invulling van het gebruik van de 
landbouwcrisisreserve melden aan de Europese Commissie. Met 
vertegenwoordigers van de landbouwsectoren bekijk ik momenteel voor welke 
sectoren en met welke maatregelen de crisisreserve in Nederland het beste 
ingezet kan worden. Bij de analyse over de mogelijke inzet neem ik ook de 
26
analyses van WeCR mee die recent aan uw Kamer zijn toegezonden. Evenals het 
feit dat activiteiten moeten passen binnen gestelde doelen en randvoorwaarden en 
bij de beschreven typen activiteiten: circulaire economie, nutriëntenmanagement, 
efficiënt gebruik van grondstoffen of milieu en klimaatvriendelijke 
productiemethodes. Daarbij weeg ik ook de uitvoerbaarheid mee, waaronder de 
mogelijkheid om dit te laten aansluiten bij bestaande activiteiten. Beperkende 
factor voor de inzet is de deadline voor de betalingen. Betalingen moeten uiterlijk 
30 september gedaan zijn. Dat geeft lidstaten een relatief korte tijd voor 
inregeling en uitvoering. Ik verwacht tijdig voor de deadline van 30 juni een 
besluit te nemen over de Nederlandse inzet. 
De opening van de Europese particuliere opslagregeling is van Europese wege al 
in werking getreden. Marktdeelnemers kunnen vanaf 25 maart aanvragen doen bij 
de Europese betaalorganen in de lidstaten. Voor Nederland voert RVO dit uit. 
 
Op welke manier wordt deze staatssteun ook beschikbaar en toegankelijk 
gemaakt voor de boeren in Caribisch Nederland?  
 
Antwoord 
De landbouwcrisisreserve is onderdeel van het Gemeenschappelijk 
Landbouwbeleid van de EU. Het GLB is niet beschikbaar en toegankelijk voor 
Caribisch Nederland. 
 
Verder lezen de leden van de Volt-fractie dat de Europese Commissie de 
mogelijkheid geeft om gereduceerde btw-tarieven in te voeren om de 
betaalbaarheid van voedsel te garanderen. Zal Nederland hier gebruik van maken 
en zo ja, bij welke producten zal dit het geval zijn?  
 
Antwoord 
De btw-tarievenrichtlijn, die naar verwachting in april wordt aangenomen, regelt 
welke producten en diensten onder een verlaagd btw-tarief of een nultarief 
kunnen vallen. Die nieuwe richtlijn geeft lidstaten meer beleidsruimte en staat 
bijvoorbeeld ook een nultarief op voedingsmiddelen toe. Op de vraag of en hoe 
het kabinet de nieuwe beleidsruimte wil benutten komt het kabinet voor de zomer 
terug middels een brief van de staatsecretaris van Financiën. Het blijft daarbij 
steeds van belang dat de doeltreffendheid en doelmatigheid van lagere btw-
tarieven, alsmede de uitvoerbaarheid en budgettaire inpasbaarheid worden 
beschouwd en gewogen. In dit kader is ook de lopende evaluatie van verlaagde 
btw-tarieven - die naar verwachting eind dit jaar wordt afgerond - relevant. 
 
 
26
 Analyse WEcR gevolgen oorlog Oekraïne voor voedselzekerheid | Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
Herziening LULUCF-verordening 
 
De leden van de Volt-fractie vragen of de minister kan aangeven hoe hij aankijkt 
Ons kenmerk 
DGA-EIA / 22125637 
tegen de vorderende compromisvoorstellen in de Raadswerkgroepen ten aanzien 
van de mate waarin natuurlijke en biologische gevaren (bijvoorbeeld als gevolg 
van klimaatverandering) moeten worden meegewogen voor de jaarlijkse 
doelstellingen onder de LULUCF verordening. 
Antwoord  
Onderdeel van het voorstel van de Europese Commissie is een 
flexibiliteitsmechanisme dat lidstaten die te maken krijgen met natuurlijke 
verstoringen beter in staat stelt hun nationale doelstelling te behalen. Vanuit een 
aantal lidstaten klinkt de wens om dit mechanisme uit te breiden. Het kabinet is 
echter van mening dat dit niet ten koste mag gaan van de milieu-integriteit van 
de verordening, zodat de beoogde netto koolstofput van 310 megaton CO 
2
daadwerkelijk wordt gerealiseerd. 
Kan de minister aangeven wanneer hij verwacht dat de Raad tot een 
onderhandelingsmandaat komt rondom de LULUCF verordening?  
Antwoord 
Wanneer de Raad tot een onderhandelingsmandaat komt is nog lastig te 
voorspellen. Ik verwacht dat de onderhandelingen in ieder geval niet voor de 
zomer zullen zijn afgerond. 
Hoe staat de minister tegenover de verhoging van de doelstellingen van LULUCF in 
het conceptrapport van het Europees Parlement van 310 miljoen naar 490 miljoen 
CO ton netto verwijderingen tegen 2030? Zal Nederland dit voorstel steunen?  
2
Antwoord 
Ik steun deze ophoging naar een netto koolstofput van 490 Mton niet. Het 
voorstel van de Europese Commissie, om een netto koolstofput van 310 Mton te 
realiseren in 2030, is in lijn met de ambitie om klimaatneutraliteit te bereiken in 
de EU in 2050 en draagt voldoende bij aan de ophoging van het Europese 2030 
broeikasgasreductiedoel naar ten minste 55%. Het kabinet heeft zich de afgelopen 
jaren hard gemaakt voor deze ophoging, en is dan ook positief over het voorstel 
van de Commissie. De Nederlandse inzet in de Raadsonderhandelingen is om dit 
ambitieniveau vast te houden. 
 
De leden van de Volt-fractie hebben de zorg dat het samenvoegen van de 
emissies onder de LULUCF-verordening en de niet CO -emissies van landbouw 
2
onder het Agriculture, Forestry and Other Land Use (AFOLU)-voorstel mogelijk zal 
leiden tot het verschuilen van de landbouwsector achter uit bossen bestaande 
koolstofputten en daardoor geen hervormingen in de landbouw zullen worden 
doorgevoerd. Daarom vragen deze leden de minister wat de mogelijke 
consequenties van het samenvoegen van de emissies zijn voor het behalen van de 
klimaatdoelstellingen en de doelstellingen van reductie van CO -emissies in 2050.  
2
 
Antwoord 
De Europese Commissie doet in 2025 een nader uitgewerkt voorstel voor een 
AFOLU-beleidspijler vanaf 2031, en het kabinet zal dit voorstel te zijner tijd 
beoordelen. 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
om maatregelen te nemen. De maatregelen waar onderzoek naar wordt gedaan 
 
zijn voor de akkerbouw: compost toevoegen, groenbemesters, meerjarige 
Ons kenmerk 
DGA-EIA / 22125637 
akkerranden en verbeteren gewasrotaties. Voor de veehouderij wordt er 
onderzoek gedaan naar: niet-scheuren van grasland, mais-gras wisselteelt, 
kruidenrijk grasland, compost en mest veehouderij. In de eco-regeling van het 
nieuwe GLB zijn ook een aantal koolstofvastleggende maatregelen opgenomen, 
zoals: rustgewassen, meerjarige teelt, langjarig grasland, grasland met kruiden en 
groenbedekking. De eco-regeling zal boeren belonen voor het nemen van deze 
maatregen en zodoende de toepassing hiervan stimuleren. De ontwikkeling van 
27
agroforestry vindt plaats in het kader van de nationale Bossenstrategie . 
Best practices op het gebied van koolstofvastlegging in minerale landbouwbodems 
worden uitgewisseld in het EU Interreg North Sea Region project "Carbon 
Farming". Ik co-financier de Nederlandse deelname van ZLTO en Bionext aan dit 
project waarin wordt samengewerkt met partners uit België, Duitsland en 
Noorwegen. Op het gebied van agroforestry worden best practices uitgewisseld 
via de contacten van het Agroforestry netwerk NL met het Agroforestry netwerk 
Vlaanderen en Euraf - de Europese federatie agroforestry. 
 
De leden van de Volt-fractie lezen dat de Europese Commissie een expertgroep wil 
creëren over koolstoflandbouw bestaande uit overheidsinstanties van de lidstaten 
en belanghebbenden. Welke rol speelt Nederland hierin en gaat Nederland 
deelnemen aan de expertgroep? 
 
Antwoord 
Nederland zal deelnemen aan de expertgroep koolstoflandbouw. Nederland zou 
binnen deze expertgroep graag kennis willen uitwisselen over hoe complexe 
methoden (financieel) toegankelijk te maken voor koolstoflandbouw projecten. 
 
Daarnaast wil de Europese Commissie ‘reguliere’ koolstoflandbouw verder 
opbouwen. Welke vormen van ‘reguliere’ koolstoflandbouw vinden er in Nederland 
al plaats? Op welke verdere opbouw wordt door de minister ingezet?  
 
Antwoord 
De term ‘reguliere’ koolstoflandbouw wordt in het BNC-fiche over de 
Commissiemededeling Duurzame koolstofcycli gebruikt om het onderscheid met 
‘blauwe’ koolstoflandbouw aan te duiden. Vormen van ‘reguliere’ koolstoflandbouw 
die al plaats vinden in Nederland zijn het belonen van koolstofvastlegging in 
minerale bodems, veenbodems en bomen in combinatie met landbouw 
(agroforestry). Ik zal meer publieke beloningen beschikbaar maken, o.a. via het 
GLB-NSP, en zal tevens private beloningen, o.a. in de vorm van 
koolstofcertificaten, stimuleren.  
 
Verder zet de Europese Commissie in op het bevorderen van ‘blauwe’ 
koolstoflandbouw. Dit betekent koolstofvastlegging in oceanen en 
kustecosystemen door algen, zeegras, mangroves, kwelders en andere planten. 
Welke vormen van ‘blauwe’ koolstoflandbouw vinden er in Nederland al plaats? Op 
welke verdere opbouw wordt door de minister ingezet?  
 
 
27
 Kamerstuk 33 576/35 309, nr. 202. 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
De leden van de SGP-fractie hebben een vraag naar aanleiding van de Mededeling 
 
duurzame koolstofcycli van de Europese Commissie. Zij hebben begrepen dat 
Ons kenmerk 
DGA-EIA / 22125637 
partijen die actief zijn in de koolstoflandbouw behoefte hebben aan 
Europese/internationale standaarden voor certificatie van koolstofopslag. Deze 
leden horen graag of de minister van mening is dat de Europese Commissie op dit 
punt voldoende stappen zet. 
 
Antwoord 
De Europese Commissie heeft inmiddels een verzoek om input voor een 
effectbeoordeling van het toekomstig EU regelgevingskader voor de certificering 
29
van koolstofverwijdering gepubliceerd en zal op korte termijn een expertgroep 
koolstoflandbouw, bestaande uit overheidsinstanties van de lidstaten en 
belanghebbenden, instellen. Ik ben van mening dat hiermee voldoende stappen 
worden gezet. 
 
De leden van de SGP-fractie hebben een vraag over het in het kader van ‘Fit-for-
55’-pakket voorgestelde koolstofcorrectiemechanisme (CBAM). Deze leden willen 
erop wijzen dat landbouwproducten zijn uitgezonderd, terwijl kunstmestproducten 
er wel onder vallen. Dat betekent de boeren in de Europese Unie extra kosten 
moeten maken voor gebruik van kunstmest, terwijl boeren in het buitenland deze 
extra kosten niet hebben. Omdat landbouwproducten niet onder CBAM vallen, 
hebben buitenlandse boeren daarmee een concurrentievoordeel. Deelt de minister 
dit knelpunt? Wil hij zich inzetten voor een eerlijk speelveld, bijvoorbeeld door 
landbouwproducten ook onder CBAM te scharen? 
 
Antwoord 
Gezien deze vraag niet direct betrekking heeft tot de geannoteerde agenda van de 
Landbouw- en Visserijraad op 7 april 2022, zal uw Kamer de beantwoording op 
deze vraag op korte termijn ontvangen.  
 
De leden van de SGP-fractie hebben een vraag over de voorgestelde herziening 
van de LULUCF-verordening. Deze leden willen erop wijzen dat in 
veen(weide)bodems van nature oxidatie en CO -emissie plaatsvindt. Wat betekent 
2
dat voor de haalbaarheid van klimaatneutraliteit per 2035? Is de minister 
voornemens rekening te houden met de bijzondere positie van het landgebruik in 
Nederland? Zo ja, hoe?  
 
Antwoord 
De Commissie stelt voor om na 2030 een AFOLU (Agriculture, Forestry & Other 
Land Use)-beleidspijler te realiseren, en om per 2035 op EU-niveau 
klimaatneutraliteit te realiseren in deze pijler. Ik laat op dit moment onderzoeken 
in hoeverre Nederland kan bijdragen aan deze doelstelling. De Europese 
Commissie erkent dat het niet eerlijk noch efficiënt zou zijn om van alle lidstaten 
klimaatneutraliteit in hun nationale AFOLU-pijler te verwachten per 2035. Gezien 
de netto emissies uit landgebruik in Nederland hecht het kabinet aan deze 
uitspraak van de Commissie en zal dat ook nogmaals benadrukken tijdens de 
Landbouw- en Visserijraad. 
 
 
29
 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/13172-Certificering-van-
koolstofverwijdering-EU-regels_nl 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
de Ecoregeling en de tweede pijler. Zij hebben in dit verband enkele vragen. 
 
Komen er in de Ecoregeling van begin af aan voldoende opties voor de 
Ons kenmerk 
akkerbouw, zoals verzocht via de motie-Bisschop/Van der Plas (Kamerstuk 
DGA-EIA / 22125637 
28625, nr. 301), waaronder precisielandbouw, maar ook niet-kerende 
grondbewerking? Hoe wordt ervoor gezorgd dat geen adviseurs nodig zijn om aan 
de Ecoregeling mee te doen? Wordt in het kader van de tweede pijler ingezet op 
steun voor teelt van eiwitgewassen? 
 
Antwoord 
Gezien deze vraag niet direct betrekking heeft tot de geannoteerde agenda van de 
Landbouw- en Visserijraad op 7 april 2022, zal uw Kamer de beantwoording op 
deze vraag op korte termijn ontvangen.  
 
De leden van de SGP-fractie horen graag wat de regering voornemens is te doen 
met de acht miljoen euro die vanuit het Europese steunpakket voor ondersteuning 
van voedselproducenten en consumenten die worden geraakt door de gevolgen 
van de oorlog in Oekraïne aan Nederland ter beschikking wordt gesteld. 
 
Antwoord 
Het besluit voor activering van artikel 219 van de GMO is op 25 maart jl. in 
werking getreden, maar de overheveling van de gelden op Europees niveau moet 
nog geregeld worden. Lidstaten kunnen tot 30 juni a.s. hun invulling van het 
gebruik van de landbouwcrisisreserve melden aan de Europese Commissie. Met 
vertegenwoordigers van de landbouwsectoren bekijk ik momenteel voor welke 
sectoren en met welke maatregelen de crisisreserve in Nederland het beste 
ingezet kan worden. Bij de analyse over de mogelijke inzet neem ik ook de 
30
analyses van WeCR mee die recent aan uw Kamer zijn toegezonden. Evenals het 
feit dat activiteiten moeten passen binnen gestelde doelen en randvoorwaarden en 
bij de beschreven typen activiteiten: circulaire economie, nutriëntenmanagement, 
efficiënt gebruik van grondstoffen of milieu en klimaatvriendelijke 
productiemethodes. Daarbij weeg ik ook de uitvoerbaarheid mee, waaronder de 
mogelijkheid om dit te laten aansluiten bij bestaande activiteiten. Beperkende 
factor voor de inzet is de deadline voor de betalingen. Betalingen moeten uiterlijk 
30 september gedaan zijn. Dat geeft lidstaten een relatief korte tijd voor 
inregeling en uitvoering. Ik verwacht tijdig voor de deadline van 30 juni een 
besluit te nemen over de Nederlandse inzet. 
 
De opening van de Europese particuliere opslagregeling is van Europese wege al 
in werking getreden. Marktdeelnemers kunnen vanaf 25 maart aanvragen doen bij 
de Europese betaalorganen in de lidstaten. Voor Nederland voert RVO dit uit. 
 
De leden van de SGP-fractie maken zich grote zorgen over de gevolgen van de 
enorm gestegen brandstofprijzen voor de visserijsector. De Europese Commissie 
biedt in verband met de crisis ruimte voor steunmaatregelen. Deze leden hebben 
begrepen dat de Franse regering heeft gekozen voor compensatie van 
visserijbedrijven ter waarde van 35 cent per liter diesel. Op welke wijze wil de 
minister, met in achtneming van het feit dat een belangrijke methode om 
brandstof te besparen (de pulskor) door de wetgever verboden is, de Nederlandse 
 
30
 Analyse WEcR gevolgen oorlog Oekraïne voor voedselzekerheid | Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
jaren zijn vastgelegd. Biologische processen zijn altijd aan emissies onderhevig, 
 
om maar een basaal voorbeeld te noemen: wij mensen produceren in Nederland 
Ons kenmerk 
DGA-EIA / 22125637 
alleen al 20 miljoen liter scheetgas per dag, dat voor ongeveer 20% uit methaan 
bestaat. Mensen in Nederland ademen ook jaarlijks megatonnen aan CO uit: een 
2
broeikasgas. Emissies horen bij ‘leven’ en de biologische korte koolstofkringloop is 
in principe in balans. Klimaat is een onderwerp dat mondiaal moet worden 
beoordeeld, en als er mondiaal geen toename is van bijvoorbeeld vee, en dat vee 
navenant een gelijke productie heeft, dan zijn die broeikasgasemissies ook 
redelijk in balans (de concentraties nemen over een langere periode niet toe), het 
vee produceert bijvoorbeeld geen koolstofcomponent maar zet deze alleen tijdelijk 
om. Dan is het nog altijd zaak carbon leakage te voorkomen en de productie daar 
te behouden waar deze het meest efficiënt plaatsvindt. Is de minister bereid dit 
beter aan te kaarten binnen de Europese Commissie? Dit lid is van mening dat 
deze inzichten onvoldoende breed worden uitgedragen, iets dat zeker in deze 
voedselonzekere tijden onaanvaardbaar is. 
 
Antwoord 
De uitdagingen op het gebied van klimaat hebben inderdaad een mondiaal 
karakter en wordt als zodanig ook op dat niveau geadresseerd. Het 
klimaatakkoord van Parijs is daar het meest prominente voorbeeld van. Elke 
regio, elk land en alle sectoren wordt geacht hier een bijdrage aan te leveren om 
de daarin gestelde doelen te behalen. De EU en haar lidstaten, waaronder 
Nederland, hebben zich gecommitteerd aan de afspraken van dat akkoord. De 
Europese Green Deal geeft de broodnodige handen en voeten aan de Europese 
bijdrage aan het behalen van de doelen uit dat akkoord. Gestreefd wordt naar 
Europese klimaatneutraliteit in 2050. Hiervoor heeft - onder de vlag van de Green 
Deal - de Europese Commissie een integraal palet aan voorstellen uitgebracht of 
aangekondigd. Onderdeel daarvan zijn o.a. voorstellen die uitstoot van 
broeikasgassen te reduceren, om koolstoflekkage te voorkomen, om voor 
landbouw en visserij belangrijk productiefactoren (natuur, biodiversiteit, bossen, 
bodems, mariene ecosystemen) gezond te maken of te houden, om het Europees 
beleid te exporten met het oog mondiale verduurzaming en een gelijk speelveld, 
om koolstofopslag door boeren in de landbouw te belonen, maar ook om de 
positie van de boer te verbeteren. Deze combinatie van voorstellen moet zorgen 
voor een voedselsysteem dat ook in de toekomst houdbaar is, voedselzekerheid 
biedt en perspectief biedt aan de boer. Inderdaad, uitstoot broeikasgasemissies 
komen ook voort uit biologische processen en zijn tot op zeker hoogte 
onvermijdelijk, maar om de uitdagingen op het gebied van klimaat het hoofd te 
bieden met het oog op de toekomst, is het belangrijk dat de landbouw 
broeikasgassen reduceert tot het niveau dat dat doel ondersteunt. Het kabinet 
onderhandelt over deze voorstellen in Europees verband. Daarbij is de inhoud van 
het coalitieakkoord leidend.  
 
Koolstofheffing CBAM 
Het lid van de BBB-fractie stelt dat de plannen om een koolstofheffing op te 
leggen aan producten die van buiten de Europese Unie geïmporteerd worden 
alleen werken als deze geldt voor alle producten. Op dit moment, omdat 
landbouwproducten nog niet worden ingesloten, betekent het een 
kostprijsverhoging voor onze eigen voedselproducenten. Immers, kunstmest valt 
wél onder CBAM, terwijl dezelfde landbouwproducten die onder lagere 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Agro 
Directie Europees, 
 
Internationaal en Agro 
 
economisch beleid  
Antwoord 
 
Het is van groot belang dat er een structurele aanpak komt voor het voorkomen 
Ons kenmerk 
DGA-EIA / 22125637 
van uitbraken van vogelgriep op locaties met gehouden vogels, als de dreiging 
jaar in jaar uit aanhoudt. Ik zet mij in voor vaccinatie als een extra maatregel om 
besmettingen te voorkomen, naast het werken aan verdere verbetering van de 
bioveiligheid. Voordat stappen kunnen worden gezet op het pad van preventieve 
vaccinatie moet echter eerst een aantal zaken verder worden uitgewerkt, zoals 
het vaststellen van de effectiviteit van vaccins die recent zijn ontwikkeld of op de 
markt zijn. Daarnaast is het nodig een goed surveillanceprogramma te 
ontwikkelen. Tevens breng ik nu met sectorpartijen de mogelijke gevolgen van 
vaccinatie voor de handel in kaart. Afhankelijk van de gesignaleerde effecten zal ik 
kijken waar inzet moet worden gepleegd, door mijn ministerie of door 
sectorpartijen zelf. Ik zal dit doen op het niveau dat daartoe geëigend is, zoals de 
raadswerkgroepen en de Landbouw- en Visserijraad. 
Het Franse voorzitterschap heeft aangegeven de discussie te willen voortzetten bij 
de werkgroep van de Chief Veterinary Officers en zal de Raad in juni over deze 
discussie informeren.  
 
 
 
 
 
Henk Staghouwer 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
 
 Pagina 2 van 31 

