Dit dossier bevat geen onderdeel A 

Deelnemen via telefoon 
+31-2072-19842 Netherlands Toll 
+1-650-215-5226 United States Toll 
Algemene inbelnummers 
Deelnemen via een videosysteem of -toepassing 
Kies≥'i0.2.g lerjksvideo.webex com  
U kunt ook 62 109 219 4 kiezen en uw vergaderingnummer invoeren 
Deelnemen met Microsoft Lync of Microsoft Skype voor Bedrijven 
rijksvideo@lync.webex.com 
Kies -0.. 9 
Als u een host bent, klik dan hier om hostgegevens weer te geven. 
Hebt u hulp nodig? Ga naar http,//help.webex com 

cl 
Van: 
Aan: 
Onderwelp: D~1 juG bijeerdconsLen •aveerleaen 
Datum: d"endag 29 jrmi 202109:18:00 
Bijlagen: 
nankwanrd ranport adv ~ege slaverpDrEMC0&cc 
jphouder{» inforr~ op verzoek MBZKdocX 
Goedemorgen allemaal, 
Hierbij het dossier zoals dat gisteren de lijn in is gegaan: 
0. Oplegnota 
1. Programma 1 juli 
2. Analyse conceptrapport 'Ketenen van het Verleden' van het Adviescollege Dialooggroep 
Slavernijverleden_'i•••••Fr'   • we hebben, naast jullie input, ook de volgende tekst 
ingevoegd: "Desgevraagd heeft de lO„1 • , van het Adviescollege mondeling toegelicht dat 
deze integrale benadering (zowel erkenning, excuses als herstel wettelijk verankeren) is gekozen 
vanuit de overtuiging dat deze zaken onlosmakelijk met elkaar verbonden zijn en daarom 
gezamenlijk moeten worden geregeld. Daarbij dient wettelijke verankering om vrijblijvendheid 
en 'lege' excuses zonder herstel te voorkomen". 
3. Dankwoord uit te spreken na ontvangst rapport 
4. Woordvoeringslijn en Q&As m.b.t. het rapport en het slavemijverleden 
5. Speech uit te spreken tijdens Nationale Herdenking Slavernijverleden NB ik begreep dat 
hier nog heeft ingevoegd dat ook Den Haag onderzoek zal laten doen naar eigen 
.1 - a : • 
slavemijverleden . 
6. Inhoudelijke informatie slavernijverleden 
7. Aanbiedingsbrieven voor Eerste en Tweede Kamer bij rapport 'Ketenen van het 
Verleden' 
Het definitieve rapport ontvangen we vandaag einde dag. 
Hartelijke groet, 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
DGBRW/ Directie Democratie en Bestuur 
Bezoekadres: Turfmarkt 147, Den Haag 
Postadres: Postbus 20011, 2500 EA Den Haag 

C4 
Dankwoord bij ontvangst rapport Adviescollege Slavernijverleden 
Geachte collegeleden, beste t TAI, 
Dank jullie wel voor dit belangrijke rapport. 
Ketenen van het Verleden: een goed gekozen titel, die uitdrukt dat het 
slavernijverleden nog altijd doorwerkt in onze huidige samenleving. In de pijn 
van nazaten van tot slaaf gemaakten. 
De titel van het rapport verwijst voor mij ook naar hoe moeilijk het kan zijn om 
los te komen van het beeld van de Nederlandse geschiedenis dat ons met de 
paplepel is ingegoten. Hoe ongemakkelijk het kan zijn om onder ogen te zien 
dat racisme nog altijd in onze samenleving bestaat. 
Ik stelde het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden een jaar geleden 
in om een brede dialoog te voeren over de doorwerking van het 
slavernijverleden in de hedendaagse samenleving. Jullie hebben vele 
gesprekken gevoerd en een breed scala aan mensen en organisaties 
geraadpleegd om invulling te geven aan deze dialoog. De resultaten van de 
dialoog vinden hun weerslag in dit rapport. 
Ik zie het verschijnen van dit document vandaag als een belangrijke stap 
richting bredere erkenning en inbedding van ons gedeelde verleden. Het biedt 
een belangrijke bijdrage aan het maatschappelijke debat, dat we met elkaar 
moeten blijven voeren. Mét elkaar, niet tegenover elkaar. 
En op deze stap zullen weer andere stappen volgen. Welke en hoe, dat is aan 
een volgend, missionair kabinet, dat met een officiële inhoudelijke reactie zal 
komen op ` Ketenen van het Verleden'. 
Het is natuurlijk ook aan de samenleving. Samen maken we ons land. Ik ben 
persoonlijk erg verheugd dat dit rapport er vandaag ligt en zal de 
aanbevelingen met belangstelling lezen. 
Ook omdat ik weet dat het geen eenvoudige taak was die de leden van het 
Adviescollege op hun schouders namen. De corona-crisis heeft het 
organiseren van de dialoog bemoeilijkt. Jullie hebben alle registers 
opengetrokken om dit rapport tot stand te brengen. 
Daarvoor wil ik alle leden van het College en hun ondersteuners, en in het 
10: 1 . d 1 heel hartelijk bedanken. Jullie 
bijzonder 110 ' 
hebben een bijzondere en memorabele klus geklaard. 

4. Overig 
➢ Pleidooi om ook onderzoek te laten doen naar slavernij in Oost-Indië en de 
doorwerking daarvan in het heden. 
➢ Het adviescollege beveelt aan actief te participeren in het nog op te 
richten permanente VN-forum ten behoeve van mensen van Afrikaanse 
afkomst. 
5. Conclusie met betrekking tot motie Nicolaï 
➢ Het adviescollege concludeert dat er geen bezwaren zijn om de motie 
Nicolaï uit te voeren. 
Analyse 
Met het oog op de ontvangst en bredere maatschappelijke doorwerking van het rapport 
zijn de volgende aandachtspunten van belang: 
• 110.2,g . 
. ;•••. 24, -
Desgevraagd heeft 10"l.d  mondeling toegelicht dat 
deze integrale benadering (zowel erkenning, excuses als herstel wettelijk 
verankeren) is gekozen vanuit de overtuiging,dat deze zaken onlosmakelijk met 
elkaar verbonden zijn en daarom gezamenlijk moeten worden geregeld. Daarbij 
dient wettelijke verankering om vrijblijvendheid en ' lege' excuses zonder herstel 
te voorkomen. 
. JyP.2,_g. 
2 

1©.1.d - 
#Grensverhalen 
Luister nu! 
https://open.spotifv.com/show/71KnnP7PdhAgAEHspznoCM 

Drie jaar geleden stond ik ook op deze plek. Als ik terugkijk, zie ik welke 
stappen er sindsdien zijn gezet. Ik zie ook hoeveel er nog moet gebeuren. 
Na de gewelddadige dood van George Floyd gingen vorig jaar honderden 
miljoenen mensen wereldwijd de straat op. Ook in Nederland. Zij maakten 
duidelijk dat het gif van racisme nog altijd niet is verdwenen uit onze 
samenleving. Een discussie ontbrandde, die niet meer zal doven. 
Niemand wil racist worden genoemd, maar daarmee kunnen we racisme en 
discriminatie nog niet wegredeneren. Soms zijn de haat en de vooroordelen 
makkelijk aan te wijzen. Veelal ligt het subtieler. De zoveelste afwijzing voor 
een stage of baan. Geweigerd worden bij de deur van een club. Bewakers die 
je volgen in een winkel. 
De ketens zijn toen gebroken, maar er is nog steeds een lange weg te gaan. 
Daarbij moeten we als overheid vooroplopen. Signalen uit de samenleving 
over openlijke en' verhulde vormen van uitsluiting en marginalisatie gaan we 
onderzoeken en bestrijden. Dat doen we met de hulp van een 
Staatscommissie en een Nationaal Coordinator tegen Discriminatie en 
Racisme. Ook willen we in 2023 groots en waardig herdenken dat de slavernij 
150 jaar daarvoor, in 1873, daadwerkelijk voorbij was. 
Vandaag presenteerde het Adviescollege dialoog slavernijverleden, dat door 
het kabinet is ingesteld, zijn advies. Het roept op het slavernijverleden 
onderdeel uit te laten maken van ons collectieve geheugen: met onderzoek 
naar de rol van de nationale overheid, onderwijs en een aan slavernij gewijd 
museum. Ook vraagt het college om een nationale herdenkingsdag. Niet in de 
laatste plaats wil het Adviescollege excuses van de overheid. 
Deze adviezen zijn belangwekkend en niet mis te verstaan. Daar kunnen we 
niet omheen. Ze sluiten aan bij de urgentie die ik voel. Amsterdam en 
Rotterdam deden al historisch onderzoek. Den Haag is het van plan. Ook 
riepen de wethouders van de vier grote steden samen op tot een nationale 
dag ter herdenking van het slavernijverleden. 
2 

C8 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
•L U 3._ 
•r 
Koninkrijksrelaties 
Directie Communicatie 
Aan Minister van BZK 
Team minister 
Contactpersoon 
1 D.1a 
it D.9,d 
L 
•  
informatieblad 
Betreft 
In ontvangst nemen rapport adviescollege 
dialooggroep Slavernijverleden en het houden 
van een toespraak bij de herdenking 
Slavernijverleden 
Datum en tijd 
1 juli 2021 van 12:30 tot 15:00 uur 
Chauffeur 
Adres waar u de minister afzet om 12.15/12.30 is: Hotel Arena -
's-Gravesandestraat 55, 1092 AA Amsterdam. 
De toegangswegen rondom het Oosterpark zijn gedurende de 
herdenkingsceremonie afgesloten behalve de ingang tegenover het adres 
Oosterpark 9, 1091 AC Amsterdam (Onze Lieve Vrouwe Gasthuis). De overige 
ingangen van het park worden voor de Nationale Herdenking afgesloten. U kunt 
de minister het beste ophalen aan Oosterpark 9. 
Ontvangst, begeleiding en contactpersoon. 
U wordt ontvangen door uw woordvoerdery0,..1,,d Zij begeleidt u 
deze middag en is uw contactpersoon. 
Contactpersoon herdenking 
1 Or 1.d, , 
Rol bewindspersoon 
Op 1 juli neemt u het rapport Ketenen van het Verleden' van het Adviescollege 
Dialooggroep Slavernijverleden in ontvangst en spreekt u tijdens de Nationale 
Herdenking Slavernijverleden. 
Toespraak 
Bijgaand ontvangt u zowel op A4 als op kaartjes (A5) uw dankwoord voor de in 
ontvangst name en uw toespraak tijdens de nationale herdenking. 
DE TEKST VAN UW TOESPRAAK IS NAAR DE ORGANISATIE GESTUURD 
T.B.V. LIVE UITZENDING VAN DE NOS. UW TOESPRAAK WORDT 
ONDERTITELD. DAT BETEKENT DAT U ZICH AAN DE TEKST MOET 
HOUDEN. 
Setting 
Aangepaste theateropstelling in de openlucht. Er wordt vanaf een podium achter 
een spreekgestoelte gesproken. 
Pagina 1 van 4 

Protocol kranslegging 
Directie Communicatie 
Team minister 
Contactpersoon 
Chronologische volgorde:  
Dominique 
➢ De ceremoniemeester kondigt de kransleggers via de microfoon aan. De 
T 06-11224048 
kransleggers begeven zich, onder begeleiding, naar de startplek die zich 
dominique gi]selaers@minbzk 
bevindt tegenover de hoofdader die leidt naar de kop van het Nationaal 
.nl 
Monument Nederlands Slavernijverleden. 
➢ Op de aangegeven plek staan twee kransdragers klaar met de krans. 
➢ Voorafgegaan door deze twee kransdragers lopen de kransleggers, via de 
rode loper, over de hoofdader, naar het Nationaal Monument 
Slavernijverleden alwaar de kranslegging plaatsvindt. 
➢ Aangekomen bij het Nationaal Monument Slavernijverleden plaatsen de 
twee kransdragers de desbetreffende krans op de aangewezen 
kransstandaard. 
➢ De kransdragers doen na het plaatsen van de krans op de kransstandaard 
geen stap naar achtereen en nemen samen met de kransleggers een kort 
stilte moment in acht. 
➢ Vervolgens lopen de kransleggers, voorafgegaan door de twee 
kransdragers, vla het pad dat zich aan de linkerkant van de hoofdader 
bevindt terug naar de startplek. 
➢ Vanaf de startplek worden de kransleggers terug begeleid naar hun 
aangewezen plaats. 
Noot: 
➢ Er dient te allen tijde een onderlinge afstand van 1,5 meter bewaard te 
worden. 
De kransdragers zijn familieleden die tot één huishouden behoren. 
Hiervoor geldt dat zij niet aan de afstandseis van 1,5 meter hoeven te 
voldoen. 
➢ 
Het tempo van de kranslegging wordt door de ceremoniemeester bepaald. 
U wordt opgehaald vanaf uw plaats door hostessen. 
➢ De kranslegging zal met live achtergrondmuziek worden begeleid. 
Bijzonderheden/ Relevante informatie 
• Het conceptrapport van het Adviescollege, dat onder embargo is 
ontvangen, bevat een reeks ambitieuze aanbevelingen. Opmerkelijk is dat 
het Adviescollege aanbeveelt erkenning, excuses en herstel van het  
slavernijverleden wettelijk te verankeren. •0.2.g 
i 
In bijlage 2 treft u een verdere analyse van 
f 
het conceptrapport aan. 
CollegeledenlP.1,d _ en ;jWfd . zijn niet aanwezig. 
Tijdens de Nationale Herdenking Slavernijverleden spreekt burgemeester 
Halsema als laatste. Dit betekent dat het NiNsee, bij monde van 
voorzitter Nooitmeer, niet direct kan reageren op de (waarschijnlijke) 
excuses van Amsterdam. Mogelijk roept dit teleurgestelde reacties op bij 
degenen aan wie excuses zijn gericht. 
Pagina 3 van 4 

C10 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer 
Koninkrijksrelaties 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20017 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA DEN HAAG 
2500 EA Den Haag 
Ken merk 
2021-0000344103 
Uw kenmerk 
Bijlage(n) 
Rapport van Bevindingen van 
het Adviescollege 
Dialooggroep 
Datum 1 juli 2021 
Slavemijverleden 
Betreft Aanbieding rapport Adviescollege Dialooggroep 
Slavernijverleden 
Geachte Voorzitter, 
Hierbij bied ik uw Kamer het Rapport van Bevindingen aan van het Adviescollege 
Dialooggroep Slavernijverleden. 
Op 3 juli 2020 heb ik dit Adviescollege ingesteld om een dialoog te organiseren 
over het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de hedendaagse 
samenleving, die gericht is op een brede erkenning en inbedding van dit gedeelde 
verleden. Ondanks dat het Adviescollege zich ernstig gehinderd zag door de 
Covid-l9-pandemie, heeft het met de oplevering van dit rapport haar taak 
volbracht. Ik ben de leden van het Adviescollege daarvoor zeer erkentelijk. Ik ga 
graag kort in op het werk dat het Adviescollege heeft verzet. 
De afgelopen maanden heeft het Adviescollege zich toegelegd op het voeren van 
een brede dialoog in de Nederlandse samenleving, waarbij ook het Caribisch deel 
van het Koninkrijk is betrokken. 
Het Adviescollege heeft gesproken met burgers, waaronder specifiek jongeren, 
vertegenwoordigers van belangenorganisaties, groeperingen en maatschappelijke 
sectoren. Het heeft een burgerpanel geraadpleegd, een publiekcampagne opgezet 
en er zijn wetenschappers betrokken. Er is gestreefd naar een brede dialoog, met 
verdiepende gesprekken. 
Het rapport dat ik uw Kamer hierbij aanbied bevat belangrijke conclusies en 
aanbevelingen over een actueel thema dat aandacht verdient. Langs de lijnen van 
erkenning, excuses en herstel vraagt het Adviescollege aandacht voor en actie op 
het gebied van het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in het heden. Dit 
rapport biedt bouwstenen en aanknopingspunten voor de toekomst en vormt 
daarmee een opening voor de bredere erkenning en inbedding van het gedeelde 
verleden waarop het Adviescollege zich heeft gericht. 
Het is aan een volgend, missionair kabinet om het vervolgtraject vorm te geven 
en op basis van dit rapport inhoudelijk te reageren op de conclusies en 
aanbevelingen uit het rapport. 
Pagina 1 van 2 

C11 
Biilaqe 2: Analvse conceptrapport'Ketenen van het Verleden' van het Adviescollege  
Dialooqqroep Slaverniiverleden 24 juni 2021 
Samenvattinq  
In zijn bevindingen kiest het Adviescollege nadrukkelijk voor de wettelijke verankennci van 
erkenning, excuses en herstel van het slavernijverleden. 
1. Erkenning 
• Erkenning en veroordelen van de slavernij en haar gruwelen. 
• De slavernij eenduidig aanmerken als misdaad tegen de menselijkheid waarin de rol van 
het Nederlands gezag wordt erkend. 
• Het gaat om een veroordeling van de rol van het Nederlandse gezag, niet om groepen 
mensen. 
• De erkenning moet bij wet worden geregeld. 
2. Excuses 
• Erkenning dient gepaard te gaan met excuses 
• De Nederlandse Staat dient bij wet excuses aan te bieden voor zijn rol en aandeel in het 
slavernijverleden. Excuses worden niet verwacht van individuen. 
• Excuses moeten een wederkerig proces zijn. De maker van excuses moet er ook op 
kunnen vertrouwen dat de excuses aanvaard worden. Die wederkerigheid is van belang 
voor het proces van verzoening. 
• Het aanbieden van excuses is weliswaar noodzakelijk, maar is op zichzelf onvoldoende. 
Excuses moeten bijdragen aan het herstel. 
3. Herstel 
• Ook het herstel zou wettelijk moeten worden verankerd. Het gaat dan o.a. om het 
herstellen van historisch onrecht dat tot op heden in velerlei vormen wordt ervaren zoals 
discriminatie en institutioneel racisme, bij wet. 
• In de visie van het Adviescollege volgt herstel op excuses en geeft dat inhoud aan de 
gemaakte excuses. Het gaat dan niet om "financiële compensatie voor alle schade uit het 
verleden, maar wel om passende structurele financiering voor het tegengaan van de 
schadelijke doorwerking van dat verleden in het heden". 
• Veel aandacht gaat uit naar het vergroten van het bewustzijn over slavernij via onderzoek, 
onderwijs en kunstzinnige projecten. Het Adviescollege pleit voor een nationaal museum 
en kenniscentrum en middelen voor onderzoek en educatie, voor een betere 
maatschappelijke inbedding van het slavernijverleden. 
• 1 juli dient een nationale feestdag te worden, in aanwezigheid van het Staatshoofd en/of 
de Minister-president. 
Een ander advies beoogt de rehabilitatie en het eerherstel van historische figuren zoals 
Tula. 
• Instellen van een ' Koninkr jksfonds'ter structurele en duurzame financiering van 
herstelmaatregelen. 
• Het Adviescollege pleit ervoor om over het herstelbeleid, inclusief het Koninkrijksfonds, in 
overleg te treden met het Caribisch deel van het Koninkrijk en waar toepasselijk Suriname. 
4. Overig 
• Pleidooi om ook onderzoek te laten doen naar slavernij in Oost-Indie en de doorwerking 
daarvan in het heden. 
• Het adviescollege beveelt aan actief te participeren in het nog op te richten permanente 
VN-forum ten behoeve van mensen van Afrikaanse afkomst 
5. Conclusie met betrekking tot motie Nicolai 
Het adviescollege concludeert dat er geen bezwaren zijn om de motie Nicolaii uit te voeren. 

C12 
Bijlage 3: dankwoord bij ontvanqst rapport Adviescollege 
Slaverniiverleden 
• Geachte collegeleden, beste •Ó. ,d1 
• Dank jullie wel, voor dit belangrijke rapport. 
• Ketenen van het Verleden: een goed gekozen titel, die uitdrukt dat het 
slavernijverleden nog altijd doorwerkt in onze huidige samenleving. In 
de pijn van nazaten van tot slaaf gemaakten. 
• De titel van het rapport verwijst voor mij ook naar hoe moeilijk het kan 
zijn om los te komen van het beeld van de Nederlandse geschiedenis 
dat ons met de paplepel is ingegoten. Hoe ongemakkelijk het kan zijn 
om onder ogen te men dat racisme nog altijd in onze samenleving 
bestaat. 
• Ik stelde het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden een jaar 
geleden in om een brede dialoog te voeren over de doorwerking van het 
slavernijverleden in de hedendaagse samenleving. Jullie hebben vele 
gesprekken gevoerd en een breed scala aan mensen en organisaties 
geraadpleegd om invulling te geven aan deze dialoog. De resultaten 
van de dialoog vinden hun weerslag in dit rapport. 
• Ik zie het verschijnen van dit document vandaag als een belangrijke 
stap richting bredere erkenning en inbedding van ons gedeelde 
verleden. Het biedt een belangrijke bijdrage aan het maatschappelijke 
debat, dat we met elkaar moeten blijven voeren. Mét elkaar, niet 
tegenover elkaar. 
• En op deze stap zullen weer andere stappen volgen. Welke en hoe, dat 
is aan een volgend, missionair kabinet, dat met een officiële 
inhoudelijke reactie zal komen op ` Ketenen van het Verleden'. 
• Het is natuurlijk ook aan de samenleving. Samen maken we ons land. Ik 
ben persoonlijk erg verheugd dat dit rapport er vandaag ligt en zal de 
aanbevelingen met belangstelling lezen. 
• Ook omdat ik weet dat het geen eenvoudige taak was die de leden van 
het Adviescollege op hun schouders namen. De corona-crisis heeft het 
organiseren van de dialoog bemoeilijkt. Jullie hebben alle registers 
opengetrokken om dit rapport tot stand te brengen. 
• Daarvoor wil ik alle leden van het College en hun ondersteuners, en in 
het bijzonder 1'0, 1 .d heel hartelijk bedanken. 
Jullie hebben een bijzondere en memorabele klus geklaard. 

Datum 
28 juni 2021 
Kenmerk 
2021-0000344090 
centrum van het abolitionisme. Het stadsbestuur gaat zich de komende 
periode, in dialoog met de stad, beraden op excuses. 
Bijlagen 
1. Programma 1 juli 
2. Analyse conceptrapport'Ketenen van het Verleden'van het Adviescollege 
Dialooggroep Slavernijverleden 
3. Dankwoord uit te spreken na ontvangst rapport 
4. Woordvoeringslijn en Q&As m.b.t. het rapport en het slavernijverleden 
5. Speech uit te spreken tijdens Nationale Herdenking Slavernijverleden 
6. Inhoudelijke informatie slavernijverleden 
7. Aanbiedingsbrieven voor Eerste en Tweede Kamer bij rapport'Ketenen 
van het Verleden' 
Pagina 2 van 2 

• Voorzitter NlNsee Linda Nooltmeer In Uvecast Dialoog nr. 3: "Het begint bij excuses, maar de excuses zijn 
nooit het eindpunt Internationaal worden we al geholpen. De Trans-Atlantische slavernij en slavenhandel zijn 
aangemerkt als misdaad tegen de menselijkheid. Als we dat nou ook In NL zo erkennen, dan komen we een 
heel eind. De volgende stap Is dan om te zeggen, dat had niet mogen gebeuren. [ ... ] Vervolgens moeten we 
dan kijken hoe we de doorwerking van het slavemijverleden tentet kunnen doen". 
Ic Motie Nicolai: bij wet oprichting 0 Nederland kent geen wettelijke garanties op het in stand houden van monumenten. Wel kunnen monumenten 
en instandhouding van een worden aangemerkt als Rijksmonument. Het Nationaal Monument Slavemijverleden heeft die status niet; het 
Nationaal Monument Nationaal Monument op de Dam is bijvoorbeeld wel een Rijksmonument. Het monument in het Oosterpark 
5avernijverleden, een werd gefinancierd door het Rijk en wordt onderhouden door de gemeente Amsterdam. 
Kenniscentrum Slavernijverleden en • Voor musea bestaat In Nederland ook geen wettelijke garantie op instandhouding. Zo is er bijvoorbeeld geen 
een Slevernijmuseum garanderen 'Wet op het Rijksmuseum'. Wel kan een museum onder de Erfgoedwet worden belast met de wettelijke taak 
tot beheer van een deel van de Rijkscollectie, zoals dat bij bijv. het Rijksmuseum, Kruller-MWIer en het 
Scheepvaartmuseum het geval is. Vla de Regeling beheer rijkscollectie en subsidiëring museale Instellingen 
wordt subsidie voor het beheer van de Rijkscollectie verstrekt. Dit predicaat kan dus enkel worden verschaft 
indien het museum een deel van de Rijkscollectie huist. Of een eventueel nationaal slavernijmuseum het 
predicaat Rijksmuseum kan dragen hangt dus van de samenstelling van de dan te vormen collectie af. De 
term 'nationaal' is vrij te gebruiken. 
• De oprichting van het Nationaal Monument Slavernijverleden (statisch monument) ging gepaard met de 
oprichting van kenniscentrum Nationaal Instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis (NlNsee, dynamisch 
monument). Op dit moment legt het NlNsee zich met steun van Mondriaan Fonds OCW, SZW en BZK name 
toe op het organiseren van de nationale herdenking P 1 juuli.' il. • •k- 2 Q ' ` x'•  
.. - ... s ......... .. + . gif... ! . . ....... .... :...... ....... - }.v..# :Yd* :•=•j;+ï". i:$ ,, • í'3i• 
- y • 
• .•..- xfi. - - :.ib.-`,.S _ ::,,{p{,piii,,,'•''jj !.:••.-< yr,( 'f•k.T'.: - __ - 
YY 
• ZI `•be ove e • moe zorg • ragerivóór een s uc • ree nanc er ng van e '` `see zoa s e ationaal 
Comité 4 en 5 mei. Het NlNsee moet een volwaardig kenniscentrum kunnen zijn dat kennis verzamelt, beheert 
en ontwikkelt over de geschiedenis van het trans-Atlantische slavernilverleden en het koloniale verleden". 
2. Excuses Excuses onderscheiden zich van andere betuigingen (spijt/berouw) door de expliciete erkenning van een 
normschending, de uitleg en verantwoording en het uitspreken van berouw hierover, en de wens tot herstiel 
van de gevolgen van het handelen. 
• • E • 1l :3h.. \ y:5 5:.f^v 
• i V,{"••, f -_,,i}•.•* y•• , 'ir"t 1 -y•CS{,•i' x . 3Cl•ik,•y: _ fr., :• '' 1'. - :. k. .' 
T 
r 
• be ` e • er an • se a ee verse e • ene eren excuses aan ge • o • en voor his rIsch leed. Zo boor de Koning 
In 2020 excuses aan voor het Nederlands geweld tijdens de Indonesische onafhankelijkheidsstrijd tussen 1945 
en 1949 
d•a+ r  
,•ra i s 21 
x• 4 ^. "2^ a á .x ir mei. 
•••3••gT'  
ryl •` 
s.:yYT,°. i1.{i" `51. Y - 3TL  •` - • • 1 3
i4 i x ...WÁt: .•.+i••.•i -d `i:.. 
u 

Op 24 juni Is de Over Hoop-prijs uitgereikt aan een burgerinitlatief van 3 studentes om racisme en 
discriminatie verplichte thema's te maken In het basis- en voortgezet onderwijs. 
• ZM: "Het slavernijverleden en hoe dat doorwerkt, het kolonialisme, het migratieverleden, wit privilege en de 
indeling van het Nederlands Koninkrijk moeten een structurele plek krijgen in het curriculum 
[...]Onderwijsinstellingen moeten studieprogramma's aanbieden de Afro-Nederlandse geschiedenis 
behandelen, het trans-Atlantische slavernijverleden en de Nederlandse koloniale geschiedenis. Deze 
specialisaties moeten ook voor Bachelors, Masters en postdoctorale studenten gecreëerd worden". 
0 
- Museale voorziening Gemeente Amsterdam: opdracht voor verkenning naar een museale voorziening slavernijverleden door 
Reglegroep Nationaal Trans-Atiantlsch Slavernijmuseum (NTASM) (bestaat uit: vertegenwoordigers van 
NlNsee, Museum zonder Muren, IZI Solutions, Freek Ossel (voorzitter), Martine Gosselink (museaal expert) en 
Alex van Stlprlaan (inhoudelijk expert en eindredacteur). Rapport 'Met de kracht van de voorouders' (afgerond 
mei 2021). Geeft beeld waaraan museale voorziening moet voldoen. 
• 
OCW: Hecht belang aan aandacht voor het slavemijverleden en voert gesprekken met de gemeente 
Amsterdam over de samenwerking tussen Rijk en gemeenten bij een nationale voorziening voor het 
slavernijverleden. Voor de ontwikkeling hiervan reserveert OCW jaarlijks een bedrag van 1 miljoen (2021-
2024). 
• Gemeente Amsterdam en OCW vragen aan de Raad voor Cultuur en de Amsterdamse Kunstraad een 
gezamenlijk advies op het eindrapport van de verkenning. Naar verwachting Is het advies van de kunstraden 
in het najaar gereed. 
• Burgemeester Halsema: "De materiele en Immateriële erfenis van het slavernijverleden is van onschatbare 
waarde voor onze stad. Die moeten we zonder schroom of terughoudendheld koesteren. Zonder die erfenis, Is 
het verhaal over waar we vandaan komen Incompleet, en blijft wie we willen worden onbereikbaar". 
• Linda Nooitmeer, vz NlNsee: "De afronding van de verkenning naar een Nederlands trans-Atlantisch 
slavemijmuseum zien wij als een grote stap In de verwezenlijking van een lang gekoesterde wens en doet 
recht aan de inspanningen van hen die hiervoor gestreden hebben en op wiens schouders wij staan". 
• BZK: De museale voorziening werd ook al genoemd in de Kamerbrief van 1 juli 2019 waarin de minister de 
dialoog aankondigde. 
• ZM: "Een als volledige erkenning van de slavernijgeschiedenis van Nederland op te richten Nationaal 
Slavemilmuseum, moet bijdragen aan de bewustwording van Nederlanders". 
0 
- Koninkrijksrelaties Stass Knops/BZK: stelt voorwaarden aan financiële steun aan Caribisch deel van het Koninkrijk. 
• De Nationale Ombudsman doet een beroep op Kamerleden om de armoede en ongelijkheid in de Caribische 
gemeenten eindelijk aan te pakken. Na tien jaar als Caribische gemeenten, worden ze nog steeds ongelijk 
behandeld: de uitkeringen daar zijn lang niet genoeg om van te kunnen leven. De Ombudsman roept 
Kamerleden nu op om te zorgen dat mensen per direct genoeg geld hebben om te kunnen leven. 
• Beoogd premier Curacao Pisas ziet COHO (Caribisch Orgaan voor Hervorming en Ontwikkeling) als aantasting 
van autonomie en wil het heroverwegen. 
r nam-
St. Eustacente opgraving van staven egráaraáts Verschillende unlvérsitélten hebben toegezegd mee 
• te zullen werken aan de bestuderina van de vondsten. 

0 
- Relatie met Suriname Het aantreden van president Santokhi in 2020 heeft een nieuwe fase ingeluid in de betrekkingen tussen 
Suriname en Nederland. De regering Santokhi kan worden aangemerkt als pragmatisch, gericht op de 
toekomst en op een goede relatie met NL. 
• 10.2.-a, betrekkingen, mét anderea►7: 
• Komende week brengen 3 Surinaamse ministers ( BZ, FIN en Transport) een bezoek aan NL. Zij vertrekken 
woensdag weer en er zijn geen signalen dat zij hun aanwezigheid verlengen tot en met Keti Koti. 
• Op 2 september brengt president Santokhi een werkbezoek aan NL. Hij zal dan ook de Anton de Kom-lezing 
uitspreken en in gesprek gaan met de diaspora. In de voorbereiding op dat bezoek zal ook 
BZK/slavernijverleden betrokken worden. 
• M BuZa heeft i.v.m. 1 juli de beantwoording van Kamervragen over eerherstel Anton de Kom aangehouden. 
• Bewust op 1 juli ( 10 uur) overhandigt de 'Commissie van wijzen onverplichte tegemoetkoming onvolledige 
AOW Suriname' o.l.v. Joyce Sylvester haar rapport aan minister Koolmees. De commissie brengt hierover zelf 
een persbericht naar buiten. 
• Caricom heeft in 2014 herstelbetalingen geëist van ex-kolonisators voor de schade die ze hebben aangericht 
tijdens de periode van slavernij. Nederland wordt aansprakelijk gesteld vanwege het slavernijverleden in 
Suriname. 
Verzoeningscommissie Kathleen Ferrier is pleitbezorger van een verzoeningscommissie: "Wat er nodig is zijn natuurlijk de juridische 
zaken, maar dat is niet het doel. Volgens mij gaat het om een proces, we hebben hier niet de taal, niet de 
symbolen, niet de rituelen om datgene waarmee we te maken hebben in gezamenlijkheid te kunnen delen. 
Wat mij betreft beginnen we in dit helende proces met het delen van alle verhalen. We zouden moeten kijken 
naar de TRC in Zuid-Afrika". 
• O.a. OCaN (Overlegorgaan Caribische Nederlanders): trauma slavernijverleden werkt door op huidige 
generatie.  
• Tegelijkertijd zijn er mensen (bijv.WA CF—_7]) die uitleg geven en voorbeelden noemen overbodig vinden: 
alles is al bekend, maar het wordt niet géhoord. 
0 
Waarom wel excuses Nederlandse De staatkundige context en de rechtstreekse rol van de overheid zijn in deze kwesties anders. Ook 
overheid aan slachtoffers Holocaust, zijn/waren er bij de andere kwesties nog belanghebbenden in leven. 
0 
aan Indonesië,TW..Z.f --"1 MP in racismedebat 2020: "Als ik het zal doen, voor wie doe ik het dan, aan wie bied ik ze dan aan? En hoe 
d_Tfi _j en niet aan ver moeten we dan teruggaan?". 
nakomelingen van tot 
slaafgemaakten? 
0 
Wat is de stand van zaken rondom Verzoek van nazaten tot formele erkenning van onheuse bejegening De Kom door de toenmalige Nederlandse 
eerherstel Anton de Kom? Staat. 
• Moties: Erkenning d.m.v. ' ruiterlijk gebaar' (motie van Ojik, december 2020). Bijv. door formeel intrekken 
strafvervolging ( Motie Belhaj, mei 2021). 
• M BuZa heeft i.v.m. 1 juli de beantwoording van Kamervragen over eerherstel Anton de Kom aangehouden. 
• Kernfeiten De Kom: 1 februari 1933 in Suriname opgepakt op verdenking van ' staatsondermijnende' 
activiteiten (verspreiding Communistische pamfletten + organisatie demonstratie). Wordt na voorarrest naar 
Nederland heengezonden. Exacte omstandigheden onduidelijk. Wel geeft gouverneur in correspondentie aan 

C15 
Biilage 1: Programma 1 iuli  
Algemeen 
• De NOS filmt de overhandiging van het rapport van het Adviescollege en verwerkt deze 
beelden in uitzendingen later op de dag. 
• De herdenking van het slavernijverleden wordt live uitgezonden door de NOS. 
• Collegeleden  . A     _ • —] zijn niet aanwezig. 
• Tijdens de Nationale Herdenking Slavernijverleden spreekt burgemeester Halsema als 
laatste. Dit betekent dat het NiNsee, bij monde van voorzitter Nooitmeer, niet direct kan 
reageren op de (waarschijnlijke) excuses van Amsterdam. Mogelijk roept dit teleurgestelde 
reacties op bij degenen aan wie excuses zijn gericht. 
Programma 
+/-12.20 Ontvangst minister door eigen woordvoerder bij Hotel Arena; begeleiding naar 
Kapel. 
12.25 Voorzitter adviescollege Dagmar Oudshoorn neemt het woord, vertelt in aantal 
zinnen over het rapport o.a. context, belang/benadrukt belang aanwezigheid 
NiNsee, belangrijkste conclusies en aanbevelingen, belangrijkste 
boodschap/opdracht. 
12.30 Formele overhandig Rapport van Bevindingen ' Ketenen van het Verleden' 
(fotomoment). 
12.32 Minister komt met formele reactie. 
12.35 Mogelijkheid tot vragen van de pers (draaiende pers eerst). 
12.45 Afronding. Voorzitter NiNsee Linda Nooitmeer begeleidt minister naar plek van de 
herdenking in Oosterpark (te voet). 
13.15-14.30 Nationale herdenking Slavernijverleden 
Welkomstwoord Aldith Hunkar 
Plengoffer 
Speech NiNsee-voorzitter Linda Nooitmeer 
Speech minister 
Speech burgemeester Halsema 
Eén minuut stilte, kranslegging (dit wordt vanwege corona namens u gedaan) 
Defilé langs het monument 
15.00 Vertrek minister i.v.m. Kamerdebat. 

Drie jaar geleden stond ik ook op deze plek. Als ik terugkijk, zie ik welke 
stappen er sindsdien zijn gezet. Ik zie ook hoeveel er nog moet gebeuren. 
Na de gewelddadige dood van George Floyd gingen vorig jaar honderden 
miljoenen mensen wereldwijd de straat op. Ook in Nederland. Zij maakten 
duidelijk dat het gif van racisme nog altijd niet is verdwenen uit onze 
samenleving. Een discussie ontbrandde, die niet meer zal doven. 
Niemand wil racist worden genoemd, maar daarmee kunnen we racisme en 
discriminatie nog niet wegredeneren. Soms zijn de haat en de vooroordelen 
makkelijk aan te wijzen. Veelal ligt het subtieler. De zoveelste afwijzing voor 
een stage of baan. Geweigerd worden bij de deur van een club. Bewakers die 
je volgen ineen winkel. 
De ketens zijn toen gebroken, maar er is nog steeds een lange weg te gaan. 
Daarbij moeten we als overheid voorop lopen. Signalen uit de samenleving 
over openlijke en verhulde vormen van uitsluiting en marginalisatie gaan we 
onderzoeken en bestrijden. Dat doen we met de hulp van een 
Staatscommissie en een Nationaal Coordinator tegen Discriminatie en 
Racisme. Ook willen we in 2023 groots en waardig herdenken dat de slavernij 
150 jaar daarvoor, in 1873, daadwerkelijk voorbij was. 
Vandaag presenteerde het Adviescollege dialoog slavernijverleden, dat door 
het kabinet is ingesteld, zijn advies. Het roept op het slavernijverleden 
onderdeel uit te laten maken van ons collectieve geheugen: met onderzoek 
naar de rol van de nationale overheid, onderwijs en een aan slavernij gewijd 
museum. Ook vraagt het college om een nationale herdenkingsdag. Niet in de 
laatste plaats wil het Adviescollege excuses van de overheid. 
Deze adviezen zijn belangwekkend en niet mis te verstaan. Daar kunnen we 
niet omheen. Ze sluiten aan bij de urgentie die ik voel. Amsterdam en 
Rotterdam deden al historisch onderzoek. Ook de wethouders van de vier 
grote steden riepen samen op tot een nationale dag ter herdenking van het 
slavernijverleden. 
Door te herdenken, kunnen we vooruit kijken en ons verbinden aan een 
samenleving waarin geen ruimte is voor racisme en kansenongelijkheid. Maar 
terugkijken betekent meer dan het verleden onderzoeken. Het betekent ook 
verantwoording afleggen. 
Momenteel is hier vlakbij, in het Rijksmuseum, een indrukwekkende 
tentoonstelling te zien die het slavernijverleden tastbaar maakt. Daar ligt ook 
het brandijzer waar ik aan het begin over sprak. 
2 

C18 
b14 +2/oi 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
KonInkrijksrelaties 
Tea eesIUIWORM1 
Desaw 
Denq/af0. DenwcraUe 
Aan 
Van Dontaetpenoon 
Dalmm 
7 januari2021 
Kenmerk 
2021-0000008434 
0+1,a0•(•) 
nieuwe voorzitter adviescollege dialgggprpep 
4 
nota 
slavernijverleden t oe 
samengewukt met 
J~ 
-CZw, corm 
Aanleiding 
N 
kil-"• 
Maandan 1.1 lanuari van 9.45 uur tot 10. 15 uur (webex) worden bijgaande 
brieven aan EK en TK over de dialoog slavemijverieden met u besproken. Tevens 
is bijgevoegd een reactie op de ontslagbrief van de voorzitter van het 
adviescollege dialooggroep slavemijverleden. 
[Ad actie 
Met opnte•rkirlgen in] 
• Akkoord gaan en tekenen van de brieven aan TK en EK.  ster In 'bb1jlage aangepaste 
brieven n.a.v. laatste 
• Akkoord gaan en tekenen van bedankbrief aan do heert},4-;r.,: ° z  
gntwikk"ingen.4Hicon pok 
• Akkoord gaan met nog op te stellen persbericht over nieuwe voorzitter. 
uw meegenomen. op*merkIn§'- itd, `  
Kern 
• Eerder zijn belde Kamers geinformeerd over de instelling en samenstelling 
van het adviescollege dialooggroep slavemijverleden. Met bijgaande brieven 
stelt u beide Kamers op de hoogte over de wisseling in het voorzitterschap 
vanwege de Covid-19 maatregelen. 
• Daarnaast wordt in dele brieven: 
0 op uw verzoek een relatie gelegd met de trajecten inzake 
discriminatie en racisme. Hierover heeft nog geen afstemming 
plaatsgevonden met andere departementen. 
o een "winstwaarschuwing" afgegeven over het oplevermoment van het 
eindrapport van het adviescollege. 
• Bijgevoegd is de ontslagbrief en mail van dr. en een bedankbrief 
die u kunt ondertekenen. 
Toelichting 
Relatie met de trajecten Inzake discriminatie en racisme: 
• In het overleg dat u 5 januari met het adviescollege had, gaven leden van dit 
college aan dat de Covid-maatregelen fysieke gesprekstafels op dit moment in 
de weg zaten en dat het belang van een kwalitatief goede dialoog in de vorm 
van fysieke gesprekstafels, voorop staat. Dit kan lelden tot vertraging In de 
oplevering van het eindrapport. Daarbij werd ook de suggestie gedaan om de 
dialoog op te nemen In de trajecten van nationaal coordinator discriminatie en 
radsme en de in te stellen staatscommissie discriminatie en racisme. U heeft 
aangegeven dat u alle trajecten (ook het parlementair onderzoek van de EK) 
naast elkaar wil leggen, zodat die op een slimme manier met elkaar 
verbonden kunnen worden. 
• Aandachtspunten hierbij zijn: 
Pagina 1 van 2 

Dl 
Van: 
Aan: 
cc 
Onderwerp: 
Datum: donderdag 24 juni 202111:02:01) 
Bijlagen: Jt~ ran hevindmm n. Definitief_ 94067071 aanpasming in samrrn Wng th" 
Hier nog een latere versie. Begreep dat er iets gewijzigd is in samenvatting (niet per se in 
hoofdtekst). 
Van: •t t1;1,A  
Verzonden: donderdag 24 juni 202107:57 
Aan: ::  - _ '@minbzk.nl> 
@minbzk.nl>; 
@minbzk.nl>; ••••=  @ minbzk.nl>;•-' 
@minbzk.nl>; @minbzk.nl>; M., 
@minbzk.nl>; 
@minbzk.nl>; 4If.tg 
I@minbzk.nl>; @rijksoverheid.nl> 
CC: `.P'7' @minbzk.nl> 
, 
Onderwerp: RE: 24/6 dagstart slavernij: actielijst, communicatie en inhoud 
Beste allen, 
Zie bijgevoegd het Conceptrapport Adviescollege. Tot zo! 
Groet, 
(@minbzk.nl> 
Van:p,,p-•:a•:•••... ti 
Verzonden: woensdag 23 juni 202121:25 
Aan: .d' Pminbzk.nl>; P,o,1,d 
(@minbzk.nl>; (@minb7k.nl> 
'•"; 
(@minbzk.nl>- $j( 
(@minbzk.nl>; (@minb7k.nl>; 
(a•minbzk.nl>  ••  @minb7k.nl>,{•'_ 
•. x••'.. 
Pa rijksovPrheid.nl> 
f@minbzk.n(> 
@minbzk.nt> 
Onderwerp: 24/6 dagstart slavernij: actielijst, communicatie en inhoud 
Dag allemaal, 
Hierbij de geactualiseerde versie van de actielijst in de aanloop naar 1 juli. 
Tot morgenochtend, 
Van:••• 
Verzonden: dinsdag 22 juni 202122:46 

Rapport van Bevindingen 
Ketenen van het Verleden 
jezelf opdraaien 
het tempo opvoeren zodat 
de ketenen van het verleden 
strak komen te staan ankerketting 
die het schip van uwe staat 
& samenleving staaft tot uiterst 
doel: jezelf opgeheven tot nieuwer 
symboliek en een zoekmachine later 
zeg je jee wat gaat de teller snel 
ogen dicht sta je hoog 
op een dak in het land voelt 
hoe je in duister valt en 
er nullen rollen: de nulstand 
van samenzijn 
wit en zwart nu één 
1 

Inhoud 
1. Woord vooraf 5 
2. Samenvatting  7 
3. Opdracht 9 
4. Proces 10 
4.1 Algemeen 10 
4.2 Caribisch dee 1 van het Koninkrijk 10 
4.3 Nederland 11 
4.3.1 Belangenorganisaties  11 
4.3.2 Opzet van de dialogen, publiekscampagne en burgerpanel-  11 
4.4 Wetenschappelijke inbreng 12 
5. Ontwikkelingen in de samenleving   13 ' 
5.1 Internationaal 13 
5.2 Nederland 14 
5.3 Sectoren in de samenleving  16 
5.3.1 Arbeidsmarkt 16 
5.3.2 Onderwijs 17 
5.3.3 Sport  18 
5.3.4 Zorg 19 
5.3.5 Media en cultuur 20 
5.3.6 Justitie en veiligheid  20 
6. Resultaten 22 
6.1 Resultaten van de dialogen 22 
6.1.1 Brede maatschappelijke dialogen 22 
6.1.2 Sectorale dialogen 24 
6.1.3 Gesprekken jongeren 25 
6.1.4 Dialogen Caribisch deel van het Koninkrijk 26 
6.1.5 S lot  27 
6.2 Wetenschappelijke adviezen 28 
6.2.1 Bijdragen van de wetenschappers 28 
6.2.2 Juridische aspecten 30 
6.2.3 Voorstellen van de wetenschappers  31 
7. Conc lus ies en aanbevelingen  33 
7.1 Erkenning 33 
7.2 Excuses 34 
3 

1. Woord vooraf 
`Not everything that is faced can be changed, 
but nothing can be changed until it is faced.' 
James Baldwin 
Op 1 juli 2020 werd het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden ingesteld. Het kreeg de taak om 
een dialoog te organiseren binnen het Koninkrijk der Nederlanden over het slavernijverleden en de 
doorwerking daarvan in de hedendaagse samenleving. Een dialoog gericht op verbinding en op een 
bredere erkenning en inbedding van dit gedeelde verleden. 
Een opdracht als deze is in de huidige tijdgeest niet eenvoudig; een dialoog organiseren die verbindend 
moet zijn over een gedeeld verleden waarvan de belevingen zo uit elkaar lopen. Een verleden dat nog 
steeds diepe sporen nalaat in de hedendaagse samenleving. Een verleden waarin het voor een deel van de 
bevolking gaat over hoogtepunten in de Nederlandse geschiedenis, over voorspoed en welvaart. Maar 
voor een ander deel van de bevolking werd die voorspoed en welvaart verdiend over de rug van hun 
voorouders. Zij ondervinden nog steeds de gevolgen in hun dagelijkse leven. 
Het slavernijverleden gaat niet alleen over slachtofferschap maar gaat ook over moed, veerkracht en 
verzet. Dit is zeker van toepassing op al die mensen op de schouders van.wie het adviescollege staat. Zij 
hebben jarenlang geijverd om het slavernijverleden en de doorwerking ervan in het heden, te agenderen. 
De mensen die hun stem in protest hebben laten horen, die tegen de stroom in zijn gegaan, die al vele 
dialogen over dit thema hebben gevoerd. 
Er is een steeds grotere groep die een stem laat horen over de scheve verhoudingen binnen onze 
maatschappij. Zij spreken zich uit over racisme, discriminatie en uitsluiting. Aan de andere kant staat een 
groep die dat verleden niet kent of niet wil horen. Die bang is eigen tradities, houvast en ankers kwijt te 
raken in een toch al complexe samenleving. Een samenleving in verandering met verschillende verhalen. 
Mensen weten soms niet precies hoe zij moeten reageren. Ze hebben het gevoel niet de juiste woorden te 
kennen of welke nieuwe posities in te nemen over dit complexe onderwerp. 
Inde dialogen kwam ook naar voren dat de kennis van het Nederlandse slavernijverleden gering is. Dat 
geldt voor Nederland als geheel, maar ook voor de gemeenschappen van nazaten. Er zal dus veel meer 
kennis en collectief bewustzijn moeten worden verworven om een gezamenlijke, nationale geschiedenis 
te beleven. 
Als de Franse bezetting nationale geschiedenis is, dan geldt dat ook voor de bezetting van de koloniën. 
Als de opstand tegen Spanje nationale geschiedenis is, dan zijn de opstand van Tula en de opstand van 
de Marrons dat ook. Die historische bewustwording en identificatie met het verleden is noodzakelijk om 
het slavernijverleden en de doorwerking daarvan werkelijk te zien als een onderdeel van onze 
gezamenlijke geschiedenis. 
Om te komen tot herstel is noodzakelijk dat de Staat erkent dat slavernij en slavenhandel misdrijven 
tegen de mensel jkhe id waren en verantwoorde) jkhe id neemt om de misstanden van het 
slavernijverleden onder ogen te zien, de gevolgen daarvan die nog heden ten dage voelbaar zijn te 
erkennen en excuses aan te bieden, zodat een gezamenlijke toekomst mogelijk wordt. 
5 

2. Samenvatting 
Het adviescollege adviseert om bij wet te erkennen dat de slavenhandel en de slavernij die tussen de 17e 
eeuw en 1 juli 1863 direct of indirect onder Nederlands gezag hebben plaatsgevonden, misdrijven tegen 
de menselijkheid waren. Daarbij moet ook het leed erkend worden van alle mensen die slachtoffer van 
deze misdrijven zijn geworden en het leed van hun afstammelingen. 
Erken ook de strijd, successen en invloed van degenen die zich in de loop der eeuwen tot heden toe 
hebben verzet tegen slavernij, racisme en discriminatie. 
Geadviseerd wordt dat de Staat der Nederlanden, mede als rechtsopvolger van eerdere Nederlandse 
gezagen die slavenhandel en slavernij direct of indirect heeft toegestaan, mogelijk gemaakt, bevorderd of 
bedreven, hiervoor bij wet zijn excuses aanbiedt. Het adviescollege beveelt aan dat de Staat der 
Nederlanden de bereidheid uitspreekt bij het aanbieden van excuses om dit historisch onrecht dat tot op 
heden in velerlei vormen wordt ervaren, zoals discriminatie en institutioneel racisme, zoveel mogelijk 
te herstellen. 
Aanbevolen wordt dat de minister-president excuses namens de regering aanbiedt. De keren dat de 
koning zich heeft uitgesproken over het verleden (Indonesië en Wilhelmina (WO II», heeft dat grote 
symbolische betekenis gehad voor de gemeenschap. 
Het Adviescollege adviseert hierbij de volgende acties te ondernemen. 
Vergroot het bewustzijn over de trans-Atlantische slavernij via onderzoek, onderwijs en kunstzinnige 
projecten onder meer door een nationaal onderzoeksprogramma te starten naar het slavernijverleden, de 
hedendaagse erfenissen en doorwerkingen daarvan waaronder institutioneel racisme. In de opstelling en 
uitvoering van dit onderzoek moeten zowel nazaten als niet-nazaten van de slavernij participeren. Meer 
onderzoek vanuit een grassroots perspectief zou de meerstemmigheid ten goede komen. Dit onderzoek 
moet niet alleen de geschiedenis maar ook sociaaleconomische, medisch-psychische, spiritueel-
religieuze en cultureel-politieke aspecten van verleden en heden met betrekking tot de slavernij verleden 
en het heden omvatten. Bekijk daarbij de wijze waarop reeds bestaande instituten zoals het NNsee op 
integrale wijze kunnen worden betrokken zodat doublures worden voorkomen en duurzaamheid wordt 
gewaarborgd. 
Onderzoek daarbij de wijze waarop reeds bestaande initiatieven en instituten gericht op het verdiepen 
van het substantieve burgerschap van Afro- Antillianen en Afro- Surinamers kunnen worden 
gecontinueerd, geïntensiveerd en versterkt. 
Voor een versterking van het onderwijs adviseert het adviescollege om maatregelen te nemen om zorg te 
dragen dat het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in het heden een vast onderdeel wordt van 
het curriculum in het onderwijs in alle geledingen en vooral ook in de pedagogische opleidingen. 
Versterk de kennis over de betekenis van discriminatie in het leven van alledag en tref wettelijke 
maatregelen ter bestrijding van racisme en vreemdelingenhaat. Draagzorg voor systematische 
handhaving. Implementeer daartoe een structureel intersectioneel programma ter bestrijding van 
discriminatie en racisme, waaronder institutioneel racisme, en etnisch profileren. Daarbij verdient 
specifieke en dringende aandacht de bestrijding van institutioneel racisme op de arbeidsmarkt, de 
woningmarkt, het onderwijs en de politie. 
Maak het slavernijverleden ook zichtbaar zodat dit een gedeelde geschiedenis kan worden. 
Draag zorg voor een nationaal museaal centrum of voorziening waarin op ruime en toegankelijke wijze 
het slavernijverleden en de doorwerking daarvan wordt getoond met een veelzijdige blik. Draag daarbij 
zorg dat ook in de Caribische landen en Suriname dit verleden beter gekend en getoond kan worden. 
7 

3. Opdracht 
Het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden (hierna het adviescollege) is op 1 juli 2020 ingesteld 
door minister drs. K.H. 011ongren van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre laties. De opdracht is om 
een dialoog te organiseren over het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de hedendaagse 
samenleving, gericht op een bredere erkenning en inbedding van dit gedeelde verleden in de Nederlandse 
samenleving. 
In Nederland is er in toenemende mate aandacht voor het slavernijverleden. De sporen van dat verleden 
werken in onze samenleving door tot op de dag van vandaag. Daarom wenst het kabinet stil te staan bij 
de doorwerking van het slavernijverleden en aan de gevolgen vandaag de dag van deze episode in onze 
geschiedenis. Tevens wenst het kabinet de aandacht voor het slavernij en het gedeelde verleden ook in de 
toekomst levend te houden, onder andere door jaarlijks de afschaffing van de slavernij te herdenken. De 
dialoog richt zich niet alleen op Nederlanders van Afrikaanse herkomst, maar op de Nederlandse 
samenleving in zijn geheel,. en op het gehele Koninkrijk, inclusief de Caribische delen. 
Het adviescollege opereert zonder last of ruggespraak, is breed samengesteld, en dient de 
onafhankelijkhe id en de inhoudelijke samenhang van de dialoog te waarborgen. Het adviescollege 
organiseert daartoe gesprekstafels in diverse maatschappelijke sectoren en stelt een rapport met 
bevindingen op van de gevoerde dialogen. 
Naast het organiseren van een dialoog heeft de minister het adviescollege verzocht om advies uit te 
brengen over de motie Nicolaï vanl0 maart 2020, aangenomen door de Eerste Kamer. De motie verzoekt 
de regering om ` na te gaan of er reden bestaat om - net zoals in Frankrijk - bij wet de slavernij en de 
slavenhandel die in het verleden heeft plaatsgevonden als een misdaad tegen de menselijkheid aan te 
merken, en om na te gaan of in diezelfde wet de oprichting en instandhouding van een Nationaal 
Monument Slavernijverleden, een Kenniscentrum Slavernijverleden en een Slavernijmuseum dient te 
worden gegarandeerd'.z 
Tenslotte is het adviescollege gevraagd om advies uit te brengen over het verzoek aan de 
Rijksministerraad van Plataforma Sklabitut i Herensha di Sklabitut, voor eerherstel van Tula (2019). 
Op 1 juli 2021 wordt het rapport van bevindingen aangeboden aan minister drs. K.H. 011ongren van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrgksrelaties. 
'Brief Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelades aan de Tweede Kamer, kenmerk 2019-0000351765. 
-' Kamerstukken EK,2019/2020, 35 300 VI. 
9 

4.3 Nederland 
4.3.1 Belangenorganisaties 
Het adviescollege erkent het werk van de vele belangenorganisaties die zich al jarenlang inzetten voor de 
belangen van de nazaten van tot slaaf gemaakte Afrikanen, de aandacht voor ongelijkheid en 
discriminatie en voor de doorwerking van het slavernijverleden in de hedendaagse samenleving. Zij 
hebben al vele dialogen georganiseerd, hun stem en die van hun achterbannen laten horen, veelal onder 
moeilijke omstandigheden. Daarom heeft het adviescollege gesproken met vertegenwoordigers van 
diverse belangenorganisaties. 4 De gesprekken hadden tot doel om overleg te hebben over onderwerpen 
voor de invulling van de dialoog. De belangenorganisaties is gevraagd naar hun mening over de opdracht 
van het adviescollege. Ook is hun de vraag voorgelegd op welke wijze de aanbevelingen van het 
adviescollege een blijvend resultaat zouden kunnen bereiken. 
In de gesprekken met de belangenorganisaties werden verschillende aandachtspunten naar voren 
gebracht. De vertegenwoordigers van de organisaties vroegen met name aandacht voor een doelgerichte 
bestrijding van discriminatie en vooral ook institutioneel racisme, voor vergroting van representativiteit 
zowel in het bestuur als in alle maatschappelijke sectoren, de bevordering van kennis van het 
slavernijverleden en van discriminatie in het onderwijs en voor het belang van excuses, erkenning en 
herstel van de schade door het slavernijverleden. De belangenorganisaties benadrukken het belang van 
de dialoog voor de bewustwording van het slavernijverleden ende doorwerking ervan. 
Hun werken inzet blijven onverminderd noodzakelijk. De belangenorganisaties hebben duidelijk 
gemaakt dat er urgentie is voor een verandering in het handelen van de overheid. De terugkoppeling over 
hun inbreng heeft plaatsgevonden in de afrondende fase van het werk van het adviescollege. 
4.3.2 Opzet van de dialogen, publiekscampagne en burgerpanel 
Wegens de Covid-19 pandemie zijn de sectorale dialoogtafels anders uitgevoerd dan de oorspronkelijke 
opzet. Het aantal deelnemers aan fysieke tafels werd beperkt wegens de veiligheid en de verplichte 
anderhalvemeter afstand. Tevens zijn de tafels naar een later tijdstip verschoven, toen de versoepelingen 
van de Corona-richtlijnen meer fysieke ontmoeting mogelijk maakten. 
Om toch aan de opdracht te voldoen om de Nederlandse samenleving te betrekken in de dialogen, heeft 
het adviescollege gekozen voor toevoeging van digitale dialoogsessies. Gekozen is voor drie 
verschillende vormen van dialoog: 
1. Drie brede maatschappelijke digitale dialogen in samenwerking met Pakhuis de Zwijger 
2. Zes sectorale dialogen in samenwerking met IZI Solutions 
3. 21 dialooglessen en acht slotdialogen met scholieren en studenten in samenwerking met 
Discussiëren Kun je Leren (DKJL) 
Verder is in samenwerking met Motivaction een online burgerpanel opgezet om de inbreng van het 
publiek te vergroten en is een campagne gelanceerd in samenwerking met De Goede Zaak. 
In al deze dialogen kwam aan de orde hoe de doorwerking van het slavernijverleden in sectoren van de 
samenleving werd ervaren. Tevens werd ingezoomd op specifieke thema's, zoals representatie, kansen in 
het onderwijs, beeldvorming in de media, cultuur en publieke ruimte, herkenning, erkenning en excuses. 
4 Gesproken is meteen deelvan de belangenorganisaties: Landelijk Platform Slavernijverleden, Nationaal instituut 
Nederlands s lavemijverleden en erfenis (NNsee), OCAN, Kenniscentrum Immaterieel Erfgoed Nederland, The Black 
Archives, KickOut Zwarte Piet, InitiatiefMuseale Voorziening (gemeenteAmsterdam), Profor, Comité 21 Maart. Tevens is 
gesp roken met M erce des Zandwijken, In it iat ie fneems ter Ket i Kot i Tafe 1. 
11 

5. Ontwikkelingen in de samenleving 
5.1 Internationaal 
Er zijn de afgelopen jaren belangwekkende internationale ontwikkelingen in de aandacht voor het 
slavernijverleden en de doorwerking daarvan geweest. In toenemende mate hebben landen aandacht voor 
de eigen pijnlijke geschiedenis. Diverse landen erkennen hun omstreden optreden in het verleden en 
bieden daarvoor excuses aan, of maken wetgeving op het gebied van erkenning, doorwerking, excuses en 
herstel. Dit gebeurt onder andere in Duitsland, België, Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en de 
Verenigde Staten. 
De Verenigde Naties hebben diverse resoluties aangenomen over slavernij, slavenhandel en de positie 
van mensen van Afrikaanse herkomst aangenomen. 
Unesco, de organisatie van de Verenigde Naties voor onderwijs, wetenschap en cultuur, heeft in 1999 
een aantal internationale dagen ingesteld om de herinnering aan het slavernijverleden levend te houden. 
De datum 25 maart is aangemerkt als internationale herdenkingsdag van de slachtoffers van slavernij en 
de trans-Atlantische slavenhandel, 23 augustus als internationale dag ter herinnering aan de slavenhandel 
en afschaffing daarvan en 2 december als internationale dag voor de afschaffing van slavernij waaronder 
ook hedendaagse slavernij is begrepen. 
Voorts heeft het internationaal wetenschappelijk comité van Unesco regeringen en instituten opgeroepen 
verantwoorde) jkhe id te nemen voor het slavernijverleden en `to take immediate and comprehensive 
measures to repair these crimes, which are reflected in global patterns ofpoverty, inequality and 
racism. 6 
De Durban Conferenties gehouden onder auspiciën van de Verenigde Naties (Durbán 2001, Geneve 
2009, New York 2011), vormen een mijlpaal in de wereldwijde discussie over racisme, discriminatie en 
uitsluiting. De conferenties hebben aandacht besteed aan controversiële onderwerpen. Zo ook aan 
genoegdoening voor slachtoffers van de trans-Atlantische slavenhandel. In 2013 werd door de VN ` het 
decennium voor mensen van Afrikaanse afkomst' (Decade of People of African Descent) uitgeroepen, 
met als doel het beschermen van de grondrechten en de vrijheden van mensen van Afrikaanse afkomst. 
De resolutie roept VN-landen op in actie te komen tegen racisme, rassendiscriminatie, 
vreemdelingenhaat ende daarmee samenhangende onverdraagzaamheid. Het Nederlandse kabinet 
ondersteunt de ` Decade' om de aanpak van racisme in Nederland te versterken. Nederland volgt hierbij 
de drie pijlers van de VN-resolutie: erkenning, rechtvaardigheid en ontwikkeling. 
De Verenigde Naties heeft in een resolutie (22 december 2018) verzocht om een permanent forum op te 
richten ten behoeve van mensen van Afrikaanse afkomst. 7Het forum zal dienen als overlegorgaan voor 
mensen van Afrikaanse afkomst en andere belanghebbenden, als platform voor het verbeteren'~ de 
levenskwaliteit en het levensonderhoud van mensen van Afrikaanse afkomst en om bij te dragen aan de 
uitwerking van de VN-resolutie in een verklaring. Die declaration zal een eerste stap zijn tot een 
juridisch bindend instrument, voor de bevordering en volledige eerbiediging van de mensenrechten van 
mensen van Afrikaanse afkomst. 
Het Europees Parlement heeft in 2019 de resolutie over Fundamentele Rechten van mensen van 
Afrikaanse herkomst aangenomen (Resolution on fundamental rights ofpeople ofAfrican descent in 
Europe). Hierin wordt de directe relatie gelegd tussen racisme dat specifiek gericht is op mensen van 
s https://www.opendemocracy.net/en/beyond-trafficking-and-slavery/reparations-for-enslave. 2016. 
United Nations, Resolution adopted by the General Assembly on 22 December 2018. 
[https://undocs.org/%2OA/RES/73/262]. 
13 

Overigens heeft Nederland in 2020 tegen de VN-resolutie A global call for concrete action for the 
elimination of raciswn, racial discrimination, xenophobia andrelated intolerance and the comprehensivc 
inzpleinentation of and folloiv-up to the DurbanDeclaration and Progrannne ofAction gestemd. " 
Gaandeweg verbreedt het debat in Nederland zich van alledaags racisme naar institutioneel racisme. 16 
Racisme is vaak ingebed in instituties, waarbij processen, beleid en regels van organisaties leiden tot 
structurele ongelijkheid tussen mensen van verschillende achtergrond, huidskleur of religie. 17 
Institutioneel racisme is door de toeslagenaffaire bij de belastingdienst breed in de publiciteit gekomen. 
Eerder al was etnisch profileren door de politie een onderwerp van onderzoek. 18 
In de afgelopen dertig jaar is in Nederland een groeiend bewustzijn van het eigen slavernijverleden en de 
doorwerking ervan in de moderne samenleving ontstaan. De betrokkenheid van een breed publiek en van 
bekende Nederlanders is toegenomen. Belangenorganisaties hebben in het agenderen, het debat en het 
bewustzijn een belangrijke rol gespeeld. 
Er is onderzoek verricht en publicaties en poëzie zijn verschenen, toneelstukken en dans uitgevoerd, 
films gemaakt en tentoonstellingen georganiseerd. Het onderwerp maakt deel uit van de nationale canon 
van de Nederlandse geschiedenis en heeft sinds halverwege de jaren 90 een plek in de kerndoelen en 
eindtermen van het primair- en voortgezet onderwijs. 19 Dat Iaat onverlet dat veel leerkrachten aangeven 
onvoldoende kennis te hebben om dit ook daadwerkelijk uit te voeren. 
In drie steden is een slavernijmonument tot stand gekomen. De landelijke herdenking van Keti Koti bij 
het Nationaal Monument in het Oosterpark in Amsterdam wordt bijgewoond door een 
vertegenwoordiger van de regering en Gve uitgezonden door de publieke omroep. 
Overigens kent het slavernijverleden binnen de verschillende delen van het Koninkrijk en Suriname 
verschillende perspectieven, waaraan recht gedaan moet worden. Als voorbeeld kan gelden dat de 
eilanden niet het gedwongen staatstoezicht van tien jaar hebben gekend. Ook het perspectief van de 
herdenking van 1 juli wordt niet herkend op de Eilanden. Daar geldt een ander bevrijdingsverhaal. Ook 
voor de Marrons gelden andere herdenkingsmomenten. 
Ook in het publieke debat wordt steeds meer alledaags racisme herkend, erkend en daartegen protest 
aangetekend. Belangrijk voorbeeld van dat groeiende bewustzijn van racisme is de kentering in de 
discussies rond de figuur van zwarte Piet: waar in 2013 van de ruim 29.000 leden van het opiniepanel 
van Een Vandaag nog 89 procent tegen wijzigingen in zijn uiterlijk was, was dit in 2020 gedaald naar 55 
proc e nt. 20 
Het bewustzijn kreeg in 2020 een impuls door de tragische dood van George Floyd in de VS. Via social 
media werd de gewelddadige arrestatie breed gedeeld. Wereldwijd werd de dood van George Floyd 
gevolgd door de Black Lives Matter manifestaties, waarin institutioneel racisme aan de kaak werd 
ge ste Id. 
In het maatschappelijk gesprek over het slavernijverleden en doorwerking daarvan in de hedendaagse 
samenleving is een ontwikkeling waarneembaar waarin sprake is van verschillende niveaus van 
`NRC Handelsblad , juni 2021. De Europese Commissie heeft kritiek op Nederland, omdat Nederland `de regels inde strijd 
tegen racisme, vreemdelingenhaat en ontkenning van grote internationale misdaden ende Holocaust onvoldoende verankerd 
[heeft] in nationale wetgeving' https://dipitallibrarv.un.ora/record/3896183?ln=en 
6 Es s ed ( 1984, 1990). 
`Kennis platform Integratie & Samenleving: Institutioneel rac is me in Nederland, april2021. 
`Kennis platform Integratie & Samenleving: Institutioneel racisme in Nederland, april 2021. 
19 Alex van Stipriaan, Een plaats voor het s lavemijverleden in Nederland, maart 2021. 
-0 Een Vandaag, Opiniepeiling. Draagvlak voor zwarte Piet steeds kleiner, meeste mensen denken dat de traditionele piet 
he lemaal verdwijnt, 12-11-2020. 
15 

In 2018 deed het televisieprogramma Radar een onderzoek naar personeelsbeleid bij een callcenter op 
grond van een gefingeerd verzoek geen personeel van een bepaalde etnische achtergrond te willen 
aantrekken. Van de benaderde uitzendbureaus gaf 47% aan rekening te houden met de wens, 36% legde 
het verzoek naast zich neer. 26 
In 2019 verrichtte de Inspectie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid een vergelijkbaar onderzoek en 
ook daarvan was de uitkomst dat een groot deel van de uitzendbureaus bereid was om mee te werken aan 
de vraag voor uitsluiting van werknemers van een bepaalde etnische achtergrond. 
In 2020 publiceerde Panteia een onderzoeksrapport naar discriminatie bij werving en selectie van 
personeel. Daarin bleek dat mensen met een migratieachtergrond gemiddeld genomen 58 procent kans 
hebben op een uitnodiging. Bij mensen zonder een migratieachtergrond was dat 64 procent. 27 
Werkgevers kiezen bij het aannemen van nieuwe werknemers vaker voor kandidaten zonder migratie-
achtergrond omdat ze gemiddeld genomen, geen positief beeld hebben van mensen mét. Als ze in de 
praktijkervaring hebben opgedaan, zijn deze positiever dan het algemene beeld onder werkgevers. Toch 
neemt bijna een kwart van de werkgevers liever geen werknemers met een migratieachtergrond aan. 28 
Ook Kennisplatform Integratie en Samenleving (KIS) heeft in zijn rapport 
Institutioneel Racisme in Nederland veel aandacht besteed aan racisme in de arbeidsmarkt.29 
Uit de monitor arbeidsdiscriminatie 2015-2019 blijkt daarnaast dat er sprake is van discriminatie op de 
werkvloer: ` Bij meldingen over discriminatie op grond van herkomst op de werkvloer is er vaak sprake 
van een vorm van vijandige bejegening.' 3o 
Discriminatie op de werkvloer leidt tot een gevoel van onveiligheid. Mensen passen hun gedrag aan, ze 
melden zich ziek of gaan minder hun best doen. Een ander gevolg is dat ze alleen nog solliciteren binnen 
`de eigen kring', waardoor ze hun toekomstige kansen op de arbeidsmarkt beperken. 31 Het ondermijnt 
hun vertrouwen in de samenleving en doet afbreuk aan hun economische en maatschappelijke 
participatie. 
5.3.2 Onderwijs 
In 2001 bracht de Commissie historische en maatschappelijke vorming (P. de Rooy) het rapport 
Verleden, heden en toekomst uit, met aanbevelingen voor verbetering van het geschiedenisonderwijs in 
Nederland32 . Het onderwerp trans-Atlantische slavenhandel werd genoemd als een kenmerkend 
onderdeel van de 17e en 18e -eeuwse economie. 
In 2006-2007 bracht de Commissie Ontwikkeling Nedérlandse Canon (F. van Oostrom) een rapport uit, 
waarin de Canon van Nederland werd beschreven. Die bevat een lijst van vijftig vensters, die worden 
beschouwd als de belangrijkste thema's voor de geschiedenis van Nederland. De trans-Atlantische 
slavenhandel, de uitbuiting van de bevolking van Nederlands-Indië en de dekolonisatie van Suriname en 
de Nederlandse Antillen zijn hierin aparte vensters. 
26 Www radar.avrotros nl/uitzendingen/gemist/item/discriminatie-door-uitzendbureaus. 
-'7 Panteia: Herhaling virtuele praktijktests arbeidsmarktdiscriminatie, juni2020. 
-'8 RADAR: Factsheet Discriminatie en Arbeid 2021. 
29 KIS Institutioneel Racisme in Nederland. Literatuuronderzoek naar de aanwijzingen voor institutioneel racisme op de 
domeinen arbeidsmarkt, woningmarkt, onderwijs en politie. 2021. 
3° Discriminatie nl: Monitor Arbeidsmarktdiscriminatie 2015-2019, Rotterdam, maart 2020. 
" RADAR: Factsheet Discriminatie en Arbeid 2021. 
32 Verleden, heden en toekomst. Advies van de Commissie historische en maatschappelijke vorming [Rapport Commissie De 
Rooy]. 
17 

(prof)voetbal veel racisme voorkomt (onderzoek door het Mulier Instituut)40, zijn in 2019 de landelijke 
overheid en de KNVB gestart met de uitvoering van het plan Ons voetbal is van iedereen: Samen zetten 
we discriminatie buitenspel. De aanleiding was het incident tijdens de wedstrijd FC Den Bosch — 
Excelsior in 2019, waarbij speler Ahmad Mendes Moreira vanaf de tribune racistisch werd bejegend. 
Voor het plan is voor de periode 2020-2022 ruim 14 miljoen euro uitgetrokken. Aan de hand van drie 
thema's: voorkomen, signaleren en sanctioneren, worden maatregelen genomen om discriminatie te 
bestryden41 . Daaruit voortvloeiend is in 2019 door de KNVB de Commissie Mijnals ingesteld om 
maatregelen te treffentegen racisme en discriminatie. 42 De commissie Mijnals zal gevraagd en 
ongevraagd de KNVB en Rijksoverheid adviseren. 43 
Ook in andere sporten komt langzamerhand meer aandacht voor het probleem van racisme. Zo deelde 
hockey-international Terrance Pieters zijn ervaringen hierover in een interview in een landelijk 
dagblad. 44 Om discriminatie en racisme tegen te gaan hebben het ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (VWS), NOC*NSF en de Vereniging Sport en Gemeenten in 2018 het Nationaal 
Sportakkoord Sport verenigtNederland45 gesloten. Het doel is dat iedere Nederlander een leven lang 
plezier kan beleven aan sporten en bewegen. Belemmeringen vanwege leeftijd, fysieke of mentale 
gezondheid, etnische achtergrond, seksuele gerichtheid of sociale positie moeten worden weggenomen. 
De Factsheet Discriminatie en Sport van RADAR, geeft ook in februari 2021 nog aan dat er nauwelijks 
verenigingen zijn die expliciete aandacht besteden aan het tegengaan van racisme.46 
5.3.4 Zorg 
In de zorg wordt al langer gesproken over maatregelen om te komen tot een meer representatieve 
vertegenwoordiging in zorgpersoneel en zorgaanbod, passend bij een diverse samenleving. Zo deed het 
Nivel (Nederlands Instituut voor Onderzoek van de Gezondheidszorg) in 2003 onderzoek naar kansen en 
belemmeringen voor mensen met een andere etnische achtergrond in de zorg- en welzijnssector. In 2021 
constateerde het VUmc dat artsen in opleiding belemmeringen in hun opleiding en in doorstroming als 
gevolg van hun etnische afkomst ervoeren. Dit is opvallend omdat er de laatste jaren meer studenten met 
vele verschillende etnische achtergronden komen en de samenleving met een grotere mate van diversiteit 
in de patiëntenpopulatie ook om diversiteit in artsen vraagt. Vergelijkbare onderzoeken zijn uitgevoerd 
door RADAR, Nursing ende werkgroep Stop racisme in de zorg. 47 
40 Mu lier Instituut: Racisme, sociale krampen innerlijke drijfkrachten in het betaald voetbal, 2019. 
41 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, KNVB, Eredivisie, Keukenkampioendivisie: `Ons voetbal is van 
iedereen: Samen zetten we discriminatie buitenspel', februari2020. 
42https://www.google nVurl?sart&rct j&q=&esrc=s&source—web&cd=&cad=rja&uact=8&ved=2ahUKEwj3k77avajxAhWo 
3eAKHfINCBIQFnoECAQQAA&url=https%3A%2F%2Fwww.parool nl%2Fnieuws%2Fden-bosch-excelsior-stilgelegd-
wegens-racisme-boos-en-teleurgesteld-dat-dit-gebeurt--b6b4de4d%2F&usg=AOvVawlnEtMOlum am1dU1R4Ju-d. 
43 De commissie is genoemd naar Humphrey Mijnals ( 1930— 2019), de eerste voetballer van Surinaamse afkomst die in het 
Nederlands elftal speelde. Hij kwam driemaal uit voor Oranje. Na zijn loopbaan als speler, werd hij trainer van de Utrechtse 
club Faja Lobi. Mijnals kreeg in 2000 de eretitel Surinaams voetballervan de eeuw. In 2008 ontvinghij de Sportpenningvan 
de gemeente Utrecht. KNVB Media, 3 juli 2019. 
44 Interview Terrance Pieters in Volkskrant 16 juni 2020. 
45 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport: Nationaal Sportakkoord, Sport verenigt Nederland, 2018. 
46 RADAR: Factsheet Discriminatie en Sport, februari 2021. 
4' Factsheet Discriminatie en Arbeidsmarkt 2021. 
Nursing.nl is een vakblad en website voorverpleegkundigen. Zie onderandere met de poll uit 2015: Poll: verpleegkundige 
weleens P-ediscrimineerd - Nurs ing. Blog 2020: Cmstbloe Zoë overracisme: ` Hij vroeg me geen'buitenlanders'meerin te  
plannen' - Nurs ing. 
19 

(POC) door de Eerste Kamer ingesteld. Deze commissie heeft als taak het door de Tijdelijke commissie 
voorgestelde parlementaire onderzoek naar de effectiviteit van anti-discriminatiewetgeving te 
verrichten. 52 
52 Verkenning nationaal coordinatorracisme en discriminatie. 
https://www.tweedekamer.n Vkame rstu kke n/mot ies/detail? id=2021 Z04414&d id=2021 D09697 
https://www rijksoverheid.nVbinaries/rijksoverheid/documenten/kamerstukken/2020/12/09/kamerbrief-over-uitvoering 
mot ies -nat ion aa I-c oo rdin ator-en-staatscommis s ie-d iscrimin at ie-en-racis me/u itvoering-moties-nationaal-c oord in ator-en-
s taatsco mmis s ie-d iscriminat ie-en -rac isme.p df 
Generaal Aan de Voorzittervan de Tweede Kamerder Staten-
Pagina 3 van 3 Datum Kenmerk 2020-0000731035 Ik Iaat dit in een kortdurend intensieftraject naderverkennen. Het is  
daarbij van belanedat ernauwebetrokkenheid vanuit en draagvlakbij de samenlevingis.  
www rijksoverheid.nl 
https://www.eerstekamer.nVcommissies/t)oc 
Eerste Kamerder Staten-Generaal- Parlementaire onderzoekscommissie effectiviteit antidiscriminatiewet--evin2 
De parlementaire onderzoekscommissie effectiviteit antidiscriminatieweteeving is op 23 maart 2021 doorde Eerste Kamer 
ingesteld als bedoeld in artikel8 van de ReQefine parlementairen e•dern onderzoekvan de Eerste Kamer.. De commissie  
heeft als taakhet doorde Tijdelijke commissie voorgestelde parlementaire onderzoeknaarde effectiviteit van  
antid is criminatiewetgeving te verrichten n.  
www.eerstekamer.nl  
21 

`Ik kom uit Tilburg. Ik ben een van de mensen die in 2018 hebben gezegd: als ik langs dat beeld loop 
doet het me pijn. Het was tijdens een lezing over de goede man Peerke Donders. Ik heb geluisterd want 
ik ken dat beeld. En toen vroegen ze of er nog iemand iets wilde zeggen. En ik zei: `ja ik, maar ik kom 
naar voren.' Want ik stond helemaal achter. ` En ik ga niet schreeuwen.' En toen zei ik alleen maar dit: 
`we zitten hier allemaal vanavond bij elkaar, allemaal witte mensen, en we kennen allemaal de naam van 
die witte man met het kruis omhoog, en zijn hand op het hoofd van de zwarte man. Maar goed, wie is die 
zwarte man?' Dat is het enige wat ik heb gezegd. En de zaal bleef stil. Maar na afloop zeiden mensen, 
goh, jouw vraag intrigeert ons, want inderdaad, we kennen de naam van de witte man maar de zwarte 
man kennen we niet. Ik zeg: `dat is geschiedenis. Dat is nou geschiedenis! En kijk hoe die man wordt 
afgebeeld. Hij kijkt smekend naar de geestelijke die gewoon de macht vertegenwoordigd.' En toen 
ontstond een hele discussie over het standbeeld en wat het oproept.' 
Dit etnografische voorbeeld laat meteen een aantal van de belangrijkste kwesties zien die ook in alle 
andere dialogen met de jongeren, de sectoren, en die in het Caribische deel van het Koninkrijk 
terugkwam. Ten eerste gaat het hierbij om beeldvorming. In tegenstelling tot zijn eigen overtuiging van 
gelijkwaardighe id wordt Peerke Donders hier afgebeeld als staand, gekleed, in een actieve rol, 
neerkijkend op de zwarte man, die knielend, half naakt, en passief verbeeld wordt. Dit beeld, maar ook 
veel andere standbeelden, verbeelden een machtsverhouding waarin witheid geassocieerd wordt met 
gezag, bekwaamheid en goedheid, en zwartheid met ondergeschiktheid en hulpbehoevendhe id, en gezien 
wordt als op te lossen probleem. Het beeld laat zien dat beeldvorming los kan staan van de bedoelingen 
van individuen en een eigen leven kan gaan leiden. 
Ten tweede normaliseren standbeelden deze machtsrelatie: de meeste mensen, zelfs veel mensen van 
kleur, lopen erlangs en kijken er niet van op. We vinden het normaal om witte en zwarte mensen op deze 
manier afgebeeld te zien. Hoe zou het zijn als het beeld gelijkwaardigheid zou uitstralen? 
Ten derde blijkt uit het verhaal van de vrouw de pijn die dit veroorzaakt. Zij geeft echter ook duidelijk 
aan dat de pijn uiteindelijk slechts een symptoom is van een veel dieperliggende kwaal. Met andere 
woorden, hoewel deze pijn uiteindelijk weggenomen moet worden, gaat het niet om de gevoeligheden 
van individuen, maar om de structurele sociale positie die mensen van kleur toebedeeld wordt als gevolg 
van negatieve en genormaliseerde beeldvorming. In al deze dialogen gaven zowel zwarte als witte 
deelnemers aan te worstelen met deze beeldvorming over zwarte en witte mensen. 
Hoewel de discussie zich vaak lijkt te vernauwen op standbeelden of figuren uit de Nederlandse folklore 
(bijvoorbeeld zwarte Piet), gaven alle deelnemers van de dialogen aan dat deze prominente voorbeelden 
slechts het topje van een maatschappij- en sector-brede ijsberg van beeldvorming zijn die concreet 
negatieve gevolgen heeft voor het alledaagse leven van mensen van kleur in Nederland. Zo gaf een 
vrouw aan dat zij zich voorbereidt op racistische uitlatingen elke keer dat zij het huis uit gaat: wat zal het 
vandaag zijn, bespuugd worden of voor zwarte Piet uitgemaakt worden? In een andere break-outsessie 
vertelde een moeder een verhaal uit de zwemles van haarzoon, waarin de zwemmeester volhield dat op 
zwarte kinderen meer gelet moest worden. Zij zouden `minder goed drijven omdat ze een lager 
massamiddelpunt hebben'. Met andere woorden: zelfs in alledaagse situaties zoals de zwemles werd 
zwartheid, zelfs door getraind personeel, als extra probleem gezien. Hier worden dus zelfs jonge 
kinderen al mee geconfronteerd. 
Uit de dialogen bleek dat een meerderheid van de deelnemers dit soort beeldvorming zag als een van de 
belangrijkste gevolgen van slavernij en kolonialisme. Tegelijkertijd werd ook duidelijk dat juist 
beeldvorming uiterst hardnekkig en complex is omdat het in feite alle lagen en sectoren van de 
maatschappij beinvloed, en omdat beeldvorming als complex cultureel fenomeen niet één duidelijk 
aanwijsbare bron heeft. Van etnisch profileren bij de politie en (toenemende) segregatie in het onderwijs 
tot een gebrek aan representatie in en toegang tot media, cultuur en bedrijfsleven — beeldvorming speelt 
23 

verhaal eromheen. Eén van de deelnemers gaf aan dat ` standbeelden juist ook een educatief karakter 
kunnen hebben mits het in de totale context wordt geplaatst'. Daar werd tegenin gebracht dat 
standbeelden niet hoeven te blijven staan om een verhaal te vertellen of om herinnerd te worden aan de 
geschiedenis. 
In het sectorale dialoog Sport gaf de moderator zelf ook een voorbeeld dat zij regelmatig bij belangrijke 
toernooien door haar moeder van de tennisbaan gehaald werd, ` omdat ze steeds als n*g*rkind en aap 
werd uitgescholden' en opmerkingen kreeg dat ` deze sport niet voor jullie soort' is. Hoewel bleek dat 
ervaringen van racisme individueel kunnen verschillen, was er wel consensus dat het een probleem is dat 
aangepakt moet worden. Er ontstond veel discussie over het ` hoe'. Sommigen pleitten bijvoorbeeld voor 
hardere straffen, andere voor meer dialoog en anti-racisme-training. Ook hier kwam naar voren dat 
racisme als een systemisch probleem wordt gezien, niet als enkel het handelen van individuen. Het 
probleem was volgens deelnemers dat scheve verhoudingen genormaliseerd zijn, ` daardoor merken we 
ze niet meer op'. 
In de sectorale dialoog Bestuur ging het gesprek ook over participatie en fundamentele waarden. 
Volgens de deelnemers moet racisme vanuit een meervoudig perspectief worden aangepakt. Het kan niet 
de taak zijn van één groep. Ook werd opgemerkt dat Nederland fundamentele waarden hoog in het 
vaandel heeft, maar dat dit nog niet voor iedereen geldt. Als een belangrijke eerste stap werden ook in 
deze dialoog erkenning en excuses genoemd. In deze dialoog werd strengere wetgeving met betrekking 
tot racisme wel als optie gezien, maar belangrijker vond men bewustwording en educatie. 
In de sectorale dialoog Zorg ging het gesprek over de fysieke gevolgen van racisme. Mensen worden 
daadwerkelijk ziek door microagressies en een zorgstelsel met te weinig culturele kennis en 
gevoeligheid. Het probleem hierbij is dat de doorsnee patiënt vaak wordt voorgesteld als een witte man, 
waardoor er minder oog is voor de zorgbehoefte van mensen die niet met dit beeld overeenkomen. Ook 
hier wordt dus volgens deelnemers witheid en mannelijkheid genormaliseerd, waardoor er blinde 
vlekken ontstaan. Deze groep was van de complexiteit van beeldvorming doordrongen, en benadrukte 
dat er geen eenvoudige oplossingen zijn. 
In het sectorale dialoog Onderwijs was iedereen zich bewust van de bijzondere rol die het onderwijs 
moet hebben met betrekking tot het slavernijverleden. Tegelijkertijd bleek ook dat dit geen eenvoudige 
opgave is. Meer kennis van het slavernijverleden is niet per se beter. De deelnemers benadrukten dat het 
gaat om het soort kennis. Die moet niet vanuit slechts één dominant perspectief onderwezen worden. Om 
een ander perspectief te bereiken zijn er volgens de deelnemers substantiële en structurele investeringen 
nodig in het onderwijs en de lerarenopleiding. Ook de segregatie in het onderwijs moet volgens de 
deelnemers stevig worden aangepakt, zelf als dit implicaties heeft voor artikel 23 van de grondwet 
(onderwijsvrijhe id). 
6.1.3 Gesprekken jongeren 
Ook uit de gesprekken met jongeren bleek de cruciale en tegelijkertijd complexe rol van het onderwijs 
met betrekking tot het thema slavernij. Er heerste grote overeenstemming onder de deelnemers dat het 
onderwijs een van de belangrijkste instrumenten is in het tegengaan van negatieve beeldvorming. 
Volgens de deelnemers zou meer kennis van het slavernijverleden negatieve beeldvorming tegengaan. 
Uit de jongerenpanels kwam duidelijk de meerwaarde van meer kennis over het slavernijverleden naar 
voren: ` Als je in iemands schoenen kunt gaan staan en kunt begrijpen wat hij/zij of zijn/haar voorouders 
hebben meegekregen, kun je al beter een discussie voeren. Als je meer kanten van het verhaal weet kun 
je beter een goede oplossing vinden'. Scholieren zagen ook de uitdagingen van gesprekken tussen witte 
en zwarte leerlingen: ` Ik denk dat veel Nederlanders nog geen behoefte hebben om te leren over de 
25 

Toch verschilde het beeld in het Caribische deel van het Koninkrijk enigszins van dat in Nederland. Er 
lag bijvoorbeeld meer nadruk op de bestuurlijke verhoudingen binnen het Koninkrijk. In de beleving van 
de dialoogdeelnemers werden die als ` koloniaal' of ` neokoloniaal' ervaren. Van Arubaanse zijde is erop 
aangedrongen om de landelijke (Nederlandse) dialoog niet alleen uit te breiden tot de verschillende 
Caribische landen en bijzondere gemeenten, maar vooral uit te breiden en toe te werken naar een 
gemeenschappelijke Koninkrijksdialoog waarin op basis van multiperspectiviteit kan worden nagedacht 
over het gedeeld en ook verdeelde slavernijverleden van het Koninkrijk. Volgens deelnemers aan de 
cyclus van dialogen op Cura•ao is bijvoorbeeld de impact van de langdurige invloed van de Nederlandse 
staat op de samenleving van Curagao zeer indringend en van invloed op vrijwel alle aspecten van de 
Curaraose samenleving. In deze dialoog waren deelnemers van mening dat de grondslag van de huidige 
Curaraose samenleving een direct voortvloeise 1 is van de Nederlandse trans-Atlantische slavenhandel. 
De nadruk in deze dialoog lag ook bij de vraag om rehabilitatie voor Tula, met name ook door de 
Nederlandse volksvertegenwoordiging. Het beeld van Tula als misdadiger moet volgens deelnemers in 
deze dialoog veranderen. Tijdens de dialoog op Aruba waren deelnemers trots op het ontstaan van een 
unieke Afrikaans-Bonairiaanse cultuur. Toch werd er ook felle kritiek geuit op de relatie met Nederland. 
Uit de reacties van de aanwezigen tijdens de bijeenkomsten van de dialooggroep is duidelijk geworden 
dat de nieuwe status van Bonaire gezien wordt als een voortzetting van het slavernijverleden. De echo 
van dat verleden wordt steeds luider hoorbaar. Het is tijd, aldus de deelnemers, om te werken aan een 
betere samenwerking om een herhaling van de geschiedenis van de tijd van de slavernij te voorkomen en 
werken aan een nieuwe geschiedenis op grond van wederzijds respect. Het heeft geen enkele zin naar 
elkaar met de vinger te wijzen wanneer bepaalde zaken niet goed of te langzaam lopen. 
Deelnemers van de dialoog op St-Maarten constateerden grote gaten in de kennis over het 
slavernijverleden. Het wordt volgens de deelnemers niet op scholen onderwezen. Ook hier werd de 
huidige relatie met Nederland in verband gebracht met het slavernijverleden, hoewel ook werd 
vastgesteld dat hier niet per se sprake is van een directe relatie: `Kingdom Relations may be at its all-time 
worst'. Op Statia wordt hard gewerkt aan het levend houden van de herinnering aan de slavernij, onder 
andere door de inzet van sociale media. Vanwege zijn beperkte grootte is op Saba nooit een grote 
plantage-economie ontstaan. Toch heeft de slavernij op Saba bestaan en dit heeft geleid tot raciale 
ongelijkheid. Dit is volgens de deelnemers aan deze dialoog tot op de dag van vandaag voelbaar. In de 
discussies bleek dat weinig deelnemers kennis hadden van de slavernij op Saba. Toch vond een aantal 
deelnemers dat er op het eiland sprake was van racisme en dat dit een gevolg was van het 
slavernijverleden. Om dit tegen te gaan werd onder andere aanbevolen om meer te investeren in het 
onderwijs over en onderzoek naar het slavernijverleden. Ook werden excuses door de Nederlandse 
regering op zijn plaats gevonden. 
6.1.5 Slot 
Bij de dialogen, zowel met jongeren als met volwassen deelnemers kwam een diepe afkeer van slavernij 
tot uitdrukking. Volgens jongeren was de slavernij `asociaal' en `egóistisch', en bij de dialogen in het 
algemeen bestond er geen twijfel dat de slavernij onmenselijk, mensonterend, en een misdaad tegen de 
menselijkheid is geweest. Dit te erkennen en onder ogen te zien was voor de meeste deelnemers een 
vanzelfsprekendheid. 
Een meerderheid vond ook dat de Nederlandse regering excuses moet aanbieden voor het veroorzaakte 
leed. Volgens de deelnemers zou dat een belangrijk signaal zijn in het helingsproces, zowel voor nazaten 
van tot slaafgemaakten als voor nazaten van slavenhouders en handelaren. 
Wel plaatsten sommige deelnemers hier enige kanttekeningen. Een meerderheid vond dat excuses alleen 
zinvol zijn als ze oprecht zijn, dat wil zeggen, zij vonden dat er iets tegenover moet staan. Alleen het 
27 

opvolger middels excuses de verantwoordelijkheid nemen voor het handelen van de Staat der 
Nederlanden vanaf haar vestiging in 1814' . 55 In historisch opzicht is het nemen van excuses een kwestie 
van consistentie in zowel moreel als geschiedkundig opzicht: ` het is moeilijk vol te houden om enerzijds 
het Plakkaat van Verlatinge uit 1581 expliciet als begin van het huidige Nederland te presenteren, maar 
anderzijds de slavenhandel en slavernij van de 17e en de 18e eeuw niet als iets van Nederland te zien. 
Voor de slavernij die juridisch toegestaan was tussen 1814 en 1863 ligt het nog eenvoudiger: weinigen 
zullen willen ontkennen dat er een sterke continuiteit bestaat tussen de Nederlandse staat van de 
Grondwet van 1814 en de huidige Staat der Nederlanden'. 56 
Uit de wetenschappelijke adviezen blijkt echter ook dat erkenning en excuses `complex en doorgaans 
niet zonder risico of controverse' zijn omdat het gaat om historische en tegenwoordige machtsrelaties 
tussen nationale eenheden en (delen van) de bevolking'. 57 Met name wordt gewezen op de rol van het 
Koninkrijk. Moeten excuses komen vanuit de Staat der Nederlanden alleen (bij Nederlandse wet), of van 
de Nederlandse staat als onderdeel van het Koninkrijk der Nederlanden (in een consensusrijkswet)?J8 
Hoe dan ook, excuses moeten `oprecht' zijn, dat wil zeggen dat zij ` op zijn minst (enige) voldoening of 
tevredenheid [moeten] bewerkstelGngen onder de slachtoffers en nabestaanden, ongeacht of het om 
morele, psychologische, symbolische, culturele, materiële of andere vorm van genoegdoening gaat'. 59 
Erkenning en excuses moeten daarom volgens de wetenschappers gepaard gaan met herstel. Hoewel de 
wetenschappers aangeven dat er in de afgelopen dertig jaar in Nederland veel gebeurd is op het gebied 
van herdenking en historische canonisering van het slavernijverleden, constateren zij ook dat de 
algemene kennis op het gebied van het Nederlands slavernijverlede n gering blijft. Dat geldt voor 
Nederland als geheel, maar ook voor de gemeenschappen van nazaten, waar vaak slechts oppervlakkige, 
door populaire cultuur (films, sociale media) verkregen kennis bestaat. Wel bestaat er in de 
gemeenschappen van nazaten een vorm van kennis die via culturele vormen wordt doorgegeven (religie, 
muziek, literatuur). Als bijzonder aandachtspunt wordt het thema geschiedenis in het lerarenonderwijs 
genoemd: aandacht voor geschiedenis in het geheel, en in het bijzonder voor het slavernijverleden, 
ontbreekt. 
`Bijeen genomen lijkt de conclusie gerechtvaardigd dat, ondanks alles water de laatste decennia is 
gedaan op het gebied van kennisproductie en verspreiding met betrekking tot het Nederlands 
slavernijverleden, er in feite nog te weinig (collectieve) herinnering aan dit verleden is om levend te 
houden of te borgen. Er zal dus eerst nog veel meer kennis en collectief bewustzijn moeten worden 
geproduceerd over dat verleden. Tegelijk moet dat op een dusdanige manier worden gepresenteerd dat 
Nederland zich daarmee ook gaat identificeren in de zin van: dit is onze gezamenlijke, nationale 
geschiedenis. Als de opstand tegen Spanje nationale geschiedenis is, dan is de opstand van Tula dat ook; 
als de Franse bezetting nationale geschiedenis is, dan is de bezetting van de koloniën dat ook; als soldaat 
van Oranje nationale geschiedenis is, dan is die van de Marrons dat ook; als vrouwenemancipatie tot de 
nationale geschiedenis behoort, dan geldt dat ook voor Zwarte emancipatie. De borging van die 
historische bewustwording en identificatie met dat verleden moeten parallel verlopen'. 6o 
55 Van Rijn, Rijpkema en Thodé, bijlage 4. 
5s Ibidem. 
57 Essed, bijlage 4. 
5s Van Rijn, Rijpkema en Th odé, bijlage 4. 
59 Essed, bijlage 4. 
`Van Stipriaan, bijlage 4. 
29 

history'. 61 Zij menen bovendien dat een wettelijke vormgeving van erkenning, excuses en herstel een 
meerwaarde heeft boven een regeringsverklaring, via de betrokkenheid van het parlement kan een 
dergelijke vormgeving aanspraak maken op een groter draagvlak. 
Verder waarschuwt het Asser rapport dat een wetsvoorstel een duidelijk referentiekader moet hebben. 
Op welke historische periode en welk geografisch gebied heeft deze wet betrekking? Ook zou specifiek 
gekeken worden naar een taalgebruik die niet tot polarisering leidt, zoals dat bijvoorbeeld het geval zou 
zijn met termen als ` dader-natie' of ` slachtoffer-natie'. 
Gebaseerd op deze kanttekeningen concludeert het rapport: 
... it appears thata 'declaratory law' (i.e. without apunitive effect) guaranteeing the 
establishment of a national monument, knowledge center, and /or museum ofslavery is less 
problematic than adoption ofthe law prescribing slavery as a crime against humanity in the 
Netherlands. 
Van Rijn, Rypkema en Thodé zijn daarentegen van mening dat een wettelijk erkenning van het 
slavernijverleden verder zou moeten gaan dan alleen het geven van een verklaring van erkenning, en 
expliciet ook een duidelijke eigen verantwoordelijkheid moet aanvaarden. 
In een eerdere versie van de wet Taubira werden de ` Europese mogendheden' nog wel aangeduid als 
daders, maar dit haalde de finale versie niet; ook een bepaling over onderzoek naar mogelijke 
herstelbetalingen sneuvelde. Zo resteerde een wet die volledig ziet op ` herinnering' als vorm van herstel 
en die de schuld van de Franse Republiek slechts suggereert. Het is de vraag of een zo abstracte 
erkenning daadwerkelijk een rol kan spelen in een proces van ` herstel' door ` herinnering': `( ... ), memory 
can only accomplish so much when the criminal remains unnamed and will not confess.' 
Zij stellen een wet voor die erkenning en excuses omvat (mogelijk gecombineerd met vormen van 
herstel), en wel met de volgende formulering: 
Erkend wordt dat de slavenhandel en slavernij die tussen het begin van de 17e eeuw en 1 juli 
1863 direct of indirect onder Nederlands gezag hebben plaatsgevonden misdrijven tegen de 
menselijkheid waren. 
Erkend wordt tevens het leed van alle mensen die slachtoffer van deze misdrijven zijn geworden, 
alsmede het leed van hun afstammelingen. De Staat der Nederlanden, mede als rechtsopvolger 
van eerdere Nederlandse gezagen, die slavenhandel en slavernij direct of indirect heeft 
toegestaan, mogelijk gemaakt, bevorderd of bedreven, biedt hiervoor zijn excuses aan. 
Hoewel er een verschil van mening bestaat, komen beide rapporten tot soortgelijke conclusies met 
betrekking tot investeringen in herdenken, onderwijs en onderzoek. 
6.2.3 Voorstellen van de wetenschappers 
Alle om advies gevraagde wetenschappers stellen investeringen voor in onderzoek, onderwijs en in de 
culturele sector, om de herinnering aan het slavernijverleden en de kennis daarover te borgen. Deze 
61 Eric Hein ze,'Epilogue: Beyond 'Memory Laws': Towards a General Theory of Law and Historical Discourse', p.413-434, in: 
UI adzislau Belavusau en AI eksandra Gllszczy6ska-Grabias ( red.), Law and Memory: Towards Legal Governance of History, 
Cambridge: Cambridge University Press 2017 
31 

7. Conclusies en aanbevelingen 
Dit adviescollege staat op de schouders van veel voorgangers. Wij zien het werk van het adviescollege 
als een nieuwe en belangrijke stap op een lange weg, die begon met de strijd tegen de slavernij door de 
tot slaafgemaakten zelf, door abolitionisten en door de nazaten van de tot slaafgemaakten, doorlopend tot 
de dag van vandaag. Er is veel bereikt, maar er is ook nog een lange weg te gaan. 
Het adviescollege heeft kennis genomen van de wetenschappelijke adviezen, de uitkomsten van de 
dialogen en van het panelonderzoek. Het constateert een aantal centrale uitkomsten. 
Ondanks de vele initiatieven tot herdenking van het slavernijverleden, de herijking van de nationale 
geschiedenis en een groeiend bewustzijn in de politiek, bestaat er nog steeds een gebrek aan kennis over 
het slavernijverleden. In alle geledingen van het onderwijs, van het basis- en middelbaar onderwijs tot en 
met het universitair onderwijs, in de lerarenopleidingen en het voortgezet onderwijs, is er te weinig 
aandacht voor het koloniale verleden en de slavernij. Dat geldt ook voor het wetenschappelijk 
onderzoek. Ondanks de sterk gegroeide aandacht voor het slavernijverleden zijn er nog grote gebieden 
waar onderzoek nodig is, zowel op historisch vlak als op politiek en sociaalwetenschappelijk vlak. 
De gevolgen van de slavernij beperken zich niet tot enkele sectoren, maar hebben een reikwijdte in de 
hele maatschappij. 
Beeldvorming speelt een cruciale rol in het voortleven van raciaal denken en is diep geworteld in 
maatschappijen met een slavernijverleden zoals de Nederlandse. Beeldvorming is een complex cultureel 
fenomeen dat geen eenduidige bron heeft en dat daarom niet eenvoudig tegen te gaan is. Toch is 
beeldvorming niet onveranderlijk. Het is daarom zaak om meer te weten te komen over hoe verandering 
teweeggebracht kan worden. 
Dit kan alleen met een integrale, systemische aanpak. 
7.1 Erkenning 
Het adviescollege is ervan overtuigd dat erkenning van het slavernijverleden een noodzakelijke eerste 
stap is. Daarbij is het de visie van het adviescollege dat niet alleen het bestaan van de slavernij en haar 
gruwelen erkend en veroordeeld moet worden, maar dat het ook eenduidig als misdaad tegen de 
menselijkheid aangemerkt moet worden. Daarnaast moet ook het aandeel in de slavernij van het 
Nederlands gezag erkend worden. Het adviescollege is van mening dat dit niet een veroordeling van 
groepen mensen inhoudt (bijvoorbeeld ` witte mensen') en daarmee een raciale logica omarmt. De 
aanduiding `Nederlands gezag' geeft juist de bijzondere verantwoordelijkheid van de 
volksvertegenwoordiging aan. Zonder deze kwalificaties zou erkenning gratuit zijn. 
Erkenning is mogelijk op verschillende manieren. Zo kan zowel de regering als de wetgever het 
slavernijverleden erkennen. In de visie van het college moet erkenning bij wet geregeld worden. Op zijn 
minst moet dit een Nederlandse wet zijn, maar bij voorkeur een rijkswet, hoewel dit laatste geen 
belemmering moet vormen om tot wetgeving over te gaan. 
Deze wet moet ook het werk erkennen dat door vele generaties nazaten van tot slaafgemaakten verricht 
is in het kader van geschiedschrijving, emancipatie en de doorwerking van het slavernijverleden. De wet 
moet een einde maken aan hun marginale positie in het collectieve geheugen. 
Erkenning is een belangrijke stap voor Nederland als geheel. Aan de ene kant geeft erkenning 
genoegdoening aan degenen die onder de slavernij hebben geleden en aan de andere kant bevordert het 
een kritische kijk op de Nederlandse geschiedenis in bredere zin. Geschiedenis hoeft niet glorieus te zijn 
om je ermee te kunnen identificeren. Identificatie met de Nederlandse geschiedenis - en daarmee 
Nederlands burgerschap - kan juist ook voortkomen uit een kritische omgang met het eigen verleden. 
Andere landen zoals Duitsland en Zuid-Afrika laten zien dat dit mogelijk is. Een wet alleen kan dit niet 
afdwingen. Er is een verandering in de bredere herdenkingscultuur voor nodig. Toch schept een wet een 
duidelijk standpunt en referentiekader en maakt die de noodzaak tot verandering expliciet. 
33 

Er zijn tal van voorstellen gedaan door zowel de wetenschappelijke adviseurs als ook de deelnemers aan 
de dialogen. Globaal gezegd richten zij zich op het onderwijs, het onderzoek en de culturele sector. Via 
onderzoek, onderwijs, en kunstzinnige projecten kan het bewustzijn van de trans-Atlantische slavernij en 
haar gevolgen vergroot worden. Initiatieven, gericht op het burgerschap van Afro-Antillianen en Afro-
Surinamers in Nederland, kunnen worden gecontinueerd, geïntensiveerd en versterkt. Een 
Koninkrijksfonds kan worden ingesteld waar het maatschappelijk middenveld in Nederland, de CAS- en 
BES-eilanden, projecten kan indienen tot versterking van de positie van Afro-Antillianen en Afro-
Surinamers. De betrokken departementen van de Nederlandse staat kunnen samenwerken, formeel en op 
gelijke voet, met hun counterparts op de CAS-eilanden om onderwijs, sociale voorzieningen, 
werkgelegenheid, goed bestuur, en milieubescherming te verbeteren op de eilanden. Ook studiebeurzen 
worden voorgesteld. Een ander voorstel beoogt de rehabilitatie en het eerherstel van historische figuren 
zoals Tula. Ook het instellen van 1 juli als een nationale feestdag is mogelijk. 
Op dit moment bevindt zich het Nederlandse slavernijmuseum in de verkennende fase. Het adviescollege 
deelt de conclusies van wetenschappers, dialoogpartners en maatschappelijke organisaties dat dit 
uitgebreid moet worden tot een internationaal centrum voor onderzoek, onderwijs en kunst om de 
complexiteit van beeldvorming en structureel racisme te onderzoeken en aan te pakken. 
Als spin in het web (netwerk) moet het museum & onderzoekscentrum een zichtbaar, nationaal symbool 
zijn. Het dient in de hoofdstad te komen, mogelijk als campus met meer dan alleen museum en 
onderzoek, maar ook een theater voor alle immateriële culturele expressies, een kunstwerkplaats en een 
av-studio voor uitzendingen en opnames van bijvoorbeeld orale geschiedenis. Ook verdient het 
aanbeveling op deze campus verwante instellingen te huisvesten zoals NiNsee, Black Archives, 
Nederland Wordt Beter, Control-Alt-Delete, Black Achievement Month, Musea Bekennen Kleur. Die 
campus moet actief contact onderhouden met soortgelijke initiatieven in de rest van de wereld, zodat hier 
noch elders overal steeds opnieuw het wiel hoeft te worden uitgevonden. 
Wil het slavernijverleden, de hedendaagse erfenissen en doorwerkingen daarvan in Nederland op een 
zinvolle duurzame manier een plaats krijgen, dan gaat het erom een geheel van op elkaar aansluitende 
en elkaar stimulerende initiatieven een zichtbare en permanente plekte geven. 64 
7.4 Conclusie met betrekking tot de motie Nicolaï. 
De motie verzocht de regering om na te gaan of er reden bestaat om, net zoals in Frankrijk, bij wet de 
slavernij en de slavenhandel die in het verleden heeft plaatsgevonden als een misdaad tegen de 
menselijkheid aan te merken. Tevens verzocht de motie na te gaan of een Nationaal Monument 
Slavernijverleden, een Kenniscentrum en een Slavernymuseum kunnen worden opgericht en in stand 
gehouden. 
Zoals hierboven gezegd, concludeert het adviescollege dat erkenning, excuses, en herstel bij wet 
geregeld dienen te worden, waarbij de slavernij in de Nederlandse koloniën tussen de zeventiende en de 
negentiende eeuw als misdaad tegen de mensel jkhe id wordt aangemerkt, en waarbij het Nederlands 
gezag uitdrukkelijk genoemd wordt. 
Onder verwijzing naar de bevindingen van de wetenschappers concludeert het adviescollege dat er geen 
bezwaren zijn om de motie Nicolaï uit te voeren. Zelfs in deze expliciete en bindende vorm zijn er naar 
inschatting van de juridische rapporten geen civiel- en strafrechtelijke gevolgen te verwachten. Om hier 
geen twijfel over te laten bestaan, stelt het adviescollege zich op het standpunt om in de wetstekst ook 
expliciet civiel- of strafrechtelijke aansprakelijkheid uit te sluiten. 
Daarnaast kwam uit de dialogen de wens naar erkenning, excuses en herstel naar voren. Aan deze wens 
zou met de uitvoering van de motie Nicolaï tegemoet worden gekomen. 
" Van Stipriaan, bijlage 4. 
35 

- Daarbij verdient specifieke en dringende aandacht de bestrijding van institutioneel racisme op 
de arbeidsmarkt, de woningmarkt, het onderwijs en de politie (KIS). Voor effectieve 
maatregelen wordt verwezen naar onderzoek in het KIS rapport en het Zwart Manifest. 
genoemd. 
6. Maak het slavernijverleden ook zichtbaar zodat dit een gedeelde geschiedenis kan worden. 
Slavernijmuseum 
Draag zorg voor een nationaal museaal centrum of voorziening waarin op ruime en 
toegankelijke wijze het slavernijverleden en de doorwerking daarvan wordt getoond met een 
veelzijdige blik. Draag daarbij zorg dat ook in de Caribische landen en Suriname dit verleden 
beter gekend en getoond kan worden. 
- Monumenten 
Het adviescollege adviseert om beleid te ontwikkelen na afstemming met organisaties van 
nazaten, zodat in de publieke ruimte meer nieuwe, gemeenschappelijke symbolen voor een 
gedeelde toekomst kunnen worden gecreëerd. Betrek daar ook bij de beelden, monumenten, 
gebouwen en huidige straatnamen om enerzijds het verhaal van de geschiedenis te vertellen, 
maar ook de pijn die de confrontatie in de publieke ruimte bezorgt, te verzachten. 
- Herdenkingsdagen 
Maak van 1 juli een nationale herdenkingsdag, gesteund en bijgewoond door de koning en de 
regering (minister president) als erkenning dat het slavernijverleden het hele land aangaat. 
Het staat ieder deel van het voormalig Koninkrijk uiteraard vrij ook eigen herdenkingsdagen 
te kiezen. Maak van die dag via publieke media gebruik om nationaal stil te staan bij de 
verschrikkingen van de slavernij en het leed en lot van de tot slaafgemaakten in het hele 
voormalige -Koninkrijk. 
Tula 
In de adviesopdracht is gevraagd ook de rehabilitatie van Tula te betrekken. 
Mede gelet op de verstrekte adviezen van wetenschappers en bevindingen uit de dialogen 
adviseert het adviescollege positief over de rehabilitatie van Tula. 
- Andere verzetshelden 
Het adviescollege merkt daarbij op dat de opdracht zich beperkt heeft tot Tula en dat er 
meerdere verzetshelden zijn die in het nationale onderzoek over het slavernijverleden 
betrokken dienen te worden. 
7. Draagzorg voor voldoende en structurele financiering van herstelmaatregelen waardoor 
duurzaam geinvesteerd kan worden in het verminderen van de gevolgen van het 
slavernijverleden. 
- Het adviescollege adviseert de hiervoor genoemde erkenning, excuses en herstel te 
verankeren bij wet, zodat duidelijk is dat er geen sprake is van vrijblijvendheid. 
Het adviescollege geeft daarbij in overweging voor een consensusrijkswet te kiezen, dit mag 
echter niet leiden tot vertraging om de zo noodzakelijk geachte herstelmaatregelen 
voortvarend te implementeren. Een consensusrijkswet biedt de mogel jkhe id aan de 
Caribische landen mee te denken over de wijze waarop Nederland overgaat tot erkenning, 
excuses en herstel. Naar de mate waarin erkenning, excuses en herstel door de landen waar de 
slavernij plaatsvond aanvaard kunnen worden, hebben zij meer betekenis voor de toekomstige 
37 

mensen van Afrikaanse afkomst. Het adviescollege beveelt aan actief te participeren in dit forum 
en de realisatie van het bindend instrument te bevorderen. 
39 

9. Colofon 
Dit rapport is opgesteld door het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden in opdracht van de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties. Het adviescollege heeft met het uitkomen van 
het rapport zijn taak uitgevoerd en is daarmee opgeheven. Voor meer informatie over het rapport of het 
adviescollege wordt u verwezen naar het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkre lat ies 
(www. rijksove rhe id. n 1). 
Leden adviescollege 
- Drs. D.H.Oudshoorn-Tinga, voorzitter 
- E. Davids 
- Mr. L.Y. Gonsalves - Ho Kang You 
Dr. J.L. Kool-Blokland 
- G. de Randamie 
- R.R. Severina 
- Mr. F. M.,d. L. S. Goedgedrag, voorzitter tot januari 2021. 
Programmabureau 
- Roy Vinke - programmamanager en woordvoering 
- Judith de Wolf - programmasecretaris 
Dank 
Voor het tot stand komen van de dialogen en het rapport heeft het adviescollege samengewerkt met 
verschillende deskundigen en organisaties. Waar mogelijk zijn zij benoemd in het rapport of in de 
bijlagen. Hetadviescollege is hen zeer erkentelijk voor hun onmisbare bijdrage in kennis en inzichten. 
In het bijzonder danken we de volgende organisaties: 
Asser Institute 
BMC 
Cordes 
- DeGoedeZaak 
- Discussiëren Kun Je leren (DKJL) 
- IZI Solutions 
Het Meertens Instituut 
Motivaction 
Movisie 
- Pakhuis de Zwijger 
- Zeeuws Archief 
En de betrokkenen: 
- Alle coordinatoren, uitvoerders en deelnemers van de dialogen op de Caribische eilanden 
- Alle sleutelfiguren en deelnemers van de publieke, jeugd en sectorale dialogen in Nederland 
Alle deelnemers van het online panel van Motivaction 
- Alle wetenschappelijke adviseurs 
- Alle betrokken belangenorganisaties 
- Alle deelnemers aan de panels, dialoogtafels, sectorale tafels en alle andere betrokkenen 
Amsterdam, 1 juli 2021 
41 

D3 
Van: 
{•:•1 
Aan: 
. . . •:•I.:,  
•
Onderwerp: RE Exarses 
Datum: vrijdag 25 juni 202112:30:45 
Mooi. Nota ook graag afstemmen met 101id; zit er stevig in 
kreeg ik de indruk van e, Beter dat aan de voorkant te tackelen. 
Verzonden met BlackBerry Work 
(www.blackbeny.com) 
@minb7k nl> 
Van ..•.•5: • •• •'C•  
Datum: vrijdag 25 jun.` 2021 .12:29 
l•minbzk.nl>,••1.•,•1  ' • ' - - _ •  @minb7k nl> 
Aan: ,, .,»„•µr. 1 
Onderwerp: RE: Excuses 
Hoi 1, `J 
We hebben maandag rond lunchtijd een afspraak met staan; dan brengen we het op en 
kan dat nog mee in de stukken voor de minister. 
Groeten 
; •. t•;1 
@minbzk.nl> 
Verzonden: vrijdag 25 juni 202112:02 
,),@minbzk.nl> 
 @minbzk.nl> 
Onderwerp: Excuses 
9a. had nog contact met CZW enne wees op het feit dat excuses in een wet een 
unicum zou zijn iig in Europa. Veroordelen van misdaden met terugwerkende kracht is wel 
eerder gebeurt. 
Zouden jullie bij ^9 willen checken of dat echt aan elkaar verbonden met zijn in hun 
ogen. Excuses in een wet. Of is het weer excuses en een wet. 
Goed als we dat de minister ook maandag kunnen meegeven. 
Verzonden met BlackBerry Work 
(www. bl ackberry_com) 

El 
Van: 
Aan: 
•_ 0 `I;t• I ninseenl' : •nrnsee.nP;
•t•,•• :.•:,. '". =   ;.; .. .. . ,: , ."•.!,,,,.•, • 
"••
Onderwerp: uni, 9:3a-10:30 rrutsee, A'dam, Adviexollege Dialoog SlavemijveYleden, eZK 
Beste allen, 
Dmk voor jullie bevestiging en I~Inkf~f -id op de tom termijn tie bijgevoegd de link voor het overleg van 8 juni, 930-1030. De lint voor 
17 juni volgt m. 
Gespreksdoel 8 juni: Ove eenmmmmg op hoofdlijnen tussen de partijen over de invulling van activiteiten op 1 juli. 
Geaprdadoel 17 juni: Afstemming op uitvoeringszaken 
Deebrrmers 
xmsee: 10.14 
Adviescollege: 
1•.Iï,I:tf.,: . 
Gem A'dam 
Mia BZ1C 
Tot volgende week dinsdag. 
Met vrimddijim groet. 
— De volgende tekst niet verwijderen of wij~ — 
Waaneer het tijd is. kunt u hier deelnemen aan uw RiffiwMeo Vergadering. 
Va (toegangscodé)= 
iLly—y7m 
Wachtwoord voor vergadering 1ik2.g 
Deehxmen am vecgyderv►g < ttpslhi}lmvideo- -webez comhij76v~j.php7MTIIkm974t$0•a4c6t8699e330f104f447ae8a 
Tik om deel ter nemen vanaf een mobiel apparaat (alleen deelne»•s 
+31-2072-1 •l°/.2B31-2072-19842„•01 (• ;f} "":;,. NetherlmdsToll 
+1-650-215-5226 .: «IeL-%2B1-6.50-215-5226_'0 United States Toll 
fl r?•7  
Deegyen via telefoon 
+31-2072-19842 Netherlands Toll 
+1-650-215-5226 United States Toll 
Algemene inbehmmmers ,4~lhilksvideo.webeacom/tijksvideágt~aU aphp7MTID=m7864575o1fab616exc827cfi56b5a3la> 
Doch~ via as videosysteem of 
Ries  @rijksvideo.web e m <,sipï.  t sideo.webeaeom> 
u kuato 219.4 kiezen en uw vergadcmgmtmmer invoereer 
Deelarmen met Microsoft Lyra of Microsoft Skype voor Bedrijven 
Rus •••• •video®lyuc.vreósoam `•i {?,,•r, .• ' , • ri)•video•tync_veeba.com> 

E2 
Van: 
Aan: 
Onderwerp: en afstaken 1 jus 
Datum: donderdag 24 juni 202108:51:56 
Ha 
(en afgestemd waar nodig met 
Beneden het draaiboek, zoals besproken met 
, 
Gr, 
VanI`fáÏ .fi @minbzk.nl> 
--. E 
Verzonden: donderdag 24 juni 202108:47 
Aan:  .. 4 `., , á s4' _ @minbzk.nl> 
Onderwerp: RE: Draaiboek en afspraken 1 juli 
Dat laatste heb ik al met . besproken. Komt goed! 
Verzonden met B1ackBerry Work 
(www.blackber•y.com) 
Van::• , • •' •, • • ••;•• .: • •, :•n b zk.nl> 
....•. .. .. . £.wtii' ..,.r. . P" r... 
Datam: woensdag 23 jun. 20214:35 PM 
Aan: 
,,.,.I,r 
,  
Onderwerp: RE: Draaiboek en afspraken 1 juli 
Veel dank ,Q  .• •`d, a:< ;.:. ` `.: Verder geen aanvullingen van mijn kant. Zal dit ook delen in 
•...  
overleg morgen is aanwezig, kan ik meteen checken of zij de minister kan ontvangen). 
Gr, 
Van   C@minbzk.n(> 
Verzonden: woensdag 23 juni 202112:13 
Aan: • t» .. :• := ••:•.  ï 
Qminbzk.nt> 
.' •• ••_. • .;d.•';  , , - .. •,  
Onderwerp: RE: Draaiboek en afspraken 1 juli 
Ha 
Ziet er prima uit. N.a.v. mijn mail van zonet, ben ik zo vrij geweest de tijden iets aan te passen. 
Hier en daar nog een aanvulling. 
Groet, 
Van: I9 F R rovvi n ke. n l> 
Verzonden: woensdag 23 juni 202112:01 

Route van kapel naar monument 13:40 - 13:45 
- Van hier neemt iemand van NinSee het over en begeleid Voorzitter en Minister en 
NinSee naar Monument voor live uitzending NOS. 
- Ervoor zorgen dat dit allemaal met beveiliging ed geregeld is 
- Afspraken maken wie er allemaal nog meer die kan en die kant op moet (andere 
leden van het college, entourage voorzitter adviescollege. 
Interview NOS 12:45 -13:15 
- Om 12.45/12.50 uur wordt iedereen gezenderd en geinstrueerd 
Nog afstemmen of de minister daadwerkelijk ook in de uitzending zit ( ik zal dit ook 
nog even bij   -checken vanmiddag) 
- Nog afstemmen met NOS wat de vragen worden 
Voorbereiding 
Rapport 
- Mooi exemplaar ingebonden voor de overhandiging met alle bijlagen 
- Voor de pers stapel exemplaren zonder bijlagen 
Krans 
- Kan eventueel gelijktijdig besteld worden bij BZK, we even doorgeven wensen wbt 
kleuren en wat er op de linten moet komen te staan (Advies College Dialooggroep 
Slavernijverleden). Kleuren rood en wit worden gebruikt door BZK. 
Teksten 
- Algemene teksten voorzitter / minister tijdens overhandiging 
- Q en A's ( wordt door beide clubs voor eigen ambtspersoon verzorgd0. 
PERS 
- NOS maakt beelden 
- Persbericht gaat uit met uitnodiging voor aanwezigheid (deze week nog) 
(afstemming met•ii••/woordvoerder 
- Inschrijven moet ivm locatie 
- Met arena kijken hoeveel mensen er maximaal in de kapel kunnen 
- Met NinSee afstemmen hoe en wat met pers die verder wil 
Overige 
- • 0.111,01 regelt fotograaf ( kijken of die ook op het terrein en tijdens herdenking 
foto's kan maken) 
- Website BZK / teksten daar wordt afgestemd met-I •  (ook opname rapport) 
Direct na de herdenking 
- Na herdenking, welke pers is er allemaal is ( navragen bij NinSee) 
- Afstemmen voor stand ups ( minister, ninsee, dagmar, burgemeester) 

F1 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
oaoaw 
• Oana9hrd.0a++wvaUa 
ooat.cOaraoon 
oaarm 
r8 aupusL,s 2020 
` Kamn* 
2020-00o048s104 
Ken • smaking advl • - lege dialooggroep 
nota 
slay - ijverleden 
Aanleiding 
Op 25 augustus van 13.00.14.00 uur heeft u een ken rek met 
het adviescollege diaboggroep siavemijverteden (filelis lacobszaal/82K). 
Ondersteuning van BUI DGBRW/ DenB is aanwezig. 
~s 409L  Met• •eridngen ( YM M11:21 8 MW: dgBRW 
In deze nota treft u de agenda aan voor da kennismakingsgesprek. De agenda Is 
akk 
afgestemd metïvan het adviescollege. 
Kern 
 :kan vanwege de Covld-19 maatregelen niet van 
J,K aar Nederland reizen. Hij zal via een webex-verbinding deelnemen aan 
het gesprek.  
• (1(t.IjCi, É,, .;: ; .., = t an zeer waarschijnlijk niet aanwezig zijn vanwege 
andere eerder aangegane verplichtingen. 
• Omdat ,1.JU t,4 niet naar Nederland kan reizen heeft de dialooggroep tot 
nu toe één digitale vergadering gehad, die vooral als kennismaking was 
bedoeld. De dialooggroep heft daardoor tot nu toe nog niet Inhoudelijk van 
gedachten kunnen wisselen. 
• De dialooggroep vergadert voorafgaand aan uw gesprek met hen bij BZK en 
zal dan voor het eerst ook verder Inhoudelijk de dialoog bespreken. 
Agenda: 
1. Kennismaking 
2. Opzet dlalo  
—<:2 . Motie Nicolat ) (M W /KeI2•• 
4. Groep van wetenschappers   
5. Relatie racismodebat en slavemijverleden 
6. Dlal In het Caribisch deel van het Koninkrijk 
á—> k =" 
Toelichting 
1. Kennismaking 
Kan kort; zie de bijlage voor de profielen van de leden. Naast de leden Is 
ook de 
aanwezig. 
• U kunt het belang aangeven van deze diatoog en de leden bedanken 
dat zij bereid zijn om aan dit adviescollege deel te nemen. 
hOpMa 1 van 4 
I 
J 

Datum 
18 it Ousius 2020 
Renmmfc 
2U20-0000488104 
• U kunt nogmaals aandacht vragen voor het belang van een 
evenwichtige samenstelling, gezien de groep wetenschappers 
die de dialooggroep op het oog heeft. 
5. Relatie racismedebat en het slavemijverleden 
• Met het huidige racismedebat en Oe Black Uves Matter-beweging wordt 
regelmatig een link gelegd met het slavemijverleden. Dat maakt de 
opdracht van het adviescollege extra actueel, maar ook politiek en 
maatschappelijk gevoelig en voorzien van een emotionele lading. Kortom, 
het Is geen eenvoudige opdracht. 
• U kunt doorpraten over hoe de leden deze relatie zien. 
6. Dialoog in het Caribisch deel van het Koninkrijk 
• Er is nu een moeizame relatie tussen Nederland en het Caribisch deel van 
het Koninkrijk. Dat kan van Invloed zijn op de dialoog. Daarnaast kan ook 
Covid-19 belemmeringen opleveren. 
• Het slaveen jverleden wordt op de diverse eilanden op een andere manier 
beleefd. 
• U kunt vragen naar de wijze waarop de dialooggroep verwacht dat de 
dialoog in het Caribisch deel van het Koninkrijk zal worden beleefd. 
Zijn daar nog specifieke aandachtspunten bij? 

F2 
Van: 
Aan: 
Onderwerp: Re: on " Dialaoggmep Slavernijverleden 
Datum: woensdag 6 januari 202116:21:36 
f~hrW DiahxxWoen Slavernij deden f il.odf 
Bijlagen: 
Nu met juiste brief 
Beste Kaj sa, hierbij doe ik jou toekomen, zoals besproken mijn ontslagbrief als 
lid-voorzitter van het Adviescollege dialooggroep slaveinijverleden. Doet nog 
steeds pijn dat ik deze brief moet verzenden, maar het gaat om het uiteindelijk 
resultaat van de werkzaamheden van de Dialooggroep. 
Mijn hartelijke dank voor het vertrouwen dat je m mij hebt gehad en ik wens een 
ieder veel succes met de afronding van de werkzaamheden van het 
adviescollege. 
F• 
Met vriendelijke groet, 
Op wo 6 jan. 2021 om 11 :04 schreef tiCi @gmail.com>: 
Beste Kaj sa, hierbij doe ik jou toekomen, zo s espro en mijn ontslagbrief als 
lid-voorzitter van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden. Doet nog 
steeds pijn dat ik deze brief moet verzenden, maar het gaat om het uiteindelijk 
resultaat van de werkzaamheden van de Dialooggroep. 
Mijn hartelijke dank voor het vertrouwen dat je m mij hebt gehad en ik wens 
een ieder veel succes met de afronding van de werkzaamheden van het 
adviescollege. 
Met vriendelijke groet, jv,-, 

F4 
Aan mevrouw de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Jkvr. Drs. Kajsa 011ongren 
P/a Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147, 
2511 DP, Den Haag 
4 januari 2021 
Geachte minister 011ongren, beste Kajsa, 
Zoals we eerder mondeling bespraken (o.m. op maandag 14 december jl.), word ik in mijn rol ais 
voorzitter van het Advlescoliege dialooggroep slavemjjverleden ernstig gehinderd door de uitbraak 
van het Covid-19 virus en -de maatregelen die zijn genomen ten gevolge van dit virus. 
Sinds de instelling van het adviescollege heb ik niet vanuit ,~* naar Nederland kunnen reizen, 
terwijl ik voorheen frequent naar Nederland kwam. Ik heb daa • oor o.a. niet de gesprekken met de 
stakeholders in het traject kunnen voeren en de fysieke overleggen van het adviescollege heb ik als 
enige steeds digitaal moeten doen. Zeker ais voorzitter is dat problematisch. Nu duidelijk is dat dit 
ook de komende periode een probleem blijft, terwijl het adviescollege in een cruciale fase komt, ben 
ik van mening dat Ik mijn rol als voorzitter niet goed kan vervuilen. Een zodanig belangrijk onderwerp 
als de dialoog slavernijverleden verdient een voorzitter die fysiek in Nederland aanwezig kan zijn en 
zich op die manier ten volle voor dit onderwerp kan Inzetten. Hoezeer dit onderwerp mij ook aan het 
hart gaat, Ik moet om genoemde reden tot de conclusie komen dat ik mijn functie als lid-voorzitter 
moet neerleggen. 
Juist omdat dit onderwerp mij aan het hart gaat, ben ik overigens, indien het adviescollege daar na 
mijn vertrek prijs op stelt, bereid een rol te blijven vervullen In het Caribisch deel van het Koninkrijk 
bij het voeren van de dialoog aldaar, maar dan dus niet meer als lid van het adviescollege. 
Ik dank je voor het In mij gestelde vertrouwen en ik wens je veel succes met de dialoog over het 
slavemijverieden. 
Met vriendeli ke - roet 
I 

F6 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties - 
TEN BEHOEVE VAN GESPREK OP 20 APRIL 
DGBRW 
DenB/afd. Democratie 
Aan Minister BZK 
Contactpersoon 
Van DenB 
Datum 
25 maart 2021 
Kenmerk 
2021-0000170195 
Overleg MBZK-dialooggroep slavemijverleden op 20 april 
nota 
2021 
Aanleiding 
Op 20 april van 15.30-16.00 uur heeft u een webex-overleg met het 
advlescollege dlalooggroep slavemijverleden. Centraal staat het aangepaste plan 
van aanpak en verschuiving van de opleverdatum van het eindrapport naar 1 juli. 
Advies/actie 
• Kennisnemen van deze voorbereiding voor het gesprek met het 
adviescollege. 
Kern 
• De nieuwe voorzitter heeft vanaf ca medio januari het proces vlot 
getrokken en de dlalooggroep op één lijn gekregen. Er Is nu 
overeenstemming binnen de dialooggroep over een aangepast plan van 
aanpak en plan van uitvoering. Dit komt neer op een verbreding van de 
dialogen en een grotendeels digitale aanpak. 
• Consequentie Is wel dat het aanbieden van het eindrapport niet conform 
instellingsregeling voor 1 mei lukt. De dlalooggroep gaat alles op alles 
zetten om 1 juli te halen. In het geval er nog geen nieuw kabinet is, kunt 
u het rapport doorsturen aan het parlement met een korte reactie. De 
inhoudelijke beleidsreactie zal logischerwijs aan het nieuwe kabinet zijn. 
• Om dat te bereiken heeft BZK Intensief contact onderhouden met het 
adviescollege en gezorgd voor aanvullende ondersteuning in de vorm van 
externe Inhuur. Ook zijn extra financiéle middelen vrijgemaakt voor de 
uitvoering van de dialogen. 
• Vanwege de verschuiving van datum van de aanbieding van het 
eindrapport wordt de instellingsregeling van het advlescollege aangepast 
en de MR en het parlement hierover geinformeerd. Hierover ontvangt u 
separaat stukken. 
Pagina 1 van 3 

Datum 
25 maart 2021 
Kenmerk 
2021-0000170195 
Inbreng: 
• U kunt informeren naar de haalbaarheid van oplevering van het 
eindrapport op 1 juli. U zal nl de instellingsregeling van het adviescollege 
op deze datum aanpassen en het parlement hierover informeren. Dan 
wordt 1 juli een harde datum. 
U kunt met het adviescollege enkele gedachten uitwisselen over de 
aanbieding van het rapport op 1 juli. Dit wordt nl een datum waarop meer 
gebeurt: de herdenking van de afschaffing van het slavernijverleden in 
Amsterdam met een speech van één van de bewindspersonen namens het 
kabinet en hoogstwaarschijnlijk ook het aanbieden van excuses door 
burgemeester/wethouder van Amsterdam. 
0 Te maken afspraak: over de wijze van aanbieding binnenkort in 
overleg tussen BZK/Comm en het adviescollege een strategie 
voorstellen. 
Pagina 3 van 3 

F8 
Van: 
Aan: 
Onderwelp: FlAf: Brief MinisUa 
Datum: maandag 12 apri 202110:48:54 
7021 ri4 OR vP~ u~ min"rter R7K (2) rit" 
Bijlagen: 
Van: IYA 
Verzonden: maandag 12 april 202110:45 
Aan: 
Onderwerp: Brief Minister 
Dag 
Hier Gij& Grief voor de minister, 
Harteli'ke groet 
1» 

P9 1$—(Í"i 6 
/\At r1 13 21<- 
.` Vy
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
TOLBESLUITVORMING 
DGDRW 
De minister van BZK DenB 
Aan 
Van Afdeling Democratie CD~Ctpercoon 
Datum 
12 apr0 2021 
Kenmerk 
2021-0000190580 
Wijziging Instellingsregeling Adviescollege dialooggroep ±U•eU) 
nota 
slavemijverleden Sanwmge„~ met 
czw 
oGooiaao 
Aanleiding 
Het Adviescollege dialooggroep slavemijverleden heeft te kennen gegeven niet 
vóór 1 mei 2021 een advies met bevindingen uit te kunnen brengen, maar dit 
uiterlijk op 1 juli 2021 te zullen doen. Daarop moet de Instellingsregeling van het 
adviescollege worden aangepast. 
•Adviesh/actie .. 
N1gt o•Rnetldngen j14/ 
• Graag uw ondertekening van het MR-aanbledingsformulier en daarmee uw 
4 KB: dgBRW ak oord 
akkoord met de'Wijzigingsregeling Regeling Instelling Adviescollege 
dialooggroep slavemijverleden'. 
Kern 
• Het Adviescollege dialooggroep slavemijverleden heeft hinder ondervonden 
van het coronavlrus en de daarmee samenhangende maatregelen. Deze 
maatregelen brengen uitdagingen mee voor het organiseren en uitvoeren van 
een maatschappelijke dialoog over het Nederlandse slavernijverleden: fysieke 
bijeenkomsten konden en kunnen niet goed doorgang vinden. 
Het adviescollege heeft daarom besloten de planning aan te passen, de 
dialoog te verbreden en voor een groot deel over te stappen op een digitale 
dialoog. 
• De dialooggroep heeft u per mail van 12 april (zie bijlage) van de vertraging 
en de nieuwe planning op de hoogte gebracht. 
In de wijzigingsregeling is nu opgenomen dat de dialooggroep uiterlijk op 1 
Lu 2021 aan u een advies met bevindingen uitbrengt. 
• Het halen van de datum van 1 juli is van belang vanwege de jaarlijkse 
herdenking van de afschaffing van de slavernij en de viering van Keti Kotl. 
Toelichting 
I.v.m. uw eerdere toezegging dienen de belde Kamers vóór 1 mei (de 
oorspronkelijke opleveringsdatum van het advies van de dialooggroep) o de 
hoogte te worden gebracht van de nieuwe datum. 
• Om dit op tijd te halen, en ook omdat u • 1•Ori•l!f bli dei 
aanw ent, Is het gewenst dit stuk te laten agenderen op de MR van 
vr dag 23 april. Dat betekent uiterlijk aanbieden bij AZ op vrijdag 16 april 
vóór 12:00. 
• Op dinsdag 20 april staat er een digitale ontmoeting met de dialooggroep voor 
u gepland, waarin de dialooggroep u zal bijpraten over hun nieuwe planning. 
Vagina I van 1 

Regeling van de ministervan Binnenlandse Zaken van <datum>, <nr.>, tot 
wijziging van de Regeling instelling Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden (Wijzigingsregeling Regeling instelling Adviescollege 
dialooggroep slavernijverleden) 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, handelende in 
overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
Gelet op artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges; 
BESLUIT: 
Artikel 1 
In artikel 4, eerste lid, van de Regeling instelling Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden wordt "voor 1 mei 2021" gewijzigd in " uiterlijk 1 juli 2021". 
Artikel 2 
Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 mei 2021. Indien de Staatscourant 
waarin deze regeling wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 30 april 2021, treedt zij in 
werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij 
wordt geplaatst, en werkt zij terug tot en met 1 mei 2021. 
Artikel 3 
Deze regeling wordt aangehaald als: Wijzigingsregeling Regeling instelling Adviescollege 
dialooggroep slavernijverleden. 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. K.H. 011ongren 

2 van 2 
Aanbiedingsformulier voor Ministerraad 
Gevolgen en juridisch kader 
Gevolgen rijksbegroting * ❑ ]a ® Nee 
Gevolgen apparaatsuitgaven * ❑ ]a ® Nee 
Gevolgen voor regeldruk * ❑ ]a ® Nee 
Overeenstemming met JenV ❑ ]a ❑ Nee, met bijlage ❑ Nee, zonder bijlage ® N.v.t. 
Inzake wetgevingstoets en 
effectenanalyse * 
Overeenstemming met JenV ❑ ]a ❑ Nee, met bijlage [I]Nee, zonder bijlage ® N.v.t. 
Inzake fouten- en 
misbruiksignalering * 
Aan EU Notificatie voldaan * 
❑]a ❑Nee [KN.v.t. 
❑ ]a ® Nee 
Verplichting int. verdragen en/of 
Europese regelgeving * 
Interdepartementale afstemming 
Overeenstemming BZK Inzake 
❑ ]a ❑ Nee ® N.v.t. 
beoordelingskader financiele/ 
bestuurlijke consequenties 
decentrale overheden en/of Caribisch 
Nederland * 
Overeenstemming Aruba, CuraSao en E] la ❑Nee ® N.v.t. 
Sint Maarten 
Ambtelijk afgestemd * ❑ ]a ❑ Nee ® N.v.t. 
Overeenstemming bereikt op ®]a ❑ Nee ❑ N. v. t. 
ambtelijk niveau * 
Overeenstemming bereikt met ❑ AZ ❑ BZK ❑ EZK ❑ I&W ® SZW ❑ VWS ❑ LNV 
❑ BZ ❑ Def ❑ Fin ® OCW ❑ JenV ❑ BH&OS 
Geen. Ambtelijk afgestemd met de deelnemende ministeries aan het Interdepartementaal 
Omschrijving geschilpunten 
Overleg Dialoog Slavernijverleden, te weten OCW en SZW. 
Contactpersonen 
Contactpersoon 1 Contactpersoon 2 
Naam * I0.o,j.d.. J  Ii'lW.d 
Afdeling Ji M.d,
IP:14 - 
Telefoonnummer IM:a:7-1 I•ITj.d. 
1,1 Q.1..d, 
E-mailadres * I,T";a •, 
J 
Formulier nummer 20210326-01 

G1 
Van: 
Aan: 
Ca 
Onderwerp: Re: Adviescollege en WOB 
Datum: drtr$dag 29 juni 202116:10:56 
#i • 
Dag
Hartelijk dank voor het uitzoeken en je bericht. 
We zijn inderdaad nog eventjes volop bezig met vooruitkijken, na 1 juli zal ik me kunnen 
bezighouden met archivering. 
Vanwege de drukte van de afgelopen periode, heb ik nog niet alles op orde. 
Het is nog beetje lastig in te schatten, maar in de loop van volgende week moet ik dat wel 
klaar kunnen hebben, denk ik. Zou dat akkoord kunnen zijn? 
Met vriendelijke groeten, 
Adviescollege Dialooggroep Slavemijveeleden 
ftmail.Com 
• F' •' •••',••S:,t`Y` •••d`•;•,•` • v 
Het Adviescollege Dialooggroep Slavemijverleden is in 2020 ingesteld door de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrry7arelaties. 
Zij heeft tot taak het opzetten van een maatschappelijke dialoog rondom het Nederlandse slovernijverleden en de doorwerking 
daarvan in de hedendaagse sorrienleving. De dialogen vinden in 2021 plaats in zowel het Nederlandse als Caribische deel van het 
koninkrijk. Het college werkt onafhankelijk en wordt onbezoldigd voorgezeten door Dagmar Oudshoorn (directeurAmnesty 
International Nederland). 
On 28 Jun 2021 , at 22:32, @,minbz.k.nl>
wrote: 
Beste allen, 
Nog volop bezig met vooruitkijken, maar zoals vanmiddag besproken met 
ook al iets in het kader van de terugblik: ik stuur jullie hierbij de 
relevante informatie m.b.t. jullie archief en de Wet Openbaarheid Bestuur 
(WOB). 
Artikel S van het instellingsbesluit van het Adviescollege luidt: "De 
archiefbescheiden van het adviescollege worden na zijn opheffing of, zo de 
omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, 
overgebracht naar het archief van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties.0 

G2 
Aan: 10.1.d, 
Onderwerp: RE: gesprekspunten 1a. 
Datum: maandag 28 juni 2021 12:48:00 
Ja, mooi! 
Plus antwoord op vraag over WOB. 
Tot zo! 
van: 40.,1.d -, .; @minbzk.nl> 
Verzonden: maandag 28 juni 2021 12.48 
@minbzk.nl> 
Aan: ;10.1.d .  
Onderwerp: gesprekspuntenMD-:"1-,dl 
1 Bijpraten 
2 Rapport onder embargo (eind) --> voor deling met TK 1 juli 
3 juli: stavaza/draaiboek 1 juli 
4 Polsen: 'wettelijke dimensie' 
5 Eindevaluatie na 1 juli 
•_o.I.a 
Directie Democratie en Bestuur 
Directoraat-Generaal Bestuur, Ruimte en Wonen 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 1 2511 DP 1 Den Haag 
Postbus 20011 12500 EA 1 Den Haag 

G4 
Van: 
Aan: 
Onderwerp: aandachtspunten overleg 4T ,(] 
Datum: maandag 14 juni 202109:57:41 
Ha O  
Vanmiddag hebben we overleg (10:1 „d7- Adviescollege) Dit zijn denk ik 
voornaamste punten voor ons. Waarbij we 'logistiek' even kort kunnen aanstippen als ' ongoing 
business' om aan te geven dat hieraan gewerkt wordt. En uiteraard wat jijzelf wilt aanvullen en 
MU •_Jdjinbrengt. 
Groet, 
•W E 
- Voortgang dialogen: 
o Input Curagao? 
o Nieuws van andere eilanden/dialogen? 
Voortgang rapportage Adviescollege 
o Hoever zijn ze 
o Praktische zaken: drukken, verspreiding etc 
Logistiek Adviescollege (voor jouw beeld) 
o Uren DDT-  I maakt meer uren dan gemiddelde contract --> mogelijkheid marginale 
ooh_oging binnen contract; blijft surplus bestaan; 
o 0', .d ] contracten ",1.d per 31-7 worden, conform contract, per 31-7 
•béëindigd 
• Probeer al dagen ",1.d   (dossierhouder externe inhuur) 
hierover te bellen/mailen. 
o Curagao: wat factureringsissues; zijn nu opgelost -•> kunnen alles ineens indienen 
(zijn hiermee akkoord) 
o Er ligt een verzoek tot representatiekosten (alle betrokkenen boek ' Slavernij' 
Rijks) 4 ligt bij 10,fid 
1 juli: 
o Wensen/voorwaarden 
■ Input do 17 juni? 
o Aanbieding: zonder burgemeester 
o Persmoment 
o (time permitting): perbericht? Mediastrategie etc? 
- Inzage onder embargo 
o ( polsen wanneer) 
Directie Democratie en Bestuur 
Directoraat-Generaal Bestuur, Ruimte en Wonen 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 1 2511 DP 1 Den Haag 
Postbus 20011 1 2500 EA 1 Den Haag 
mi:•Fd- . 
,•1.0.9_d 
Í 

Deelnemen via een videosysteem of -toepassing  
Kies° -0,2. @nijksvideo webex com <sip1Q,2,9 @riijksvtdeo weber com> 
U kunt ook  62~rJ9 219 4 kiezen en uw vergaderingnummer invoeren 
Deelnemen met Microsoft Lync of Microsoft Skype voor Bedrijven 
Kies ,n72,9 -1 nijksvideo@lync webex com <sipliD,1,9 1 rijksvideo@lync webex com> 
Als u een host bent, klik dan hier <https //rijksvideo webex com/rgksvideo% php?MTlD=mdba967828332399d1bf321e47311988c> om 
hostgegevens weer te geven 
Hebt u hulp nodig? Ga naar hap //help webex com <http //help webex com> 

3 Vooruitblik: proces voortgang 
• Belangrijke aandachtspunten: kansen/bedreigingen in vervolgtraject 
• Specifieke partijen die voor ons van belang zijn? 
Aandachtspunt BZK: verheldering van mogelijke valkuilen, 
kansen/bedreigingen, beeld van maatschappelijke krachtenveld+verwachtingen; 
•1x.2.9  
4 Evaluatie:  
• Wat ging goed/wat minder goed? 
• Algemeen beeld van de afstemming met BZK? 
• Welke aandachtspunten/welke lessen kunnen we trekken voor toekomst? 
o Denk: proces, afstemming, financiën, bezetting, afronding, presentatie 
rapportage 
Aandachtspunt BZK: Van belang hier scherp te krijgen wat we kunnen leren. Ter 
eigen evaluatie, maar ook voor andere departementen die ook in de toekomst 
adviescolleges oprichten en ons hierover benaderen. 
5 Praktische afronding:  
- Archivering stukken 
- Financiën/logistiek 
- Ontbinding College 

Dag'10 1;táá 
Ik kreeg vanuit het Adviescollege een vraag over de stemming door Nederland over deze 
resolutie in de Verenigde Naties. 
https://digitallibrary.Lin.org/record/38961 83?In=en 
Nederland heeft ` nee' gestemd. Het college zou graag kennis nemen van de beweegredenen 
voor deze keuze van Nederland. 
Alvast bedankt en met vriendelijke groeten, 
Adviescollege Dialooggroep Slavernilverleden 
• 
@gmad.com
L 
Het Adviescollege Dralooggroep Sloverngverleden is in 2020 ingesteld door de minister van Binnenlandse Zaken en Konrnkrgksrelatres 
Zij heeft tot taak het opzetten van een maatschappelijke dialoog rondom het Nederlandse slovernpverleden en de doorwerking 
daarvan in de hedendaagse samenleving De dialogen vinden in 2021 plaats in zowel het Nederlandse als Conbrsche deel van het 
koninkrijk. Het college werkt onafhankelijk en wordt onbezoldigd voorgezeten door•#?,1.d 

G9 
Van: 
Aan: 
Cc: i• 
onderwerp: Brief Joke S~ Stichting 
Datum: maandag 17 augustus 202012:40:48 
Bijlagen: f;tiPf Inca Smit . irWmg np samenàr•lling AdviewagegP Dialnoggmpp Slavamgvelleden.pdf 
r+a Aenrle hrief aarrwintnilinn Aáviea41mw niakvggrcwq SlR orrwededen Inke stuit stirhtng,af 
Beste {?y.".'" 
Hierbi • ur k` é adviescollege dialooggroep slavemijverieden de brief van de Joke Smit 
Stichting en de reactie van de minister hierop, toe. De Joke Smit Stichting gaat in de brief in op 
de samenstelling van het adviescollege dialooggroep slavernijverleden daar waar het gaat om de 
evenredige vertegenwoordiging van vrouwen. De minister geeft o.a. aan dat zij het belang van 
evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de nog samen te stellen groep van 
wetenschappers extra onder de aandacht zal brengen van het adviescollege. In ambtelijke 
gesprekken hebben wij dat reeds met jullie gedaan. Bij deze dus ook de brief aan de Joke Smit 
Stichting waarin de minister dat aangeeft. Mogelijk kunnen jullie deze brieven en de brieven van 
en aan het KNHG (zie mijn mail hiervoor) kunnen betrekken bij jullie overleg volgende week. ' 
met vriendeli'ke * roet, 
.. ;•. 
s en Bestuur 
Directoraat-Generaal Bestuur, Ruimte en Wonen 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 12511 DP 1 Den Haag 
Postbus 20011 1 2500 EA 1 Den Haag 

R AANGETEKENDE BRIEF NL D 
NL Frankering betaald €8 8 PostNL 
14 gr 211145 06-07-2020 16 06 
NL 
i i i i i 
II i i i i II i i i 
i N i AI i i 
i 6 
3SRPKS054047874 2500EA 2001 
De Minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties 
Mevrouw drs. K. H. 011ongren 
Postbus 20011 . 
2500 EA Den Haag FMHaaglanden 
01 JULI 2020 
Ontvangen 

G11 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
> Retouradres Postbus 200112500 AE Den Haag 
Q~Cmat-Generaal 
Joke Smit Stichting 
8aatanr, Ruimte an Wonen 
Democratie en Bestuur 
Tweede Schuytstraat 220 
Turfmarkt 147 
2517 TR Den Haag 
Den Maag 
Postbus 20011 
2500 AE Den Haag 
www.ryksoverheid.ni 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.~minbzk 
wwwJInkedtn.cortVcompany/ 
ministerie-van-bzk 
lCOnmerlt 
2020-0000434483 
Uw kenmerk 
BN2020-061 
17 AUG 2070 
Datum 
Samenstelling Adviescollege Dialooggroep Slavemijverleden 
Betreft 
Geachte •óti, n•„.. •_._^e 
In uw brief van 6 juli jl. uit u uw zorgen over • e evenre ige vertegenwoordiging 
van vrouwen in het Adviescollege D alooggroep Slavemijverleden. Dank voor uw 
schrijven. Ik ben blij te vernemen dat u, eveneens als ik, bewaakt dat dergelijke 
adviescolleges evenwichtig zijn samengesteld. 
Ik onderschrijf het belang van een evenwichtige samenstelling van adviescolleges. 
Naast het belang van een evenredige man-vrouw verdeling waren er veel factoren 
om rekening mee te houden. De samenstelling van dit specifiek Adviescollege was 
een hele uitdaging. Andere factoren die speelden zijn bijvoorbeeld 
vertegenwoordiging van jongeren, vertegenwoordiging van de verschillende 
gemeenschappen met een slavemijverleden (denk aan de Antilliaanse en 
Surinaamse gemeenschappen) en aantoonbare affiniteit en staat van dienst in het 
publieke debat over het Nederlandse slaverijverleden en aanpalende 
onderwerpen. 
U begrijpt, het zoeken naar dit meervoudige evenwicht was geen sinecure. 
Uiteindelijk is naar mijn mening een Indusieve samenstelling bereikt- Ik vertrouw 
erop dat u het met mij eens bent dat de kwaliteit van de betrokken leden van de 
dialooggroep bepaald hoogwaardig mag worden geacht. 
Met een vrouw meer en een man minder was het percentage vrouwen-50% 
geweest, nu ligt dit op 30%. Hiermee voldoet het Adviescollege overigens wel aan 
de minimumeis van 30% die wordt gehanteerd ter uitwerking van het streven 
naar evenredige vertegenwoordiging. 
Poging 1 van 2 

G12 
Van: 
Aan: 
onderwerp: Brief namens bestuur KNHG voor mtr~ ollongren inzake Commissie Slavemijverleden 
Datum: maandag 17 augustus 2020 12:24:41 
Bijlagen: 
Inni 
aan de minister Inzake commissie slav Uverl~,pdf 
Verzonden beef Koninkiiik Nederlands Historisch Genaatsá ap,pdf 
Geachte Q., 
De reactie op 5é1', ri'et•van het KNHG van 10 juli jl. over het adviescollege dialoogroep 
slavernijverleden Is 12 augustus per post verstuurd. Ik stuur deze hierbij ook digitaal toe. 
I.v.m, het reces kon de beantwoording pas plaatsvinden na terugkeer van de minister van BZK. 
Ik hoop hiermee uw vraag te hebben beantwoord. 
met vriendelijke groet, 
Ib•iecáe emo•cafië en Bestuur 
Directoraat-Generaal Bestuur, Ruimte en Wonen 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt'147 12511 DP ( Den Haag 
Postbus 20011 1 2500 EA 1 Den Haag 
Van: I ftuygens.knaw.tll;> 
Íg%minbzk nl>, 
Onderwerp: FW: Brief namens bestuur KNHG voor minister 011ongren inzake Commissie 
Slavernijverleden 
Geachte i#i.., ••,.. , y. •.... r,. u,1,. 0 
iets meer dan een maand geleden heb ik, als directeur van het bureau van het Koninklijk Nederlands 
Historisch Genootschap (KNHG), namens het bestuur van onze vereniging de minister van 
Binnenlandse Zaken per post én per email (via u dus) een brief gestuurd. In deze brief pleit het KNHG 
voor toevoeging van een vakhistoricus aan de adviescommissie Slavernijverleden. 
Helaas hebben niets van uw ministerie gehoord, niet eens een ontvangstbevestiging. Daarom verzoek 
ik u mij te informeren over de stand van zaken zodat ik mijn bestuur kan laten weten of de minister 
gebruik wil maken van ons aanbod. 
Met vriendelijke groet 
Postbus 10855 
NL 1001 EW Amsterdam 
wao :eï 
MM ), 
Cx, 
From: . . en 
Sent: vrijdag 10 juli 2020 15:32 
CaDminbzk.nl>; 
To: 
Subject: Brief namens bestuur KNHG voor minister 011ongren inzake Commissie Slavernijvérleden 
Geachte p'j', Y' #.  
Met veel plezier stuur ik u, namens het bestuur van Koninklijk Nederlands Historisch Genootschap 
(KNHG), een brief toe gericht aan Minister 011ongren. Deze brief hebben wij vandaag ook per post, ter 
attentie van de minister, verstuurd. 
De KNHG pleit in de bijgevoegde brief om een vakhistoricus toe te voegen aan de adviescommissie 
Slavernijverleden. Wij verzoeken u deze brief met haar te delen. 
Bij voorbaat dank en met vriendelijke groet, 

G13 
Koninklijk 
Nederlands 
Historisch 
Genootschap 
Aan: Mevr. K. 011ongren 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
Amsterdam, 10 juli 2020, 
Geachte minister 011ongren, 
Onlangs heeft het kabinet op uw voordracht besloten om een adviescommissie in te stellen die gaat 
onderzoeken of Nederland wettelijk moet vastleggen dat de slavernij en de slavenhandel in het verleden 
misdaden tegen de menselijkheid waren. In uw woorden: "Een commissie die het debat over het 
slavernijverleden op gang moet brengen, moet ook dit onderzoeken". 
Het Koninklijk Nederlands Historisch Genootschap (KNHG) is vanzelfsprekend zeer verheugd over deze 
beslissing. In het historische veld staat het slavernijverleden al jaren hoog op de academische agenda. Als 
vakvereniging organiseert de KNHG ook regelmatig bijeenkomsten over inclusie, racisme en slavernij, en 
over de herinnering aan dit verleden. KNI-IG heeft eert Brute achterban, die bestaat niet alleen uit 
academici (experts en een zeer actieve groep jong historici), maar ook uit docenten, erfgoed instellingen en 
andere maatschappelijke partners. De sector heeft veel kennis opgebouwd over de geschiedenis van de 
slavenhandel en de manier waarop die nog doorwerkt in onze huidige maatschappij. 
Het bestuur van de KNHG wil middels deze brief haar verwondering uitspreken dat in de adviescommissie 
die het slavernijverleden en de doorwerking ervan moet gaan onderzoeken slechts één archivaris-
historicus heeft opgenomen, en geen experts op het gebied van het slavernijverleden. Wij zouden erop 
aan willen dringen om deze toevoeging nog te doen: een dergelijk belangwekkende kwestie kan niet 
zonder domeinexperts worden onderzocht. 
KNHG stelt zich graag bereid om de minister van advies te dienen over onderzoekers die deze commissie 
de benodigde historische expertise zouden kunnen leveren. Mocht u gebruik wensen te maken van dit 
aanbod, dan kunt u contact opnemen met»,, g„„ via 
@huveens.knaw.nl. 
Hoogachtend 
Namens het bestuur van de KNHG, 

Directoraat-Generaal 
Bestuur, Ruimte en Wonen 
Directie Democratie en 
Bestuur 
Het adviescollege kan zich laten bijstaan door een vaste groep van 
wetenschappers. Ik heb bij het adviescollege het belang van deelname in deze 
Kenmerk 
2020-00W452131 
groep van een historicus onder de aandacht gebracht. Ik zal uw brief eveneens 
onder de aandacht brengen van het adviescollege. 
Hoogachtend, 
De minister van mrienïandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. K.H. Guonaren; i ! t : ti ,' 
1'01a 
Pagina 2 van 2 
• 

De planning op hoofdlijnen Is dat de eerste serie gesprekstafels In september en oktober 2020 zijn en de 
tweede serie in februari en maart 2021. Waarna het eindrapport met bevindingen gereed Is vóór 1 mei 
2021. 
Ook stuur ik u hierbij ter informatie de Brief aan de Tweede Kamer van juli 2019, waarin de dialoog over het 
Nederlandse Slavemijverleden Is toegezegd (zie daarvoor de passage die start onderaan pagina 2). 
Als u hierover verdere vragen heeft dan hoor ik dat uiteraard graag. In verband met achtervang en 
bereikbaarheid heb ik ook twee collega's uit ons team in de cc meegenomen. 
Als de dialoog straks van start gaat, Is het beste werken als de 4r ,; '' ook rechtstreeks met de andere leden 
In contact kan zijn. Hoe en op welk moment geeft u er de voorkeur aan aarvoor zijn contactgegevens uit te 
wisselen? 
Met vriendelijke groet, 
Directoraat-Generaal Bestuur en Wonen 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 12511 DP 1 Den Haag 1 Toren Zuid, 18e etage 
2 

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Datum 
1 juli 2019 
gezamenlijke Nederlandse geschiedenis. De sporen daarvan zijn overal zichtbaar, 
Kenmerk 
in archieven, musea, historische gebouwen, de namen van straten en pleinen, de 
2019-0000351765 
diversiteit in Nederland en onze internationale relaties met overzeese gebieden 
waarmee we een verleden delen. Sporen van het slavernijverleden werken in de 
samenleving door tot op de dag van vandaag. 
Het kabinet vindt het van belang om jaarlijks bij de afschaffing van de slavernij 
en de doorwerking van het slavernijverleden stil te staan en daarnaast ook op 
andere manieren hieraan actief aandacht te schenken. Hiermee wil het kabinet 
een rol spelen in het levend houden én aan volgende generaties doorgeven van 
de herinnering over het slavernijverleden, zodat nooit vergeten wordt dat ook het 
leed van zovelen in slavernij, deel uitmaakt van onze geschiedenis. 
Zo heeft de minister van OCW aandacht voor het onderwerp vanuit diverse 
invalshoeken. Via erfgoed en onderwijs, door de herziening van de Canon van 
Nederland, waarin aandacht zal zijn voor multiperspectivitelt, diversiteit en 
verhalen van verschillende groepen. Via archieven, onder meer door archieven 
over dit onderwerp digitaal toegankelijk te maken, waardoor deze archieven voor 
een breed publiek beschikbaar komen. Maar ook door de verkenning 
herinneringserfgoed die de Rijksdienst voor het Cultureel erfgoed uitvoert en die 
een relatie legt tussen herinneringserfgoed en de herdenkingscultuur In 
Nederland. Daarnaast stimuleert de minister de uitbreiding van het Netwerk 
Slavernijverleden, een netwerk dat de activiteiten van culturele instellingen in 
Nederland, gericht op het slavernijverleden, zichtbaar maakt. Ook is de minister 
van OCW In gesprek met de gemeente Amsterdam over de ontwikkeling van een 
nationale museale voorziening slavernijverleden. De Raad voor Cultuur heeft hier 
positief over geadviseerd. In de Uitgangspuntenbrief Cultuurbeleid 2021-2024 
heeft de minister van OCW voor de ontwikkeling van een dergelijke voorziening 1 
miljoen euro per jaar gereserveerd. Tot slot is het erfgoedveld zelf ook actief 
betrokken bij dit onderwerp. Musea hebben steeds meer aandacht voor het 
onderwerp in hun collectieregistraties en tentoonstellingen, zoals de 
Slavernijtentoonstelling (2020-2021) die het Rijksmuseum nu voorbereidt of de 
publicatie 'Words Matter' van het Museum van Wereldculturen. 
De minister van SZW besteedt eveneens aandacht aan het onderwerp via de 
coórdinatie van de Nederlandse invulling van het decennium voor mensen van 
Afrikaanse afkomst. De VN heeft de periode 1 januari 2015 tot en met 31 
december 2024 uitgeroepen tot "International Decade for People of African 
Descent" ( hierna: "Decade"). De Nederlandse invulling richt zich op de versterking 
van de aanpak van racisme in Nederland. Een aantal activiteiten in het kader van 
de Decade raakt ook aan bewustwording van het gedeeld verleden. Zo heeft SZW 
bijgedragen aan de Black Achievement Month: een maand waarin de bijdragen 
van personen van Afrikaanse afkomst aan de Nederlandse samenleving centraal 
staan. Eind 2017 zijn in het kader van de Decade twee Fondsen op Naam 
opgericht om initiatief vanuit de samenleving op het gebied van maatschappelijk 
welzijn, cultureel erfgoed, inclusie en sociale verbinding ten •aanzien van personen 
van Afrikaanse afkomst te steunen met financiële middelen van SZW. De twee 
Fondsen op Naam zijn ondergebracht bij het Prins Bernard Cultuurfonds (VN 
Decennium Fonds Cultuur) en het Oranje Fonds (VN Decennium Fonds Sociaal). 
Beide fondsen kennen een looptijd tot en met 2020. 
Dialoog slavernijverleden 
Door het lid Kuzu ( DENK) is om een brief gevraagd waarin het kabinet ingaat op 
het aanbieden van formele excuses voor het slavernijverleden. 
Pagina 2 van 4 

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Datum 
1 juli 2019 
Kenmerk 
Tot slot 
2019-0000351765 
Met de voorgenomen dialoog en de jaarlijkse herdenking bij het Nationaal 
Monument Nederlands Slavernijverleden wil het kabinet herdenken wat in het 
verleden is gebeurd, met elkaar de verhalen hierover levend houden en niet 
vergeten, en samen die belangrijke stap naar gelijkwaardigheid en vrijheid vieren 
en vorm blijven geven, die 156 jaar geleden met de afschaffing van de slavernij is 
gezet. 
Door stil te blijven staan bij deze betreurenswaardige periode in ons gedeelde 
verleden en bewustwording te stimuleren over de geschiedenis van personen van 
Afrikaanse afkomst in onze samenleving, zorgen wij ervoor dat de lessen uit het 
verleden niet worden vergeten en nog altijd relevant zijn voor de wijze waarop wij 
heden ten dage in diversiteit samenleven. Op deze wijze kunnen wij een pijnlijk 
verleden omzetten in iets wat ons als samenleving verbindt in plaats van verdeelt. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. K.H. 011ongren 
Pagina 4 van 4 

G17 
vrijdag 30 juli 2021 11:55 
Verzonden: 
FW: annotatie gesprek `• vandaag 16.00 uur 
Onderwerp. 
Van: ` t ir 1 ' ;:ra @minbzk.nl> 
Verzonden: donderdag 23 juli 202012:06 
Aan .,1 nbzk.nl>; 
@minbzk.nl>; @minbzk.nl>; 
CC: 
@minbzk.nl> 
Onderwerp: annotatie gesprek vandaag 16.00 uur 
HI 
Hieronder input voor het gesprek met vandaag. 
: l " à ° `; 
voeg jij toe aan IBabs voor, ' vandaag 16.00 uur) 
Groet, 
De volgende agendapunten hebben we ,1 meegegeven 
1. Stand van zaken dialooggroep en kennismaking met de dialooggroep 
• Terugkijken op de periode omstreeks 1 juli: 
0 1 juli herdenking+ toespraak MOCW 
0 1 juli plenair debat Institutioneel racisme (polarisatie, zwart-wet discussie) 
o Typhoon bij Zomergasten 
0 Op 13 juli heeft de dialooggroep digitaal kennisgemaakt. Op 25 augustus vindt een fysieke 
bijeenkomst plaats (met kennismaking minister, zie volgende punt, en sessie meter` 
.•,.. Met   bespreken hoe de kennismaking Is verlopen. 
over het W7,- .' ,  • P 9 P 
2. Stand van zaken kennismakingsgesprek met de minister en voorbereiding daarvan 
• Op 25 augustus vindt de kennismaking met'de minister plaats .  ° r : _ Y", kan toch niet op deze 
datum. 
• Van te voren de inhoud van de kennismaking enigszins afstemmen, zoals op de inhoudelijk te bespreken 
onderwerpen. 
3. Opdracht dialooggroep 
• De o - • vacht mbt het organiseren van de dialoog is In de Instellingsregeling geregeld. BZK heeft ' en de 
voorzoen van het dialoogontwerp, dat dient als ondersteuning/hulp voor de dialooggroep. 
• 9 ë m n ­er heeft het In de motie Nicolal verwoorde verzoek doorgeleid naar de dialooggroep. Dat Is een 
uitbreiding van de opdracht. De dialooggroep kan hiervoor ter advisering wetenschappers Inhuren'. Daarbij 
Is uitdrukkelijk van belang de verhouding m/v, w/a en de expertise. Dit alles ook 1 relatie tot de 
samenstelling van de dialooggroep zelf. Wat expertise is het nadrukkelijk van belang om ook een 
historicus te betrekken. Op al deze punten heeft de minister ons ook expliciet gewezen. Het Is verder aan 
de dialooggroep om de wetenschappers te kiezen. Offertes etc lopen via BZK. 
4. Fadlitering dialooggroep 
Is de facilitering van de dialooggroep voldoende geregeld? 
• Er zijn afspraken gemaakt over het doorsturen van media-overzichten en burgerbrieven en brieven van 
maatscha • pelijke organisaties 
• e`;:o ":' Is Ingehuurd voor gemiddeld 2 dagen in de week. 
• BZK evert wat logistieke en financiele ondersteuning (huren locaties, opvragen offertes, 
opdrachtverlening, betalen facturen. 
5. Overig: 

G18 
Verzonden: vrijdag 30 juli 2021 11:05 
Onderwerp: FW: Behoeftestélling SRQ137319 Secretaris dialoog roep-24 uur 
Behoeftestelling SRQ137319 Secretaris dialooggroep-24 uur.docx 
Bijlagen: 
Van: 
Fv 
Verzonden: maandag 8 maart 202122:18 
@minbzk.rilj 
; *• 
•  
Aan:• 
Onderwerp: FW,: Behoeftestelling SRQ137319 Secretaris dialooggroep-24 uur 
Dag 
Antwoord op je vragen rondom de behoeftestelling: 
• De verslaglegging van de dialooggroep gaat inderdaad gedaan worden door de projectondersteuner. De 
projectsecretaris dient echter wel er zorg voor te dragen dat de juiste zaken in actie en besluitenlijst 
terechtkomen en het verslag goed geredigeerd is. 
• Schrijven van het rapport kan er uit, maar moet wel ism de schrijver van het narratief ervoor zorgdragen dat 
het stuk ambtelijk leesbaar is en geschikt voor het parlement 
• Organisatorisch zou ik opnemen dat de projectsecretaris ism met de projectondersteuner en de 
communicatieadviseur moet zorgen dat de daar beschreven punten worden geregeld.R is overigens 
zowel communicatie als participatieadviseur op dit moment en dat is van grote meerwaarde. Zou hier dus 
niet de drie functies specifiek afbakenen. 
• Bij de specifieke vaardigheden zou ik interculturele sensitiviteit en vaardigheden expliciet opnemen, net als 
affiniteit en op zijn minst basale kennisvan het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in het heden 
Agendatechnisch is het akkoord, je bijpraten na de groep ook 
Hartelijke groet 
Nederland/ The Netherlands 
Van: :r  
Datum: maandag 8 maart 2021 om 21:48 
Aan: 
Onderwerp: FW: Behoeftestelling SRQ137319 Secretaris dialooggroep-24 uur 
1 

Behoeftestelling , 
Externe inhuur via de UBR 1Inhuurdesk 
Datum : 8 maart 2021 
Aanvrager : M- 
1 
Opdrachtgever BZKKDIDGBRWIDemocratie 
Werklocatie  : TM 147  
(Afdeling/sectie/cluster  Democratie' 
Manager 
Kostendrager J 
Budgetbeheerder :  
Opdrachtwaarde  : [geschatte opdrachtwaarde, excl. Verlengingen]  
Budgetnummer' [Bij een opdrachtwaarde> € 30.000, (Voorbeeld: H7-208001-10615  
kostenplaats 2 :  [Bij een opdrachtwaarde <€ 30.000, (Voorbeeld: H7-251170-10629-42007)] 
Aanvraagreden  ondersteuning adviescollege dialooggroep slavernijverleden 
Interne mobiliteit Rijk n.v.t. 
Aanvraag op basis van een opdrachtomschrijving (ZZP/Detachering) 
Secretaris 
Opdrachtgever Kerndepartementvan BZK 
Functie conform ROK Projectsecretaris 
FG R : senior adviseur bedrijfsvoering 
Aantal opdrachten :1 
: thuiswerklocatie. Daarnaast locaties voor vergaderen en dialoogsessies in het land. 
Werklocatie 
BBRA-schaal : 11 
Uurtarief excl. BTW Conform IMOA, perceel 3 [inclusief reis-, verblijf- en overige kosten] 
Startdatum z.s.m.  
Opdrachtduur 1 augustus 20211 
Optie op verlenging :  ja, 2 x 3 maanden.  
'Prognose aantal uur : 24 uur per  week 
Werkdagen Woensdag is een vaste werkdag, adviescollege vergadert op deze dag. Kandidaat dient 
voor de resterende uren flexibel ingezet te kunnen worden gedurende de week.  
Toelichting : Opdrachtnemer deelt de werkzaamheden zelfstandig in wanneer het een 
opdracht op ZZP-basis betreft. Wel vindt - voor zover dat voor de uitvoering van de 
opdracht nodig is - afstemming met Opdrachtgever plaats in geval van samenwerking 
met anderen, zodat deze optimaal zal verlopen. Indien noodzakelijk voor de 
werkzaamheden richt Opdrachtnemer zich naar de arbeidstijden bij Opdrachtgever. 
Screening Verklaring Omtrent Gedrag (VOG) met screeningspunten 11, 12, 13 en 41 
dient uiterlijk 6 weken na aanvang van de opdracht in Nétive JOB 
geupload te worden. Bij ' Naam organisatie' dient de naam van de 
leverancier vermeld te staan inzake het inhurende dienstonderdeel. 
Dienstverband Zowel kandidaten op ZZP-basis als met arbeidsovereenkomst 
(detachering) kunnen worden aangeboden. Er is geen sprake van een 
arbeidsovereenkomst met de opdrachtgever. Het betreft tijdelijke 
werkzaamheden, uit te voeren door extern in te huren personeel. 
Opzegtermijn  1 maand 
'Planning interviews in nader overleg 
Integriteit Het is niet toegestaan de opdracht gevende organisatie (rechtstreeks) te 
benaderen met betrekking tot deze aanvraag. Iedere poging tot positieve 
of negatieve beinvloeding - op welke manier dan ook - van de bij de 
procedure betrokken medewerkers zal leiden tot uitsluiting van deelname. 
Bijzonderheden *Bij het voorstellen: in PDF, Géén foto. Géén persoonsgegevens zoals ( mail)adres,  
telefoonnummer, geboortedatum, nationaliteit of LinkedIn. Géén leveranciersgegevens  
(enkel de bedriifsnaam en logo mogen zichtbaar zijn op het format). 
Opdrachtgever, 
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ( BZK) waarborgt de kernwaarden van 
1 Hoofdstuknummer + referentienummer 
2 Hoofdstuknummer + Budgetplaats + Budgetpositie en Kostensoort 

prettig leven is. Daarnaast werkt BZK aan een kleinere en efficiëntere overheid, zodat met een 
minimum aan middelen het maximale voor burgers en bedrijven wordt bereikt. 
De opdracht hoort bij de directie Democratie en Bestuur (DenB) en daarbinnen bij de afdeling 
Democratie. De directie Democratie en Bestuur draagt bij aan een betrouwbaar, eigentijds en goed 
functionerend openbaar bestuur via drie inhoudelijke opgaven: de versterking van de band tussen 
kiezers en gekozenen, een betere toerusting en ondersteuning van politieke ambtsdragers en een 
weerbaar bestuur. De directie heeft ook een brede sociaal-maatschappelijke oriëntatie en draagt bij 
aan de oplossing van spanningen, dilemma's en actuele vraagstukken op het snijvlak van politiek, 
bestuur en samenleving. Daar past de dialoog over het slavernijverleden ook bij. 
Proej tt 
In juli 2020 is het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden ingesteld door de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties. Het adviescollege wordt door het ministerie ondersteund, maar doet zijn werk 
verder onafhankelijk. Het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden gaat o.a. gesprekstafels over het 
Nederlandse slavernijverleden organiseren binnen 6 à 7 maatschappelijke sectoren en in het Caribische deel 
van het Koninkrijk, en levert hierover een rapport met bevindingen op. Het adviescollege bestaat uit zes leden 
en wordt ondersteund dooreen secretaris. 
De dialoogroep heeft tot taak: 
1. Het waarborgen van de onafhankelijkheid en inhoudelijke samenhang van de dialoog 
2. Het benaderen en selecteren van sleutelfiguren uit de maatschappelijke sectoren en in het 
Caribische deel van het Koninkrijk 
3. Het adviseren bij het evenwichtig samenstellen van de deelnemers aan de gesprekstafels 
4. Het faciliteren van de gesprekstafels binnen de maatschappelijke sectoren en in het 
Caribische deel van het Koninkrijk 
5. Het opstellen van een rapport met bevindingen van de dialoog en het aanbieden van dit 
rapport aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Ópdrachtomschrijving1 
(Omschrijving van werkzaamheden, te behalen resultaten en te onderhouden contacten], 
Het adviescollege wordt ondersteund door projectsecretaris. De secretaris zal een spilfiguur zijn 
voor de dialoog. Hij of zij werkt nauw samen met de (voorzitter van de) dialooggroep. 
Inhoudelijk: 
• Sturen op de voortgang van de dialoog: daarbij gebruikmakend van projectvaardigheden 
als resultaatgerichtheid, plannen en organiseren, en voortgangscontrole, om zo succesvol 
tot een eindrapport met bevindingen gericht aan de minister van BZK te komen. Dit 
rapport moet ook geschikt zijn om aan het parlement te sturen. Concreet betekent dit 
onder meer in samenspraak met de voorzitter van het adviescollege kijken naar de 
wekelijkse stappen die genomen moeten worden en daaraan uitvoering geven met de 
andere ondersteuners van het adviescollege, en het aansturen van de 
projectondersteuner. 

Score 
Nr Eis 
Voldoet/ Voldoet niet 
1 Kandidaat beschikt aantoonbaar over minimaal WO werk- enden knivea u. 
Voldoet / Voldoet niet 
2 
Kandidaat beschikt over aantoonbare ervaring in een 
vergelijkbare/soortgelijke rol waarbij het aanjagen en het bewaken van de 
voortgang van een project inclusief het coordineren een centrale rol heeft. 
Voldoet/ Voldoet niet 
3 Het uurtarief van de kandidaat is niet hoger dan € 126,- (excl. btw) 
Voldoet/ Voldoet niet 
4. Kandidaat beschikt over eigen telefoon en laptop 
Score 
Nr Wens 
Maximaal [20] punten 
1 Mate waarin de kandidaat affiniteit heeft met en kennis heeft van het 
onderwerp slavernijverleden, interculturele vraagstukken en/of 
onderwerpen die polariserend kunnen werken 
2 Mate waarin de kandidaat ervaring heeft met het aanjagen, bewaken en Maximaal [25] punten 
coordineren van de voortgang van een project 
Mate waarin de kandidaat beschikt over ervaring met politiek en Maximaal [ 15] punten 
3 
maatschappelijk gevoelige thema's 
4 Maximaal [35] punten 
Mate waarin de kandidaat beschikt over de genoemde competenties 
(toetsbaar op basis van cv, motivatie en/of mogelijk sollicitatiegesprek) 
Maximaal [5] punten 
5 Uurtarief: ( laagste tarief/ aangeboden tarief ) * maximale prijsscore 
Het aanbieden van kandidaten kan uitsluitend via de applicatie Nétive JOB voor de gestelde 
deadline. Aanbiedingen die de UBRIInhuurdesk via een andere weg of op een ander tijdstip 
bereiken, zullen niet in behandeling worden genomen. Opdrachtnemers zijn zelf verantwoordelijk 
voor hun account in de applicatie en het tijdig/correct voorstellen van kandidaten. Bij vragen over 
de applicatie Nétive JOB is de helpdesk bereikbaar via,f10.1„d of 
ji0,fd,• , ,  @rijksoverheid.nl. 

G20 
Verzonden: vrijdag 30 juli 2021 10:39 
Onderwerp: FW: Correspondentie richting gezagen en Emancipation day 
Van: :•••••• 
Verzonden: dinsdag 13 april 202113:06 
Aan ••••?••••••••• 
@gmail.com> 
I1Ju" 
cc::1k•••a 
@minbzk.nl>; @minbzk.nl> P•" 
@minbzk.nl> 
Onderwerp: RE: Correspondentie richting gezagen en Emancipation day 
Beste I en 
De enige correspondentie die wij hebben gehad met de gezagen Is via de brief die jullie eerder van mij ontvingen. 
Die brieven zijn via de permanent vertegenwoordiger ,làr';,• fr , ,:,:'. overhandigd. Wij hebben geen andere 
correspondentie gevoerd . ;J> (waarscltiljn Ij we 
Over emancipation day op St. Eustatius Is niet In het interdepartementaal overleg gesproken. Dit is nieuw voor 
mij. Ik zal dit bij mijn collega's van SZW gaan checken. 
BZK had bij de start geen ideeën ontwikkeld over de kosten In het Caribisch deel van het Koninkrijk. Dat kon ook 
niet, omdat dit afhing van de vraag hoe het advlescollege die dialoog zou gaan inrichten. 
Op een gegeven moment hebben we wel lom  contact gelegd met de Rijksdienst voor CaNb1 ch 
Nederland (RCN), omdat die een aantal zaken zou unnen regelen zoals locaties en vervoer. Aangezien de 
ontwikkelingen mbt de organisatie op de eilanden daarna vertraging opliep, hebben wij daar geen actie meer op 
kunnen ondernemen. Het meest handige lijkt mij nog steeds om RCN In te schakelen. 
Groet, 
.:. 
ti.<. 'i•fiv::, é.. •-.' . 1<:::W.•»ia 1••151P&-..i. `a•.?;:i0y, ..l 
n!nmµ
Verzonden: dinsdag 13 april 202112:18 
yy;•l{•',  
[a7minbzk.nl>
Aan:  ,.•  
, JG «; • •,';@r • j E  
Onderwerp: Correspondentie richting gezagen en Emancipation day 
Dag 
In de gesprekken die tot nu met de gezagen voert, komt naar voren dat er vanuit BZK 
correspondentie heeft a•a evonden over de instelling van de Dialooggroep. Zo ver ik na heb 
kunnen gaan, hebben wij bij de start van de dialooggroep deze correspondentie niet gehad. 
Graag ontvangen wij deze, mede omdat op basis daarvan gezagen ook zelf zijn gaan handelen. 
Verder heeft vanuit SZW correspondentie en besluitvorming plaatsgevonden over 
Emancipation day. In ieder geval wil Sint Eustatius dit als officiële vrije dag aanmerken en heeft 
Minister Koolmees hier over besloten. Ik neem aan dat dit in jullie interdepartementale overleg 
aan de orde is geweest? 
1 

G21 
• 
vrijdag 30 juli 2021 10:57 
Verzonden: 
Onderwerp: FW: dialooggroep 
@minbzk.nl> 
Van: P3 •C• :. V •; .n 
Verzonden: zondag 12 juli 2020 17:57 
Aan: @gmail.com>; 
@minbzk.nl>; 
CC: 
Onderwerp: dialooggroep 
Beste;: 
Als het goed is hebben jullie morgen een eerste digitale bijeenkomst met de dialoogggroep. 
Graag geef ik jullie nog een paar punten mee: 
• Wij kunnen het media-overzicht, zoals eerder gemeld, sturen naar de individuele dialooggroepleden. In dat 
geval gebeurt het in beginsel elke werkdag, tenzij er geen relevante mediaberichten zijn. Of dit kan via de 
secretaris. In dat geval kan   evt. meerdere media-overzichten bundelen. 
• Graag horen we snel diverse opties vanuit de kant van de dialooggroep voor een kennismaking met de 
minister. Haar agenda loopt snel vol. Ik ga er vanuit dat het gesprek max. 1 uur duurt. 
•  ;. Is In beschikbaar voor advisering van de dialooggroep. Jullie kunnen hem laten meedenken 
met de verschillende stappen die jullie nemen en uiteraard kan hij de sessies va het denkkader polarisatie 
verzorgen. Als het goed is hebben '„ lafM inmiddels ook kennisgemaakt. 
• Afgelopen,week hebben wij contact gehad met het NiNsee en met de gemeente Amsterdam. Hieruit is een 
aantal punten gekomen die ook voor jullie van belang zijn. 
■ Gesprek met a ,1 _ v „' xti; NiNsee: 
■ Binnen de Afro-Caribische gemeenschap bestaat discussie over de samenstelling van de 
dialooggroep. Deze vindt met name plaats op facebook en de lokale radio. 
■ NiNsee zou het logisch gevonden hebben om ook deel uit te maken van de dialooggroep. 
Vanuit BZK is aanueaeven dat dit vanwege de wet- en regelgeving (Wet Adviescolleges) niet 
kan, maar dat de dialoog van de dialooggroep met nadruk ook een andere doelgroep, nl het 
brede midden van de samenleving, moet bereiken. Met het oog daarop is de dialooggroep 
samengesteld (verschillende expertises, aanspreken van verschillende doelgroepen, inbreng 
diverse netwerken, affiniteit met het onderwerp en in staat om dhet brede midden van de 
samenleving te betrekken bij dit belangrijke onderwerp.) 
■ Polarisatie binnen de Afro-Caribische gemeenschappen: 
Een deel van de gemeenschappen heeft zich bijvoorbeeld tot nu toe niet 
eerder uitgesproken over het onderwerp. 
■ Vragen en zorgen binnen de gemeenschappen komen niet alleen vanuit de grassroots, maar 
breder. Bepaalde mensen voelen zich mogelijk gepasseerd, ook uit de middengroep. Dit 
brengt het risico met zich mee dat deze middengroep zich meer richting een pool gaat 
bewegen. 
■ NiNsee stelt parallelle dialogen voor over het onderwerp binnen de respectievelijke 
gemeenschappen. Een tweede stap is dan de gemeenschappen onderling in contact 
brengen. Dit kan eventueel gedaan worden door al bestaande organisaties. NinSee is zelf 
bezig met het idee voor een Tafel van 100. Afstemming met de dialooggroep is van belang. 
I 

G22 
Verzonden: vrijdag 30 juli 2021 11:22 
Onderwerp: FW: Dialooggroep slavernijverleden 
Bijlagen: kamerbrief-over-slavernijverleden 30 juni.pdf; Persberichten Kabinet Iaat wet over 
slavernijverleden onderzoeken.dooc; Communicatie instelling dialooggroep 
slavemijverleden.docx 
Van: @minbzk.nl> 
Verzonden: dinsdag 30 juni 202017:02 
Aan; ;A „w Cn. gmaii.com' gmail.com>; 
@ziggo.nl' 
1. 
@svbn.nl' •• . •  ,  @svbn.nl> 
•] .., •,.. -•,; . ,•= •.••: •;,..• •:.•.,n.;•,,; . 
@minbzk.nl> f•.•,`••`:••- 'I•", `" 
CC: • ANZ:•.:4••:ti....t• • 3, :: ,• @minbzk.nl>-
• ti •••.. • .'•r ••'•`` • 
. . ,:.a ••. ••íi•i• °• R  • • 
•
@minbzk.nl> 
Onderwerp: Dialooggroep slavernijverleden 
Geachte leden van het Adviescollege dialooggroep slavemijverleden, 
Graag breng ik u op de hoogte van de laatste stand van zaken over de dialoog over het slavemijverleden. 
Afgelopen vrijdag is de ministerraad akkoord gegaan met de Instelling van het Adviescollege dlalooggroep 
slavemijverleden. De ministerraad Is daarmee ook akkoord met de samenstelling van deze groep, waarvan u deel 
uitmaakt. Goed nieuws kortom! De dialooggróep bestaat uit de volgende zes leden: 
1. de heer Frits Goedgedrag, tevens voorzitter; 
2. de heer Edgar Davids; 
3. mevrouw 1111an Gonsalves-Ho Kang You; 
4. mevrouw Hannie Kool-Blokland; 
5. de heer Glenn de Randamie; 
6. de heer Ruben Severina. 
In de Instellingsregeling van de dialooggroep staat het volgende over de opdracht van de dialooggroep: 
1. Het adviescollege heeft tot taak het organiseren van een dialoog over het slavemijverleden en het opstellen 
van een rapport met bevindingen van de dialoog. De dialoog gaat over de doorwerking van het 
slavemijverleden In de hedendaagse samenleving en Is gericht op een bredere erkenning en Inbedding van dit 
gedeelde verleden. 
2. Het adviescollege zal: 
a) de onafhankelijkheid en Inhoudelijke samenhang van de dialoog waarborgen; 
b) gesprekstafels binnen de maatschappelijke sectoren en In het Caribische deel van het Koninkrijk organiseren 
en faciliteren; en 
c) een rapport met bevindingen van de dialoog opstellen en aanbieden aan de minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties. 1 _ 
Over de eerste bijeenkomst van de dialooggroep zult u op korte termijn op de hoogte worden gebracht door de 
voorzitter en secretarlsD"Qjjr.'- '1 Ook ontvangt u van ons, het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Konlnkrijksrelaties (BZK), nog op korte termijn een e-mail met meer praktische Informatie, onder meer over de 
wijze van uitbetaling van de vergoedingen. Daarnaast sturen wij u de Instellingsregeling en het 
Benoemingsbesluit van het Adviescollege dialooggroep slavemijverleden, zodra deze zijn getekend. Datzelfde 
geldt voor de benoemingsbrieven. 
Het is n_oed om u alvast het volgende mee te neven over de woordvoering en actualiteit van deze 
week: 
• Morgen, woensdag 1 juli, tijdens de Nationale herdenking afschaffing slavernij In Amsterdam, zal minister 
Van Engelshoven van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap een toespraak geven waarin zij ook de start van 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer 
Koninkrijksrelaties 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20017 Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA DEN HAAG 
2500 EA Den Haag 
Kenmerk 
2020-0000395027 
Uw kenmerk 
Datum 30 juni 2020 
Betreft Motie Nicola"i c.s. 2019-2020, 35 300 VI,Y 
Bij motie Nicola'i c.s. van 10 maart 20201 is de regering verzocht om na te gaan of 
er reden bestaat om - net zoals in Frankrijk- bij wet de slavernij en de 
slavenhandel die in het verleden heeft plaatsgevonden als een misdaad tegen de 
menselijkheid aan te merken, en om na te gaan of in diezelfde wet de oprichting 
en instandhouding van een Nationaal Monument Slavernijverleden, een 
Kenniscentrum Slavernijverleden en een Slavernijmuseum dient te worden 
gegarandeerd, en daarover uiterlijk binnen twee maanden aan de Kamer te 
rapporteren. 
Inmiddels verwacht ik spoedig de instelling van een dialooggroep 
slavernijverleden te kunnen aankondigen en het parlement hierover te berichten. 
Ik informeer u bij deze dat ik uw verzoek zal doorgeleiden naar dit adviescollege, 
die de komende maanden vorm en uitvoering gaat geven aan de dialoog over het 
slavernijverleden die ik eerder heb toegezegd, en hen vragen om uw verzoek 
mede te betrekken bij deze dialoog en het daarvoor benodigde aanvullend 
onderzoek. Indien de dialooggroep extra budget nodig acht in dat verband, zal 
het kabinet daarin voorzien. De bevindingen van dit adviescollege zal ik aan het 
parlement doen toekomen. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. K.H. 011ongren 
1 Kamerstukken EK, 2019/2020, 35 300 VI. 
Pagina 1 van 1 

Kabinet laat wet over slavernij-verleden 
onderzoeken 
RD.nl Vandaag 
Het kabinet laat onderzoeken of Nederland in de wet moet vastleggen dat de slavernij en de 
slavenhandel een misdaad tegen de menselijkheid waren. De commissie die het 
maatschappelijk debat over het slavernijverleden op gang moet brengen, moet ook dat 
nagaan, schrijft minister Kajsa 011ongren (Binnenlandse Zaken) aan de Eerste Kamer. 
De Partij voor de Dieren in de senaat had 011ongren gevraagd Frankrijk als voorbeeld te 
nemen. Dat land heeft bijna twintig jaar geleden al de slavernij in de koloniale tijd bij wet 
aangemerkt als misdaad tegen de menselijkheid. PvdD-senator Peter Nicolaï leek te kunnen 
rekenen op de steun van een meerderheid. 
011ongren heeft „het adviescollege dat de komende maanden vorm en uitvoering gaat 
geven aan de dialoog over het slavernijverleden" gevraagd zich ook over het verzoek van 
Nicolaï te buigen, schrijft ze. Als het college daarvoor meer onderzoek moet doen en 
daarvoor extra geld nodig heeft, kan het daarop rekenen. 
Dat is „een mooi gebaar vlak voor Keti Koti", de herdenking van de afschaffing van de 
slavernij, vindt Nicola*f. Hij ziet de toezegging van de minister als „een begin van de 
uitvoering" van zijn voorstel. De PvdD-senator vraagt de Eerste Kamer daarom nog niet 
om zich erover uit te spreken en houdt zijn motie hierover achter de hand. 

Concepten / 11.1 Wób 
• - 
Í • •  
, f 
Overige persvragen? 
Bij overige vragen van de pers waarvoor u als lid van de dialooggroep nog geen antwoord weet 
kunt u contact opnemen met woordvoering BZK via: 10.1.d 
Communicatie loopt deze week in eerste instantie via woordvoering BZK. Na de eerste bijeenkomst 
van de dialooggroep zal de dialooggroep de woordvoering over de dialoog zelf oppakken. Hoe de 
dialooggroep de woordvoering organiseert wordt afgesproken in die eerste bijeenkomst. 
Biilaqe concept persbericht 
1 juli 2020 
Start dialooggroep slave rnijverleden 
De komende tijd start een 'adviescollege dialooggroep slavernijverleden' een reeks 
gesprekstafels over het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de hedendaagse 
samenleving. Het doel van de gesprekken is gericht op verbinding en een bredere 
erkenning van dit gedeelde verleden. Dat heeft minister 011ongren van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties aan de Tweede Kamer laten weten. In 2021 levert deze 
dialooggroep een rapport met bevindingen op aan de minister van BZK. 
011ongren:'Discriminatie en racisme zijn hardnekkige problemen in onze samenleving. 
Daarom is het belangrijk om met elkaar het gesprek aan te gaan om stil fe staan bij wat het 
slavernijverleden voor mensen in het heden betekent. Zo kunnen we een pijnlijkverleden 
omzetten in iets wat ons als samenleving verbindt in plaats van verdeelt.' 
Maatschappelijke sectoren 
De dialooggroepzal in verschillende maatschappelijke sectoren, zoals bijvoorbeeld cultuur, 
sport en bedrijfsleven de komende tijd gesprekstafels organiseren. De dialoog richt zich op 
de hele Nederlandse samenleving. Ookop de Caribische delen van het Koninkrijk vinden 
gesprekstafels plaats. Daarmee staat een inclusieve benaderingbij de dialoogvoorop. Ook 
maatschappelijke organisaties zullen betrokken worden. De dialooggroep zal eigen keuzes 
maken overde exacte invullingvan de gesprekstafels. 
Namen 
Naast de voorzitter Frits Goedgedrag bestaat de dialooggroep uit Edgar Davids, Lilian 
Gon4alves-Ho Kang You, Hannie Kool-Blokland, Glenn de Randamie ( Typhoon) en Ruben 
Severina. Daarnaast komt er een vaste groep van ca. 4 of 5 wetenschappers die de 
dialooggroep gevraagd en ongevraagd zullen adviseren. Het ministerie van BZK faciliteertde 
dialoog. Voor 1 mei 2021 zal de dialooggroep een advies aan minister011ongren aanbieden 
met de bevindingen van de gesprekstafels. 

besteden aan deze werkzaamheden. Hiervoor komen de leden in aanmerking voor een 
vergoeding conform de wet- en regelgeving voor adviescolleges. 
De planning van de dialoog op hoofdlijnen is als volgt: Naar verwachting zal de voorzitter -
na het moment van goedkeuring door de MR - proberen om op korte termijn een 
startsessie (fysiek of digitaal) te hebben met de dialooggroep. De eerste serie 
gesprekstafels vindt dan plaats in september en oktober 2020 en de tweede serie in februari 
en maart 2021. Waarna het eindrapport met bevindingen gereed is vóór 1 mei 2021. 
Mocht u naar aanleiding van bovenstaande nog aanvullende vragen hebben dan beantwoord ik 
die uiteraard graag. 
We horen graag of uw deelname ook voor uw werkgever akkoord is, fijn dat u dit morgen 
navraagt. En indien het inderdaad akkoord is, kunt u mij dan ook uw volledige naam - evt. 
academische titels en initialen - mailen voor de vermelding in het benoemingsbesluit? 
(I.v.m. achtervang en bereikbaarheid heb ik ook een collega die aan dit onderwerp werkt in de 
cc gezet.) 
Met vriendelijke groet, 
10',A.d. . " - -] 
Directoraat-Generaal Bestuur en Wonen 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 1 2511 DP 1 Den Haag 1 Toren Zuid, 18e etage 
?wn i.  
• I   
!IZ•1-.d (@minbzk.nl 

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Datum 
1 juli 2019 
gezamenlijke Nederlandse geschiedenis. De sporen daarvan zijn overal zichtbaar, 
Kenmerk 
in archieven, musea, historische gebouwen, de namen van straten en pleinen, de 
2019-0000351765 
diversiteit in Nederland en onze internationale relaties met overzeese gebieden 
waarmee we een verleden delen. Sporen van het slavernijverleden werken in de 
samenleving door tot op de dag van vandaag. 
Het kabinet vindt het van belang om jaarlijks bij de afschaffing van de slavernij 
en de doorwerking van het slavernijverleden stil te staan en daarnaast ook op 
andere manieren hieraan actief aandacht te schenken. Hiermee wil het kabinet 
een rol spelen in het levend houden én aan volgende generaties doorgeven van 
de herinnering over het slavernijverleden, zodat nooit vergeten wordt dat ook het 
leed van zovelen in slavernij, deel uitmaakt van onze geschiedenis. 
Zo heeft de minister van OCW aandacht voor het onderwerp vanuit diverse 
invalshoeken. Via erfgoed en onderwijs, door de herziening van de Canon van 
Nederland, waarin aandacht zal zijn voor multiperspectiviteit, diversiteit en 
verhalen van verschillende groepen. Via archieven, onder meer door archieven 
over dit onderwerp digitaal toegankelijk te maken, waardoor deze archieven voor 
een breed publiek beschikbaar komen. Maar ook door de verkenning 
herinneringserfgoed die de Rijksdienst voor het Cultureel erfgoed uitvoert en die 
een relatie legt tussen herinneringserfgoed en de herdenkingscultuur in 
Nederland. Daarnaast stimuleert de minister de uitbreiding van het Netwerk 
Slavernijverleden, een netwerk dat de activiteiten van culturele instellingen in 
Nederland, gericht op het slavernijverleden, zichtbaar maakt. Ook is de minister 
van OCW in gesprek met de gemeente Amsterdam over de ontwikkeling van een 
nationale museale voorziening slavernijverleden. De Raad voor Cultuur heeft hier 
positief over geadviseerd. In de Uitgangspuntenbrief Cultuurbeleid 2021-2024 
heeft de minister van OCW voor de ontwikkeling van een dergelijke voorziening 1 
miljoen euro per jaar gereserveerd. Tot slot is het erfgoedveld zelf ook actief 
betrokken bij dit onderwerp. Musea hebben steeds meer aandacht voor het 
onderwerp in hun collectieregistraties en tentoonstellingen, zoals de 
Slavernijtentoonstelling (2020-2021) die het Rijksmuseum nu voorbereidt of de 
publicatie ' Words Matter' van het Museum van Wereldculturen. 
De minister van SZW besteedt eveneens aandacht aan het onderwerp via de 
coórdinatie van de Nederlandse invulling van het decennium voor mensen van 
Afrikaanse afkomst. De VN heeft de periode 1 januari 2015 tot en met 31 
december 2024 uitgeroepen tot " International Decade for People of African 
Descent" ( hierna: " Decade"). De Nederlandse invulling richt zich op de versterking 
van de aanpak van racisme in Nederland. Een aantal activiteiten in het kader van 
de Decade raakt ook aan bewustwording van het gedeeld verleden. Zo heeft SZW 
bijgedragen aan de Black Achievement Month: een maand waarin de bijdragen 
van personen van Afrikaanse afkomst aan de Nederlandse samenleving centraal 
staan. Eind 2017 zijn in het kader van de Decade twee Fondsen op Naam 
opgericht om initiatief vanuit de samenleving op het gebied van maatschappelijk 
welzijn, cultureel erfgoed, inclusie en sociale verbinding ten aanzien van personen 
van Afrikaanse afkomst te steunen met financiële middelen van SZW. De twee 
Fondsen op Naam zijn ondergebracht bij het Prins Bernard Cultuurfonds (VN 
Decennium Fonds Cultuur) en het Oranje Fonds (VN Decennium Fonds Sociaal). 
Beide fondsen kennen een looptijd tot en met 2020. 
Dialoog slavernijverleden 
Door het lid Kuzu ( DENK) is om een brief gevraagd waarin het kabinet ingaat op 
het aanbieden van formele excuses voor het slavernijverleden. 
Pagina 2 van 4 

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Datum 
1 juli 2019 
Kenmerk 
Tot slot 
2019-0000351765 
Met de voorgenomen dialoog en de jaarlijkse herdenking bij het Nationaal 
Monument Nederlands Slavernijverleden wil het kabinet herdenken wat in het 
verleden is gebeurd, met elkaar de verhalen hierover levend houden en niet 
vergeten, en samen die belangrijke stap naar gelijkwaardigheid en vrijheid vieren 
en vorm blijven geven, die 156 jaar geleden met de afschaffing van de slavernij is 
gezet. 
Door stil te blijven staan bij deze betreurenswaardige periode in ons gedeelde 
verleden en bewustwording te stimuleren over de geschiedenis van personen van 
Afrikaanse afkomst in onze samenleving, zorgen wij ervoor dat de lessen uit het 
verleden niet worden vergeten en nog altijd relevant zijn voor de wijze waarop wij 
heden ten dage in diversiteit samenleven. Op deze wijze kunnen wij een pijnlijk 
verleden omzetten in iets wat ons als samenleving verbindt in plaats van verdeelt. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. K.H. 011ongren 
Pagina 4 van 4 

W•• 
Van: ••• •:: -< - ,'ti,, W•;,. •o •  •mmbzk.nb 
. •. .,•.,.,. .•.„  
Verzonden: maan • 2 202011:46 
(Djnnibzk.np; Noppe, 
Aan: ;- 'J-, ':•;. ` ;; Leeuwen(d3mulbzk.nb;
.< Y ) nb 
tí3uliubzk.nl> 
, •, 
, rmin••y•1  
iminbzk.nb Onderwerp: RE: SpoedvraagÍv1 
Hallo I • 
Dat verbaast me, wat betreft de MP- Zowel onze minister als onze staat ssecretaris vinden het een belangrijk onderwerp; ze hebben het in eerdere 
IWs bij andere ministeries aan de orde gesteld Daarnaast gaat er deze week als het goed is eenbrief uit over diversiteitsbeleid bij 
adviescolleges over het belang ervan. Wellicht helpt dit om het belang nog eens te onderstrepen. Succes! 
Groet,,"_ 
Van: 
Verzonden: maan da 
minbzk.nb; 
Amjnbzk.nb 
Onderwerp: RE: Spoedvraag M 
Hoi", 
Prima, dank. 
T.a.v. de percentages: minstens 30% man en minstens 1^personen met een niet-westerse migratieachtergrondlukt rusimchoots. Het aantal 
vrouwen in het voorstel dat naar de MRging was 33%: 2 mannen en 4 vrouwen (overigens ontvingen wij de exactepercentages die jij in jouw 
mail noemt niet eerder, we wisten uiteraard wel het belang van voldoende vrouwen). 
Groeten, 
van:•CcDminbzl..nb 
Verzonden: maandag 29 juni 2020 1c1:17 
• , ti . 
Aan •  • L a € • ^  ; •íi minbzk,nb; 
cC !iájmn4bzk.nb; 
Onderwerp: RE: Spoedvraag M 
Hoi 
iUL 
Dat kan. Het maximum, inclusief voorzitter, is 10, dat mag niet overschreden worden. Dus maximaal  kan. Overigens (maar neem aan dat 
Roelant dat ook al eerder heeft aangegeven) blijft het punt van evenredige deelneming van vrouwen en personen met een niet-westerse 
achtergrond(art. 12, derde lid). Dat wil dus zeggen, minstens 30%vrouw, minstens 30% manen minstens 10% personen met een niet-westerse 
migratieachtergrond 
2 

Floi;•I••d- I 
i"•2,g wordt het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden mogelijk uitgebreid met twee wetenschappers Zie 
vraag van minister hieronder Kaderwet adviescolleges biedt geen mogelijkheid voor een aparte status van bepaalde leden , of welg 
Groet en„WE 
Van: aa,tninbzk.nl> 
Verzonden: zondag 28 juni 2020 13:16 
(a), min bzk. n l>; 1• Q. 1,d. 
Aan: [1*0.1  0  .... , 
  ï• ••a mtnbzk.nl>  
il 1"." 
O. l . d cr m inbzk. nl> 
Onderwerp: RE: Terugkoppeling gesprek NWK met 
'I b;-1 . cí 
Nabrander van minister: kunnen wetenschappers niet soort aparte status krijgen (wetenschappelijke 
adviseurs van de commissie oid). Dan blijft de kerncommissie klein. 
Verzonden met BlackBerry Work 
(www. blac kbe rry.c om) 
4 

de Tweede Kamer over vrouwen in het openbaar bestuur op 7 maart 2019 is vanuit verschillende 
hoeken van de samenleving aandacht gevraagd voor de ondervertegenwoordiging van vrouwen. In 
haar beleidsreactie van 2 juli 2019 naar aanleiding van dit rondetafelgesprek heeft de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een stevige ambitie uitgesproken om de positie van 
vrouwen in het openbaar bestuur te versterken. 2In augustus van dit jaar hebben het Centraal 
Planbureau en het Sociaal en Cultureel Planbureau de publicatie 'Vrouwen aan de top' uitgebracht. 
Daarnaast heeft de Sociaal Economische Raad (SER) op 20 september jl. advies uitgebracht onder 
de titel " Diversiteit in de top, tijd voor versnelling". Aan uw Kamer is toegezegd dat er een 
programma wordt ingesteld met betrokken instanties en stakeholders uit de (semi-) publieke 
sector. Het kabinet zal de Kamer voor de zomer van 2020 informeren over de vormgeving, de 
aanpak en het tijdspad van het programma. 3 
De SER concludeert dat er ondanks het uitspreken van goede intenties nog steeds te weinig 
vrouwen en mensen met een niet-westerse migratieachtergrond in de top van het Nederlandse 
bedrijfsleven zijn. Zij adviseert een integrale, stevige aanpak om genderdiversiteitte bevorderen. 
Op dit moment is 8,5% van besturen van beursgenoteerde bedrijven vrouw terwijl al enige tijd 
wordt gestreefd naar een evenredige vertegenwoordiging. Om echt voor verandering te zorgen zijn 
specifieke maatregelen nodig, gericht op de top en de doorstroom naar de top. Het is zowel van 
economisch als maatschappelijk belang dat latent talent wordt benut. Om genderdiversiteit te 
bevorderen stelt de SER een ingroeiquotum voor in de raden van commissarissen van 
beursgenoteerde bedrijven. Daarnaast wordt voorgesteld dat'grote' vennootschappen zelf 
ambitieuze streefcijfers en actieplannen opstellen om diversiteit en inclusie te bevorderen. Ook zal 
de ' kweekvijver' op orde moeten zijn. Om het bewustzijn van het belang van diversiteit en inclusie 
te versterken, stelt de SER voor dat bedrijven transparant zijn over de eigen diversiteit en het 
diversiteitsbeleid. Het advies en de voorgestelde maatregelen zijn door het kabinet integraal 
overgenomen voor het bedrijfsleven. De SER adviseerde ook om vergelijkbare maatregelen te 
treffen voor de ( semi-) publieke sector, want ook daar blijft de diversiteit in de top achter. Deze 
aanbeveling wordt overgenomen en er wordt een programma gestart om dit samen met betrokken 
stakeholders uit de ( semi-) publieke sector nader uit te werken, waar onder meer adviescolleges 
onder vallen. 
Diversiteit vanuit de Kaderwet adviescolleges 
Het vergroten van diversiteit is onderdeel van de Kaderwet adviescolleges. In artikel 12, derde lid, 
Kaderwet is bepaald dat " Bij de benoeming van de voorzitters en bij de benoeming van de andere 
leden van adviescolleges wordt gestreefd naar evenredige deelneming aan adviescolleges van 
vrouwen en 
personen behorende tot etnische of culturele minderheidsgroepen." Gelet op de 
ondervertegenwoordiging van vrouwen en personen met een niet-westerse migratieachtergrond in 
adviescolleges, is daarbij in algemene zin opgemerkt dat de strekking van het derde lid in 
overeenstemming is met onder andere de artikelen 1 (gelijke behandeling en discriminatieverbod) 
en 3 (gelijke benoembaarheid) van de Grondwet. 
De Kaderwet adviescolleges beoogt divers samengestelde adviesraden te realiseren om een aantal 
redenen. De samenleving moet zich zo veel mogelijk kunnen herkennen in adviesraden die 
adviezen uitbrengen over toekomstig beleid en wetgeving die ook hen zal raken. Daarnaast wordt 
een verscheidenheid aan invalshoeken benut om een advies zo volledig mogelijk te maken, wat de 
kwaliteit ervan ten goede komt. 
Het kabinet wil blijven werken aan divers samengestelde adviescolleges. Diversiteit omvat meer 
dan diversiteit op geslacht of niet-westerse migratieachtergrond, denk daarbij onder andere aan 
leeftijd, opleidingsniveau, fysieke of mentale beperking, of regionale herkomst. De Kaderwet richt 
zich op de twee meest zichtbare groepen die bij de inwerkingtreding van de wet 
ondervertegenwoordigd waren, en dat nog steeds blijken te zijn. Er is een verbetering zichtbaar 
wat betreft het aandeel vrouwen, te weten van 25% in 2003 naar 38% in 2019. Wij zijn erop 
z Ka merstuk 30 420, nr. 328. 
' Briefvan 7 februan 2020 Kabinetsreacbeop het S ER-advi es ' Diversiteit inde top. Ti ] d voor versnel li ng'. 
2 

de andere adviescolleges kan ondersteunen in het streven daarnaar. Ik neem hier nog in 2020 het 
initiatief toe. 
4. De Kaderwet adviescolleges schrijft voor dat de minister die het aangaat zorgdraagt voor de 
openbaarmaking van een vacature in een adviescolleges. De Handreiking voor de benoeming van 
voorzitter of lid van een adviescollege' zal op dit punt explicieter worden gemaakt met behulp van 
inhoudelijke en procedurele richtlijnen, met het oog op het bereiken van een bredere groep die op 
de vacature kan reageren. Deze wijziging zal uiterlijk medio dit jaar worden ingevoerd. 
5. In de Handreiking zullen voorbeelden worden opgenomen van netwerken waarin de 
vacatures gedeeld kunnen worden. Ook zal de door de Algemene Rekenkamer voorgestelde 
flexibele schil in de Handreiking worden opgenomen en wordt aandacht besteed aan het vergroten 
van de zichtbaarheid van het college. 
6. In het standpunt van de minister over de vierjaarlijkse evaluatie van een afzonderlijk 
adviescollege wordt aandacht geschonken aan het benoemingenbeleid volgens het ' pas toe of leg 
uit'- principe. Daarbij wordt gekeken naar transparantie van het proces van werving en selectie. 
7. Met de vaste adviescolleges zal worden besproken op welke wijze de zichtbaarheid, met in 
elk geval contactgegevens en websitelink, kan worden verbeterd. 
8. De benoeming van leden geschiedt bij Koninklijk Besluit, op voordracht van de vakminister. 
De Kamer kan de minister daarover om verantwoording vragen. De minister van BZK zal diversiteit 
in het adviesstelsel blijven monitoren en daarover jaarlijks rapporteren aan de Tweede Kamer (in 
de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk). 
Tot slot dank ik de Algemene Rekenkamer en de respondenten met wie zij gesproken hebben. Het 
rapport biedt inzicht in manieren waarop vrouwen en personen met een niet-westerse 
migratieachtergrond gevonden en benoemd worden en kunnen worden in adviescolleges. Daarbij 
hecht het kabinet eraan te benadrukken dat diversiteit breder is dan deze twee groepen en ook 
daartoe het streven voort zal zetten. Het is een gedeelde opgave van alle leden van het kabinet en 
van de voorzitters van de adviesraden om diversiteit in adviesraden te realiseren en uiteindelijk 
door te laten klinken in advisering. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. R.W. Knops 
4 

Opdrachtformulering en strategie 
Versie 20-10-2020 
De dialooggroep stimuleert en faciliteert als onafhankelijke adviescommissie een dialoog over 
het slavernijverleden en de doorwerking van het slavernijverleden in het heden en stelt een 
rapport met haar bevindingen op. De commissie biedt dit rapport uiterlijk op 1 mei 2021 aan de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan. 
Hieronder staat achtereenvolgens de opzet van de dialoog beschreven, de inrichting van de 
dialoogtafels, de wijze waarop deze tafels tot stand komen en de rol van sleutelfiguren, 
gespreksleiders en wetenschappers bij de dialoog. Dit vormt een geheel. De beschreven aanpak 
is tevens de strategie van de dialooggroep. Enerzijds om de dialoog te faciliteren, anderzijds om 
door de dialoog binnen de samenleving het noodzakelijke gesprek rondom het slavernijverleden 
een stap verder te brengen. Onderdeel van de strategie is de manier waarop stakeholders 
betrokken worden. 
Wie zijn de deelnemers aan de sessies? 
Het is een stap vooruit in het gesprek als niet alleen mensen spreken die al kenbaar hebben 
gemaakt dat ze het slavernijverleden belangrijk vinden. Er is een groep die bij wijze van spreken 
zich altijd geconfronteerd voelt met dit verleden. De wens is om het gesprek in den brede 
mogelijk te maken. Dat is een opgave. Er is namelijk ook een deel dat meent dat het 
slavernijverleden niet'hun zaak' is, iets van een ver verleden. De vraag voor de commissie blijft 
ondanks dat gegeven; hoe kan de samenleving in het Koninkrijk (in den brede) zich verhouden 
tot het slavernijverleden? De vraag is niet; wat vindt een beperkt deel van de Nederlandse 
samenleving ervan? 
Waarom een benadering van sectoren? 
De dialooggroep zoekt de samenleving op door sectoren te benaderen (de wereld van de zorg, 
de wereld van de sport, de wereld van het onderwijs, de wereld van justitie en politie, de wereld 
van het bedrijfsleven, de wereld van het bestuur, de wereld van cultuur en media). Door breed 
sectoren te nemen, bieden we aan elke Nederlander voor hem of haar herkenbare personen 
met herkenbare verhalen. Met behulp van 'sleutelfiguren' wil de commissie mensen benaderen 
voor een dialoog in een bepaalde sector, met enerzijds mensen die het slavernijverleden al 
belangrijk vinden en anderzijds mensen die het (nog) niet belangrijk vinden. De opzet is te 
komen tot een diverse doorsnede met voor een deel aansprekende figuren (rolmodellen), zodat 
mensen uit de sector zich erin kunnen herkennen. Het idee daarvan is dat'de sector spreekt' in 
een diversiteitlsamenstelling waar de dialooggroep met de sleutelfiguren zorgvuldig naar gaat 
kijken. We zoeken daarbij ook contrasten, mensen die er heel verschillend in staan. 
Wat is de vraagstelling in de dialoog? 
Een stap vooruit in het gesprek is het als de gesprekken niet in discussie(s) verzanden waarin 
stellingen met ja of nee worden beantwoord. Het is goed om als eerste stap de verhalen aan te 
reiken zoals ze bijvoorbeeld door wetenschappers, maar ook door activisten worden verwoord. 
In de voorbereiding ontvangen deelnemers evenwichtig feitenmateriaal, waarna de dialoog 
vanuit een gezamenlijk vertrekpunt kan worden gestart. Dat stelt de dialooggroep in staat om 
sturing te geven aan 'het gespreksklimaat' dat ze wil. Het is bijvoorbeeld mogelijk om een korte 
Opdrachtformulering en strategie dialooggroep 
1 

i 
om de bedding mogelijk te maken waarin open gesprekken kunnen plaatsvinden. De 
sleutelfiguur gaat voluit staan voor het belang dat hij of zij hecht aan een stap voorwaarts in het 
gesprek over het slavernijverleden. De volgende sectoren en sleutelfiguren worden voorgesteld: 
1 Zorg:i1. 0.• . d uit jeugdzorg of verpleegkunde 
2. Bestuur j10.1 A  
3. Bedrijfsleven en arbeidsmarkt:•M , 
4. Justitie en politie:  ( 10.1,d , - 
5. Onderwijs:'10:1.4: 
6. Cultuur..I d 
7. Media:•IGI.d 
8. Sport:•1O.1.d 
De sleutelfiguren worden door de leden van de Dialooggroep benaderd. Hiervoor wordt 
werkwijze opgesteld en een deadline afgesproken. Vervolgens ontvangen de sleutelfiguren 
verdere instructies en een introductie in het denkkader. De secretaris ondersteunt de 
sleutelfiguren in de praktische werkzaamheden. 
Criteria voor gespreksleiders 
Voor de gespreksleiders telt hun achtergrond/ identiteit, maar senioriteit is ook van belang. Ze 
hebben leiderschapskwaliteiten en gezag op kwaliteit als luisteraar en het beheersen van goed 
parafraseren, ervaring met het managen van tijd in het gesprek en daarbij elke stem tot zijn of 
haar recht laten komen. Dat is iets anders dan een dialoogmethodiek of facilitator ( de 
bruggenbouwers-positie). We zoeken een leider over de breedte en het midden (6e positie). 
Naast de gespreksleider kan iemand aanschuiven als 'assistent' om de taak van de 
gespreksleider voor te bereiden en te verlichten. De dialooggroep spreekt grote voorkeur uit 
voorZ0.1.d gevolgd door►10._1`.4- Echter zal zij toestemming moeten krijgen 
van Mocht dit niet lukken dan wordt gedacht aan•1' A d' 
L   1 - . ( 1,1 u"1..cl  
Positie stakeholders 
Een belangrijk onderdeel is de relatie die de dialooggroep opbouwt met een aantal zogenaamde 
stakeholders. Deze hebben in hun werkzaamheden of met het werk van hun organisatie een 
nauwe betrokkenheid op de thematiekvan het slavernijverleden. De dialooggroep heeft negen 
organisaties aangeduid als de maatschappelijke stakeholders. Zij worden op de volgende 
manier betrokken: 
1. Voor de gesprekken worden twee tot drie dagen uitgetrokken en gepland op het moment 
dat de voorzitter in Nederland is. Indien door de corona-maatregelen niet mogelijk is, 
zoekt de dialooggroep naar een passende oplossing. 
2. Het is zaak te bepalen, wie van de leden deze gevoelige gesprekken zou kunnen 
voeren? Dit kan verschillen per organisatie. Bovendien is vanwege de 
coronamaatregelen terughoudendheid in aanwezigheid van belang. Een zelfde beroep 
wordt op de organisaties gedaan. 
3. Het is zaak de stakeholders uit te nodigen voor live gesprek of ze op te zoeken voor dat 
gesprek. Omdat het hier gaat om het opbouwen van een relatie en vertrouwen kan dit 
niet digitaal. 
4. Het is zaak om het juiste management van verwachtingen toe te passen. Ze worden 
gevraagd om reflectie op de opdracht en reflectie op de werkwijze van de dialooggroep. 
Opdrachtformulering en strategie dialooggroep 
3 

Zijn met een dergelijke wet dan ook excuses namens de Nederlandse overheid op zijn 
plaats? In dit kader speelt ook de vraag van het eerherstel en rehabilitatie van Tula. De 
volgende wetenschappers worden hiervoor aangezocht: 
A. W . d 
B. 10.1.d 
c.  
D. 11_04.d 
Voor deze kwestie zijn110. 1.0 1 als reserve 
wetenschappers voorzien. 
2. De vraag van eventuele excuses vanuit de overheid is tevens een ander vraagstuk. 
Dragen dergelijke excuses bij aan een stap vooruit in de dialoog? Hierbij hecht de 
dialooggroep waarde aan eerdere reacties, namelijk of excuses gelijk staan aan het 
erkennen van het aangedane leed. Of moet de overheid, dan wel de Nederlandse 
samenleving, om dit leed te erkennen, andere stappen ondernemen? En zo ja, hoe 
kunnen die stappen er dan uit zien? De volgende wetenschappers worden hier oor 
aangezocht: 
A. • . 
B. t0.1.d° 
C. X1,01.0 
Voor deze kwestie isKO,•-.d ' als reserve wetenschapper voorzien. 
3. Een derde kwestie gaat over de instandhouding van het Nationaal Monument 
Slavernijverleden, oprichting van een Kenniscentrum Slavernijverleden en de vestiging 
van een Slavernijmuseum. Zijn dit voor de samenleving als geheel middelen om het 
slavernijverleden in het heden betekenisvol te borgen? En aan welke (aanvullende) 
randvoorwaarden moet voldaan worden om dit op een succesvolle wijze bij te laten 
dragen aan de dialoog in de samenleving? Zijn hier (internationale) succesvolle 
voorbeelden van? En dragen andere opties, zoals 1 juli als nationale feestdag, of een 
viering dan wel herdenking van 1 juli 1873 (in 2023 150jaar geleden) of 17 augustus 
1795 hier in sterkere of juist minder sterke wijze aan bij? De volgende wetenschappers 
worden hier oor aangezocht:  
B. 
C. f1,0 1.d 1 - t -  
Experts 
Naast de wetenschappers op de kwesties wil de dialooggroep een aantal experts raadplegen.  
Dit gaat om 0.1 d  .  • LfG,2.e 
1 , 0.2.e .. _ - - 1, IQ. I.d 1De 
dialooggroep wil gebruik maken van de ervaringen en kennis die al is opgedaan, om deze in de 
dialoog in te kunnen zetten of op een andere manier te gebruiken. 
Pool van deskundigen en experts 
Samen vormen deze wetenschappers en experts een pool van deskundigen. Zij hebben naast 
een gerichte taak, ook de taak om de dialooggroep van ongevraagd van advies te voorzien. Het 
doel van deze kwesties is om voor de tweede ronde van de dialoogsessies de adviezen te 
Opdrachtformulering en strategie dialooggroep 
5 

Tweede ronde Stakeholders 
Stakeholders Dialoogtafels Polijsten van 
pareltjes 
Dialoog 
groep 
Op basisvan hun ,Aan de handvan de in de De eerste opbrengst In de,tweede ronde vindt De stakeholders worden' 
maatschappelijke opdracht benoemde - levert inzichten op die een verkenning'naar de nogmaals gevraagd voor 
toekomst plaats: Dit Is reflëcfie op de opbrengst 
De dialoogg!oep betrokkenheid bij tiet sectoren zijn breder getoetst kannen 
onderwerp vinden met 9 sleutelfiguren aangezocht worden. Bijvoorbeeld door sterk afhankelijk,van de na afronding van de 
formuleerf'haar opdracht 
stakeholdera plaats. voor de dièloogsessies. wetenschappers of in een opbrengst uit de eerste sessies en input van de 
Hen wordt gevraagd om Deze worden geleid'door (online)'enquete gericht ronde en kan gaan over wetenschappers. De' 
:te reflecteren op de 1 of 2 gèspreksleidèrs. De op het,(sfige) midden. welke doorwerking er is dialooggroep gebruikt 
opdracht en op do. uitnodiging volgt vanuit de Bíjzondëre- -binnen'sector. Mogelijke deze reacties als een 
werkwijze van de sleutelfiguren.: In het, ' gebeurtenissen aantafet `uitkonístenván de reflectie en bij haar 
dialooggroep, in de Caribisch deel zijn het kunnen in, interviews afwegingen om tot een 
1 enquete-of van de 
gesprekken deelt de Eilandtafels. De eerste uitgewerkt worden en zo wetenschappers kunnen eindrapport en 
dialooggroep haar sessie is gericht op de onderdeel man het i in deze ronde 
aanbevelingen te komen.,' 
overvoegingen, en toetst verkenning.~ de vraag„ eindrapport worden of- meegenomen worden. 
deze bij hen.. 
wat het álavërnijvededen . anderszins gedeeld 
worden. 
' betekent voor het•hedën. 
Betrekken wetenschappers en experts 
Een pool vàn,geselecteerde wetenscháppers,is beschikbaar voor de dielooggroep. In de,opdráàdbepaling worden een aantal 
kwesties benoemd waar een wetenschappelijke bènadéring voor gevraagd wordt.. Bovendien is ruimte voorongevraagd advies. 
Ook-andere experts worden doof, de dlalooggroep betrokken. Dit Is meer adviserend en reflecterend opde werkzáamhéden. 
september - december anuari - maart april - 1 mei 
Opdrachtformulenng en strategie dialooggroep 7 

maatschappelijke stakeholders laten reflecteren op de dialoog. Daarnaast wordt een aantal 
wetenschappers aangezocht om over een drietal kwesties te adviseren. De dialoog loopt via 
een aantal sectoren en in twee rondes: de eerste over de betekenis van het 
slavernijverleden voor de sector, de tweede over de doorwerking in het heden. De 
bespiegelingen van de wetenschappers worden idealiter in de tweede gespreksronde 
betrokken. Daarbij is nog discussie over de betekenis van de dialoog als methodiek en de 
representativiteit. Verder wil de dialooggroep het maatschappelijk bereik vergroten. De 
maatschappelijke stakeholders die vooraf geïnformeerd worden, wordt ook na afloop de 
opbrengst meegedeeld voor een reflectie. Dit neemt de commissie op in haar advies. 
Huidige maatregelen en risicobeheersing 
De maatregelen raken aan de werkzaamheden van de dialooggroep. De dialooggroep 
vergadert gedurende de maatregelen in principe digitaal. De voorbereidingen kunnen 
onverlet hun doorgang vinden. Deze bestaan uit 
- het benaderen van wetenschappers en experts, 
- het benaderen en instrueren van sleutelfiguren en gespreksleiders, 
- het benaderen en spreken van de maatschappelijke stakeholders, 
- de voorbereiding van de dialoog. 
Naast de corona-maatregelen, bepaalt de commissie haar tempo. De mate waarin de 
dialooggroep zelf werkzaamheden op zich neemt, dan wel gezamenlijk wil besluiten over de 
inrichting van activiteiten, bepaalt in zekere mate ook de voortgang. 
Inlopen en dakpansgewijze planning 
Onder de huidige situatie is de planning aangepast, maar nog wel realiseerbaar binnen de 
deadline van 1 mei 2021. Dat heeft als voordeel dat er geen verzoek bij de Minister hoeft te 
worden gedaan. Wel schuiven de gesprekken naar januari op en is er tussen de twee 
gespreksrondes minder ruimte. De tweede gespreksronde is in maart. 
Daarnaast is ook het voorstel meer dakpansgewijs te gaan plannen: Dat betekent dat na het 
informeren van de sleutelfiguren de werving van deelnemers kan starten. Daarbij informeren 
we deelnemers over de planning, maar nog niet over een datum. We starten met de sector 
waar als eerste voldoende deelnemers de uitnodiging hebben geaccepteerd. 
Scenario 1: Korte lockdown 
De maatregelen verscherpen naar een korte (volledige) lockdown. In dit scenario betekent 
dat ten opzichte van de huidige situatie weinig anders. Alleen zal veel meer digitaal moeten. 
Daarbij komt dat de afbouw ook langer duurt. In dit scenario zal pas versoepeling vanaf 
januari plaatsvinden. Dat betekent voor de voorbereidingen dat deze wel plaats kunnen 
vinden en veel gesprekken digitaal gevoerd worden. Voor de uitvoering van de dialoog zal 
deze dan mogelijk in maart kunnen starten en tot de zomer duren. Voor de inzet betekent 
dat tot eind 2020 een iets lagere inzet, maar in 2021 effectief een hogere inzet. 
Opleverdatum van het rapport is dan 1 september 2021. 
Scenario 2: Slimme lockdown voor langere periode 
De maatregelen worden iets verscherpt, maar beperkt verkeer en contact is mogelijk. Het 
organiseren van dialoog is- in deze situatie nog steeds niet mogelijk gezien de risico's. De 
voorbereidingen zullen digitaal zijn. Wel houdt dit scenario in dat dat pas na maart 2021 
STRIKT VERTROUWELIJK 14 oktober 2020 2 

is vanuit Amsterdam rondom de onderzoeken, die een voorbode lijken voor het aanbieden 
van excuses. 
Een laatste punt is de ondersteuning van de dialooggroep. Het contract hiervan loopt tot en 
met 29 juni 2021. Hier is geen verlenging van mogelijk, als gevolg van het verlopen van het 
mantelcontract. 
Advies 
De planning aan te passen in lijn met de huidige situatie. 
Besluit 
1. Vast te houden aan het huidige scenario qua voorbereiding, planning en uitvoering 
en de dialoog/gespreksronden in januari tot en met maart 2021 te laten plaatsvinden. 
2. De voorbereidende werkzaamheden zo veel mogelijk digitaal voort te zetten, 
uitgezonderd het gesprek met de stakeholders. 
3. Bij verandering van de maatregelen het bovenstaande te heroverwegen, afhankelijk 
van meer duidelijkheid qua maatregelen en het daarbij meest passende scenario. 
STRIKT VERTROUWELIJK 14 oktober 2020 4 

Bijlage: Ondersteuning en contact met BZK 
De dialooggroep wordt ondersteund door een Inhoudelijk secretaris. De secretaris zal een spilfiguur 
zijn voor de dialoog. Hij of zij werkt nauw samen met de (voorzitter van de) dialooggroep. De 
secretaris zal met name (ca. 80%) inhoudelijk werk verrichten en daarnaast samen met BZK enige 
(ca. 20%) organisatorische taken: 
Inhoudelijk: 
• Sturen op"de voortgang van de dialoog: daarbij gebruikmakend van projectvaardigheden 
als resultaatgerichtheid, plannen en organiseren, en voortgangscontrole, om zo succesvol 
tot een eindrapport met bevindingen gericht aan de minister van BZK te komen. Dit 
rapport moet ook geschikt zijn om aan het parlement te sturen. Concreet betekent dit 
onder meer in samenspraak met de voorzitter van de dialoog kijken naar de wekelijkse 
stappen die genomen moeten worden en daaraan uitvoering geven, en het rhotiveren en 
aansturen van de stakeholders 
• Inhoudelijk vooronderzoek doen voor de verschillende gesprekstafels; 
• Verslaglegging vergaderingen dialooggroep, dialoog-sessies en andere bijeenkomsten, die 
mede dienen voor de basis van het eindrapport; •, , A\—'•, 
• Schrijven van een rapport met bevindingen van de dialoog, op básis van 'de,Input van de 
gesprekstafels en in samenspraak met de dlaiooggroep;  ••• \ ; ! 
• Een schakel zijn tussen het ministerie van BZK en de dialooggroep: In verband met de 
politieke gevoeligheid van het onderwerp, overlappende c htacten/netwerken en 
raakvlakken met andere onderdelen van het slavemljdossler, is periodiek overleg met de 
opdrachtgever van belang. /,-,- ^, ` 
Organisatorisch: 
Sleutelfiguren benaderen namens de dialooggroep; 
• Gesprekken inplannen (vergaderingen van.de dialooggroep, bijeenkomst sleutelfiguren en 
gesprekslelders, alle dialoog-sessies); , l• vV` 
• Professionele gesprekslelders vo-or de•sessles-selecterèn en Inhuren in samenwerking met 
BZK; 
• Zaalhuur en catering regelen voor de bijeenkomsten In samenwerking met BZK; 
• Financieel beheer en administratie van uitgaven In samenwerking met BZK. 
o. 
Relatie opdrachtgever: in verband"mèt`de pólitieke gevoeligheid, overlappende 
contacten/netwerken en raakvlakke ' et àndére onderdelen van het slavemijdossler, Is periodiek 
overleg met de opdrachtgever-vin béláng. 
Aanstellingen vergoeding 
De dialooggroep,wórdt.l'ngésteld middels de Regeling instelling Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden:.De Vergoe, Ing vindt plaats conform de Kaderwet advlescolleges. Hierbij wordt 
uitgegaan vaneen vaste vergoeding per maand in schaal 18 voor de voorzitter (voor 1 dag per 
week, dat is;arbeldsduurfactor 0,2) en een vaste vergoeding per maand in schaal 17 voor de leden 
(voor gen-halve dag per week, dat is arbeldsduurfactor 0,1). 
•• 

Inhoud 
1. Introductie   3 
Aanleiding   3 
Kader   3 
2. Opzet dialoog   3 
Centrale vraag 3 
Opzet  3 
3. Denkkader polarisatie  4 
De drie basiswetten van polarisatie van Bart Brandsma 4 
Vijf rollen in polarisatie   4 
De vier gamechangers (of manieren om te depolariseren)  5 
Rol Bart Brandsma  6 
4. Sectorale aanpak en sleutelfiguren  6 
Sectoren  6 
Sleutelfiguren  6 
Caribisch deel van het Koninkrijk   7 
Belangenorganisaties  7 
5. Dialoog en inbedding   7 
Invulling   7 
Begeleiding   7 
Samenstellen deelnemers (sectorale) gesprekstafels   7 
Planning sessies 8 
Vergoeding  8 
6. Dialooggroep 8 
Rol 8 
Samenstelling  8 
Ondersteuning en contact met BZK 8 
Aanstelling en vergoeding   9 
7. Rapportage en bevindingen   9 
8. Communicatie  9 
Bijlage 1: Planning dialoog slavernijverleden  10 
Bijlage 2: Profiel gespreksleaders   11 
Bijlage 3: Overzicht terminologie   12 
2 

Actieve dialoogfase Evaluatiefase 
Ontwerpfase 
2019 2020 2021 
 10. 
sept/okt april/mei 
nov./april 
De dialoog wordt extern belegd bij een dialooggroep. Dit om zoveel mogelijk onafhankelijkheid te 
creëren. De actieve dialoogfase bestaat uit een tweetrapsraket. Deel één is gericht op de vraag 
wat het slavernijverleden betekent voor het heden (de eerste twee centrale vragen), het tweede 
deel bouwt hierop voort en heeft als impliciet doel de inbedding van de doorwerking van het 
slavernijverleden (de derde centrale vraag). Er is gekozen voor een sectorale aanpak. Per sector 
wordt in twee sessies de dialoog over de betekenis van het slavernijverleden voor het heden 
gevoerd (fase één van de tweetrapsraket) en nagedacht over de maatschappelijke inbedding van 
het slavernijverleden (fase twee) in het verlengde van de sectoren. Per sector wordt er gezocht 
naar een sleutelfiguur, die een rol speelt bij -de samenstelling van de gesprekstafels. In sectie 4 
Wordt verder ingegaan op de sectoren en sleutelfiguren. Sectie 5 gaat verder in op het voeren van 
de dialoog en de inbedding in de maatschappij. 
Er wordt een dialooggroep ingericht die de onafhankelijkheid en de inhoudelijke samenhang van de 
dialoog waarborgt. De dialooggroep benadert en selecteert de sleutelfiguren, adviseert bij het 
evenwichtig samenstellen van de deelnemers per sector en faciliteert de actieve dialoogfase. De 
dialooggroep is ook verantwoordelijk voor het laten uitvoeren van de monitoring en evaluatie van 
de dialoog. De dialooggroep wordt hierin ondersteund door een secretaris. Sectie 6 gaat verder in 
op de dialooggroep. 
3. Denkkader polarisatie 
De dialoog richt zich op een bredere erkenning en inbedding van het gedeelde slavernijverleden en 
op verbinding. Om zowel bij te dragen aan een bredere inbedding als aan de verbinding via een 
dialoog, kan het Denkkader Polarisatie van Bart Brandsma behulpzaam zijn. Het denkkader 
benadert polarisatie vanuit een aantal basiswetten, rollen en gamechangers. 
De drie basiswetten van polarisatie van Bart Brandsma 
• Polarisatie is een gedachtenconstructie. Polarisatie is geen conflict, want conflicten hebben 
een tijd, plaats en eigenaar. Bij polarisatie ontbreken er duidelijke probleemeigenaren. Wij-zij 
denken staat centraal. 
• Polarisatie heeft brandstof nodig. Als je die weghaalt, zakt het in. Die brandstof is uitspraken 
van de ene pool over de (identiteit van de) andere pool. Ook positief bedoelde uitspraken 
kunnen polarisatie voeden. 
• Polarisatie is een gevoelsdynamiek, met weinig plek of ruimte voor ratio. Feiten doen er bij 
polarisatie minder toe. Hoe je het brengt is vaak belangrijker dan wat je precies zegt. 
De discussie omtrent het slavernijverleden heeft duidelijke kenmerken van polarisatie. Het wij-zij 
van deze discussie kan in eerste instantie cru omschreven worden als ' witte mensen' versus 
'zwarte mensen', waarbij wij-zij's als ' links versus rechts', ' koloniaal versus gekoloniseerde', maar 
ook'elite versus volk' mee resoneren. 
Vijf rollen in polarisatie 
• Pusher. De pushers leveren brandstof. Pushers hebben een ongezouten buitenperspectief, 
doen publiekelijk scherpe uitspraken, maar hebben ook een eigen binnenperspectief 
(idealisme). Pushers voeren geen discussie, ze zijn van de monoloog. Wanneer het aantal 
joiners toeneemt, gaat de pusher zich (verder) radicaliseren. 
4 

• Positie kiezen in het midden. In wezen komen we hier uit bij de zesde rol: leiderschap in 
het midden, maar niet als bruggenbouwer. Verbinding maken, luisteren en de eigen worsteling 
delen staat centraal. Deze persoon moet autoriteit en gezag hebben en kan daarmee krediet 
opbouwen of krediet hebben opgebouwd. 
- Niet neutraal, maar onafhankelijk. 
- Niet rationeel, maar empathisch. 
- Niet begrenzend, maar uitnodigend. 
- Niet de oplossing centraal stellen, maar aandacht voor vraagstuk. 
- Niet moraliserend, maar kwetsbaar. 
• Een toon kiezen die daarbij past. Inclusief spreken. Oordeel opschorten. Zonder goed of fout. 
Rol Bart Brandsma 
Voorafgaand aan de dialoog verzorgt Bart Brandsma sessies over het Denkkader Polarisatie voor 
de dialooggroep, sleutelfiguren en gespreksleider. Tijdens de gehele dialoog is hij beschikbaar als 
adviseur voor de dialooggroep. 
4. Sectorale aanpak en sleutelfiguren 
Er is gekozen voor een sectorale aanpak, omdat langs deze weg de samenleving breed kan worden 
betrokken. Hierbij wordt voor elke sector een sleutelfiguur benaderd. In het Caribisch deel van het 
Koninkrijk worden regionale i.p.v. sectorale gesprekken voorgesteld. 
Sectoren 
De dialoog wordt gevoerd door middel van een sectorale aanpak die het stille midden uit het 
Denkkader kan vertegenwoordigen. De sectoren moeten een groot bereik hebben en een zekere 
weerspiegeling vormen van de samenleving. Hierbij wordt ook rekening gehouden met een goede 
regionale spreiding. Deelnemers nemen deel aan de gesprekstafels vanuit een intrinsieke motivatie 
en passie voor hun sector. 
Gedacht kan worden aan de volgende sectoren: 
• Sport 
• Onderwijs 
• Zorg' 
• Veiligheid en justitie 
• Bedrijfsleven 
• Kunst en cultuur 
• Landbouw en visserij 
Sleutelfiguren 
Voor elke sector wordt er een sleutelfiguur geworven. Dit zijn gezaghebbende personen binnen de. 
eigen sector. Het is van belang dat de sleutelfiguren een goed netwerk hebben voor de werving 
van de andere deelnemers binnen zijn/haar sector. De rol van de sleutelfiguren binnen het 
denkkader is de 6e positie. De positie wordt gekenmerkt door leiderschap vanuit het midden. 
Verbinding en de eigen beleving staan centraal. Werken vanuit de 6e positie vereist een mate van 
authenticiteit en de juiste toon. Hier wordt daarmee gedoeld op de 6e positie binnen de eigen 
sector en niet zozeer binnen de gesprekstafels of op het thema slavernijverleden. De sleutelfiguren 
fungeren als het gezicht van de sector die zij vertegenwoordigen. Zij hebben passie voor hun 
sector en zorgen voor het groepsgevoel. In de gesprekssessies zorgen zij voor de juiste sfeer en 
toonzetting. De gesprekssessies zullen worden geleid door gespreksleiders. Hierdoor kunnen de 
sleutelfiguren vrij deelnemen aan de gesprekken en wordt ondervangen dat mogelijke spanningen 
binnen de sector een belemmering vormen voor de dialoog. 
De sleutelfiguren worden, net als de dialooggroep, voorafgaand aan de gesprekken meegenomen 
in het Denkkader Polarisatie, zodat zij zich bewust zijn van de rollen en hun eigen positie. 
1 Gelet op de huidige situatie rondom COVID-19 moet bezien worden of het wel het juiste moment is om de 
zorg te benaderen. De insteek is hier wel op in te zetten en de zorgsector in de breedst mogelijke zin te 
betrekken. Naast ziekenhuizen zouden ook jeugdzorg, verzorgingstehuizen, psychiatrie etc. benaderd kunnen 
worden. 
6 

Planning sessies 
De gesprekssessies worden per (sectorale) gesprekstafel apart georganiseerd. Per gesprekstafel 
vinden er twee sessies plaats. De eerste sessie vindt plaats na de zomer (september-november), 
de tweede sessie begin 2021 (januari-maart). Beide sessies duren naar verwachting een dagdeel 
en vinden plaats op een centraal gelegen locatie. 
Vergoeding 
Anders dan eventuele reiskostenvergoeding zal er geen vergoeding zijn voor de deelnemers en 
sleutelfiguren van de gesprekstafels. Het is voor de dialoog van belang dat de deelnemers en 
sleutelfiguren intrinsiek gemotiveerd zijn om deel te nemen aan de dialoog en daarmee hun sector 
op het onderwerp vooruit te helpen. 
6. Dialooggroep 
Rol 
De dialooggroep waarborgt de onafhankelijkheid en inhoudelijke samenhang van de dialoog. De 
dialooggroep benadert en selecteert de sleutelfiguren, adviseert bij het evenwichtig samenstellen 
van de deelnemers per gesprekstafel en faciliteert de actieve dialoogfase. De dialooggroep is ook 
verantwoordelijk voor de rapportage met bevindingen. De leden van de dialooggroep bepalen zelf 
of zij aanwezig zijn bij de gesprekstafels. Hun aanwezigheid moet dan wel in balans zijn met het 
aantal deelnemers van de betreffende gesprekstafel. De dialooggroep neemt zo min mogelijk een 
actieve positie in het gesprek in. Zij fungeren als de onafhankelijke waarborg voor een vrije ruimte 
ten bate van de dialoog. 
Samenstelling 
De dialooggroep bestaat uit een voorzitter en 2-5 leden. Het is van belang dat de dialooggroep 
voldoende divers is van samenstelling ( m/v, leeftijd, etnische herkomst, expertise, netwerk). De 
verwachting voor de voorzitter is een gemiddelde tijdsbesteding van 1 dag per week gedurende 
het hele traject van de dialoog. Voor de leden is dit een halve dag per week. 
Ondersteuning en contact met BZK -
De dialooggroep wordt ondersteund door een inhoudelijk secretaris. De secretaris zal een spilfiguur 
zijn voor de dialoog. Hij of zij werkt nauw samen met de (voorzitter van de) dialooggroep. De 
secretaris zal met name (ca. 80%) inhoudelijk werk verrichten en daarnaast samen met BZK enige 
(ca. 20%) organisatorische taken verrichten: 
Inhoudelijk: 
• De voortgang van de dialoog bewaken; 
• Inhoudelijk vooronderzoek doen voor de verschillende gesprekstafels; 
• Verslaglegging vergaderingen dialooggroep, dialoog-sessies en andere bijeenkomsten, die 
mede dienen voor de basis van het eindrapport; 
• Schrijven van een rapport met bevindingen van de dialoog, op basis van de input van de 
gesprekstafels en in samenspraak met de dialooggroep; 
Organisatorisch: 
• Sleutelfiguren benaderen namens de dialooggroep; 
• Gesprekken inplannen (vergaderingen van de dialooggroep, bijeenkomst sleutelfiguren en 
gespreksleiders, alle dialoog-sessies); 
• Professionele gespreksleiders voor de sessies selecteren en inhuren in samenwerking met 
BZK; 
• Zaalhuur en catering regelen voor de bijeenkomsten in samenwerking met BZK; 
• Financieel beheer eh administratie van uitgaven in samenwerking met BZK. 
8 

Bijlage 1: Planning dialoog slavernijverleden 
2020 
juni 
Instelling van de dialooggroep. 
Ontwerpfase 
juli/augustus 
Benaderen van sleutelfiguren 
door dialooggroep, het 
samenstellen van de 
'(sectorale) gesprekstafels'. 
september/oktober/november 
Eerste gesprekssessies 
november/december 
Actieve Eventueel uitkomsten van de 
dialoogfase 
eerste sessies uitbrengen. 
eind jan - maart 2021 
Tweede gesprekssessies 
• 
maart - april 
Uitwerken van de uitkomsten. 
Evaluatiefase 
mei 
Aanbieden bevindingen 
10 

Bijlage 3: Overzicht terminologie 
Dialooggroep Onafhankelijke commissie die de dialoog over het slavernijverleden 
faciliteert. De leden benaderen de sleutelfiguren, bewaken de 
evenwichtige samenstelling van gesprekstafels en monitoren de 
voortgang van de dialoog. Daarnaast verzorgt de dialooggroep een 
rapportage met bevindingen die aan de minister van BZK 
aangeboden wordt. 
Gesprekstafel Een gesprekstafel bestaat uit een sleutelfiguur van een bepaalde 
sector, of voor Caribisch Nederland een bepaalde regio, aangevuld 
met deelnemers uit de sector/regio. Elke gesprekstafel voert in twee 
gesprekssessies de dialoog over het slavernijverleden. In het 
denkkader van Brandsma nemen zij de rol van'the silent' in. 
Gesprekssessie Per gesprekstafel vinden er twee gesprekssessies plaats over het 
slavernijverleden. De twee sessies van alle gesprekstafels samen 
vormen de dialoog. Elke gesprekssessie wordt begeleid door een 
gespreksleider. 
Voor elke (sectorale) gesprekstafel werft de dialooggroep een 
Sleutelfiguur 
sleutelfiguur aan. Een sleutelfiguur is een prominent individu binnen 
de sector/regio, met een groot netwerk. De sleutelfiguur werft de 
deelnemers voor de gesprekstafel in zijn sector/regio. In het 
denkkader van Brandsma nemen zij de 6e positie in. 
Gespreksleider Een gespreksleider faciliteert de gesprekssessies. Een gespreksleider 
heeft specifiek ervaring in het faciliteren van een dialoog. 
Secretaris De secretaris ondersteunt de dialooggroep in zowel praktische als 
inhoudelijke zin. 
12 

Artikel 6 
Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant 
waarin zij wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 september 2021. 
Artikel 7 
Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling instelling Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden. 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. K.H. 011ongren 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. R.W. Knops 

De dialooggroep zal bestaan uit een groep mensen die vanuit zowel hun persoonlijke achtergrond 
als vanuit de maatschappelijke functies die zij bekleden affiniteit hebben met het onderwerp 
slavernijverleden. Zij kunnen ervoor zorgen dat de Nederlandse maatschappij in brede zin goed 
vertegenwoordigd is in de dialoog over het slavernijverleden. Bestaande adviescolleges kennen 
niet een samenstelling van een groep mensen met een dergelijke achtergrond en ervaring. Deze 
adviestaak kan daarom niet worden opgedragen aan een bestaand adviescollege. 
Deze toelichting is mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, gezien zijn verantwoordelijk voor de Kaderwet adviescolleges. Het 
Adviescollege dialooggroep slavernijverleden is een adviescollege als bedoeld in artikel 6 van de 
Kaderwet adviescolleges. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. K.H. 011ongren 

Misschien is er hier hoop: mijn gewoonte was alle info over slavernij te delen met jouw 
voorganger,M-„31 ook Whatsapp-verkeer. Ik stuur9-071Xf deze mail daarom cc ( bcc i.v.m. haar 
privacy), met de vraag: 
He   
nog de gevraagde Whatsapps tussen 91, glen mij? 
Heb jij voord 
Beste groet, 
nI 
van: W1.1,d  Rminbzk.nl> 
Verzonden: dinsdag 10 augustus 202116:19 
Aan: 
(@minbzk.nl> 
CC: 0, 0;1- (--- 
Onderwerp: Wob-verzoek slavernijverleden 
Urgentie: Hoog 
Beste I  
Hopelijk heb je een fijne zomer. 
Ik mail je even niet i.v.mj10„1..d. maar in verband met je vorige functie bij BZK. Wij hebben 
een Wob-verzoek ontvangen over het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden. De 
verzoeker lijkt vooral geinteresseerd in de mate van onafhankelijkheid van het Adviescollege en 
de aangetrokken wetenschappers. 
Onze map met Wob-documenten doorlezend stuitte ik op een mail van jou aan e 
110..1:A '  waarin je schrijft ' Dank voor je app van gister, ik ben blij datje een goed 
gesprek had met de minister [... j'. 
Nu is mijn vraag aan jou: heb jij toevallig nog app-verkeer tussen jou en de voorzitter(s) van het 
Adviescollege? Of heb je inmiddels een ander toestel/nummer? App-verkeer maakt ook 
onderdeel uit van correspondentie waarop het Wob-verzoek betrekking heeft, en tot nu toe 
hebben we helemaal geen apps; vandaar dat dit zinnetje in jouw mail zo in het oog springt, en ik 
kan me voorstellen dat dat ook zo werkt bij de Wob-verzoeker. Het appje waarnaar je in de mail 
verwijst zou van 27 juni 2020 zijn geweest- maar eventueel ander app-verkeer met het 
Adviescollege valt ook onder het Wob-verzoek. 
Gezien de strakke termijnen die er zijn voor Wob-verzoeken zou het fijn zijn op korte termijn van 
je te horen. 
Tot slot: zullen je in een later stadium mogelijk ook nog vragen naar je zienswijze op 
documenten waarin jij figureert, indien van toepassing. 
Alvast hartelijk dank, 
GroetTOA—. • 
10.1 A 

G27 
Verzonden: vrijdag 30 juli 2021 12:28 
FW: Update Gesprek MBZK - voorzitter dialooggroep 
Onderwerp: 
Van 
Verzonden i• ::• dinsdag 30 juni 202012:12 
áfl:yr1!,i ^ rninbzk.nl> 
Onderwerp: RE: Update Gesprek MBZK - voorzitter dialooggroep 
Hi 
In deze versie van de brief staan nog opmerkingen van Heb je daar al wat mee kunnen doen? 
Groet, 
-•.•.•..«.. 
Van  
•   @mïnbzk.nÍ> 
Verzonden: dinsdag 30 juni 202012:05 
@MINSZW.NL> 
niinbzk.nl>; 
CC: 
@minbzk.nl> 
@minocw.nl>.;
J  
Onderwerp: Update Gesprek MBZK - voorzitter dialooggroep 
Urgentie: Hoog 
,; A . 
(en e - In cc, begreep dat jij al was bijgepraat door 
Hol 
MI 
Uitkomst van dat gesprek: 
Gisterenavond heeft onze minister opnieuw gesproken met P:i,:d 
• De dialooggroep blijft bestaan uit 6 pp. 
• Daarnaast komt er een aparte, vaste wetenschappelijke groep van ca. 4 of 5 begeleidende 
wetenschappers. Zij adviseren gevraagd en ongevraagd over al dat de dialooggroep aangaat. Voorlopig 
komt die wetenschappelijke groep er nog niet, tijdens de eerste (constituerende) vergadering zal de 
dialooggroep hierover praten. 
• MBZK stuurt de TK een brief waarin zij de namen van leden van de dialooggroep noemt. MBZK Informeert 
de TK In deze brief naast de samenstelling over de bedoeling van de dialoog, de aanpak en de opdracht. 
Die brief kan dan worden verzonden op woensdag, tegelijk met het houden van de speech op 1/7 door M 
OCW. 
Kortom, Ik heb gisterenavond de eerder met jullie afgestemde Kamerbrief bij ons de lijn In gebracht. Tekst is op 
een gewijzigde voetnoot na dezelfde als eerst (zie bijgevoegd). En uiteraard de mede namens eruit gehaald. Brief 
gaat ook naar EK- vanwege verplichting daartoe uit Kaderwet adviescolleges. Deze_ versies liggen hier nu bij niveau 
DG. 
Ook heb ik gisteren de stukken voor de instelling van het college zoals die In de MR voorlagen ter formele 
ondertekening en publicatie de lijn in gedaan. Publicatie In Staatscourant zal niet al morgen zijn. 
Groeten,  
I 

Bedankt en met groeten, X0-1 cfi• 
2 

• Met het instellen van een dialooggroep willen we zeker stellen dat dialoog over het 
slavernijverleden onafhankelijk gevoerd kan worden. De dialooggroep kan daarom 
ook zelfstandig werken. 
. Voorzittervan de dialooggroep wordt"71 . 
9•. 
•1-0:1 . d , •  
• De verwachting is dat leden van de dialooggroep maximaal een halve dag per week 
zullen besteden aan deze werkzaamheden. Denk aan werkzaamheden als mensen 
benaderen, vergaderen en stukken lezen. Hiervoor komen de leden in aanmerking 
voor een vergoeding. (PM: vergoedingen zijn cf de wet- en regelgeving voor 
dergelijke adviescommissies.) 
• Verder is het goed om u te vertellen dat de dialooggroep ingesteld zal worden als een 
officiële adviescollege. Dat betekent dat dit langs de Ministerraad zal gaan en dat de 
namen van de leden openbaar zullen worden. Hoewel niet onze bedoeling is om 
hiermee actief de publiciteit te zoeken - het proces is meer low key - is het niet uit te 
sluiten dat u in de publiciteit kunt komen. 
• Wilt u lid te worden van deze dialooggroep? 
• Uiteraard is het ook mogelijk hier over na te denken en op korte termijn opnieuw 
contact met elkaar over te hebben. 
Achtergrond 1°fl.1'.d A 0.2,e , 
10A .d 

Met' het instellen van een dialooggroep willen we zeker stellen dat dialoog over het 
slavemijverleden onafhankelijk gevoerd kan worden. De dialooggroep kan daarom 
ook zelfstandig werken. 
•yM,••i!•LY+•"+ID!,,{5i•[•i.H.•!4:•Ré{••fy•,•% .,'• ••á 
• Voorzitter van de dialooggroep wordt 
• De verwachting is dat leden van de dialooggroep maximaal een halve dag per week 
zullen besteden aan deze werkzaamheden. Denk aan werkzaamheden als mensen 
benaderen, vergaderen en stukken lezen. Hiervoor komen de leden in aanmerking 
vooreen vergoeding. (PM: vergoedingen zijn cf de wet- en regelgeving voor 
dergelijke adviescommissies.) 
Verderis het goed om u te verteilen dat de dialooggroep ingesteld zal worden als een 
officiële adviescollege. Dat betekent dat dit langs de Ministerraad zal gaan en dat de 
namen van de leden openbaar zullen worden. Hoewel niet onze bedoeling is om 
hiermee actief de publiciteit te zoeken - het proces is meer low key - is het niet uk te 
sluiten dat u in de publiciteit kunt komen. 
• Wilt u- lid te worden van deze dialooggroep? 
• Uiteraard is het ook mogelijk hier over na te denkenen op korte temmijn opnieuw 
contact met elkaar over te hebben. 

• Met het instellen van een dialooggroep willen we zeker stellen dat dialoog over het 
slavernijverleden onafhankelijk gevoerd kan worden. De dialooggroep kan daarom 
ook zelfstandig werken. 
• Voorzitter van de dialooggroep wordt•.IA 
i 
• De verwachting is dat leden van de dialooggroep maximaal een halve dag per week 
.zullen besteden aan deze werkzaamheden. Denk aan werkzaamheden als mensen 
benaderen, vergaderen en stukken lezen. Hiervoor komen de leden in aanmerking 
vooreen vergoeding. (PM: vergoedingen zijn cf de wet- en regelgeving voor 
dergelijke adviescommissies.) 
• Verder is het goed om u te vertellen dat de dialooggroep ingesteld zal worden als een 
officiële adviescollege. Dat betekent dat dit langs de Ministerraad zal gaan en dat de 
namen van de leden openbaar zullen worden. Hoewel niet onze bedoeling is om 
hiermee actief de publiciteit te zoeken - het proces is meer low key - is het niet uit te 
sluiten dat u in de publiciteit kunt komen. 
• Wilt u lid te worden van deze dialooggroep? 
• Uiteraard is het ook mogelijk hier over na te denken en op korte termijn opnieuw 
contact met elkaar over te hebben. 
1  

- het budget voor vergaderruimte etc. en de handelwijze hiermee. 
* De dialooggroep maakt een plan voor de modus operandi en door de groep voorziene 
uitgaven. Dit is een passend onderwerp voor de constituerende vergadering (niet besproken 
maar als suggestie mijnerzijds: het lijkt goed morgen aan Í°'1-1 aan te bieden dat we 
assisteren met. een voorstel voor de constituerende vergadering van de dialooggroep). 
*M had in de planning in september weer naar NL te komen. M besprak met hem dat 
augustus wellicht al opportuun zou zijn. Wel is goed dat de eerste vergadering van de 
dialooggroep al voordien plaatsheeft. Die zal dan digitaal moeten, 11••-1 en ik boden aan 
dat BZK die dan faciliteert. 
Tot zover. Graag neem ik morgen nog ff alle actiepunten door. 
Fijne avond nog, 
,I j 3 . 
I I 

G31 
Van: 
Aan: 
CA--
Onderwerp: Terugkoppeling gesprek MBZK met 
Datum: zaterdag 27 juni 202013:14:50 
Terugkoppeling gesprek MBZK met 26/6 door MBZK: 
.Adviescollege akkoord in MR 
1 of 2 wetenschappers : wil graag A„ k , - in elk geval, ev ook denk 
over de vraag of een oud burgemeester behulpzaam kan zijn en zoja wi 
genoemd als suggestie). 
hij laat me zondag weten wat hij wil. Ik denk dat hij voor beide wetenschappers kiest. 
Ook zorgen dat hij en leden :oed • eïnfolmeerd zijn over hoe en wanneer dit openbaar 
wordt gemaakt! Mn o 'W '.` zal veel afkomen qua reacties. Als ik no 
g P `• .. • .• .. •• .,, . 4 g 
iemand moet bellen laat me weten. 
Ik heb ook belang van verbinding met de jeugd benadrukt. Gesprek in Catshuis wo jl. 
We moeten proberen bijeenkomst dialoog commissie + mzbk te organiseren in september. 
komt dan voor RvS naar Nederland. 
GrrL", -Á 
Verzonden met B1ackBerry Work 
(www.blackherry.com) 

G33 
Van: 
Aan: 
OG 
•  
Onderwerp; ICamerbrieven "vís0ellu"g dialooggroep 
Datum: woersdag 1 juG 2020 16:33:55 , 
ffRSiF KAMFR Kamerbrief InReílinp Afivie5[allege diakxWmen SiAVefn'i ••• 94 
Bijlagen: 
Regelina irr;Delling Advieceollebe á•aloongroep slavempvedcxlen en Toerechting.dnr; 
Beste leden van de dialooggroep. 
Helaas volgen de mails elkaar nu In een hoog tempo op. Dat is In deze beginfase en op deze 
dag helaas niet te vermijden. Inmiddels worden nl verschillende leden al door de media 
benaderd. 
Het leek ons nl wel erg van belang om bijgaande brieven aan de Eerste en Tweede Kamer zo 
snel mogelijk door te sturen naar jullie, omdat in deze brieven het parlement wordt 
geïnformeerd over de Instelling van het Adviescollege dialooggroep slaverijverleden. Hierin 
staan ook jullie namen 
Ook bijgaand de concept-Instèllingsregeling van het Adviescollege dialooggroep 
slavemijverleden met de toelichting. Deze is nog niet formeel getekend, maar dat volgt 
spoedig. 
De komende dagen zullen we u nader informeren over de Instellingsregeling, het 
benoemingsbesluit, de benoemingsbrieven e.d. 
met vriendelijke groet, 
't",,... 
::,; u• 
i - e al emocrià ie en Bestuur 
Directoraat-Generaal Bestuur, Ruimte en Wonen 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 12511 DP 1 Den Haag 
Postbus•: 200111 2500 EA 1 Den Haag 
•, 
_ rr 
Van: p?it f 
Verzonden: woensdag 1 juli 202013:18 
Aan: ál._ti`• @gmail.com' ; 
CC: 
Onderwerp: aanvulling Dialooggroep slavemijverleden 
Beste leden van de dialoog•roe•, 
Op verzoek van s ,;osr4:;  ,' stuur Ik aanvullend op eerder vetronden Info 
onderstaande vraag en antwoord toe, voor de héÏderheld en voor het geval er vragen van de 
media komen. 
Vraag: Wordt het Surinaamse slavemijverleden ook meegenomen in de dialoog? 
Antwoord: 
*Jazeker, het Surinaamse slavemijverleden maakt ook deel uit van het Nederlands verleden 
en daarmee van ons gedeelde verleden. 
• Het slavemijverleden dat zich heeft afgespeeld in het huidige Suriname maakt daarom 
volledig deel uit van de dialoog over het slavemijverleden. 
• De gesprekstafels van de dialoog vinden In Nederland en In het Caribisch deel van het 
Koninkrijk plaats. Niet In Suriname, dat uiteraard een soevereine staat Is. 
met vriendell ke e roet, 
F&ectiê Democratie en Bestuur 
Directoraat-Generaal Bestuur, Ruimte en wonen 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 12511 DP 1 Den Haag 
Postbus 20011 1 2500 EA 1 Den Haag 
(@minbTk_nt> 
Van: r`i7 '• •.. t Y {-.,ti'- ,•  :.• 
Verzonden: dinsdag 30 juni 202017:02 
Aan: @ gmail.com' :••• •4 

Postbus 20011 1 2500 EA 1 Den Haag 

Mlnlsterle van 
Binnenlandse Zaken en 
Konlnkrijksrdaties 
Datum 
30 juni 2020 
6. de heer R. R. Severina. 
Kenmerk 
2020-0000394506 
Daarnaast komt er een vaste groep van circa vier of vijf wetenschappers die de 
dialooggroep gevraagd en ongevraagd zullen adviseren. 
Het instellen van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden waarborgt dat 
de dialoog over het slavernijverleden onafhankelijk van de overheid gevoerd kan 
worden. De overheid faciliteert slechts de dialoog. Dat is van belang, omdat de 
Nederlandse overheid gezien kan worden als een partij in deze discussie. Het 
instellen van het Advièscollege dialooggroep slavernijverledén zorgt er 
bijvoorbeeld voor dat de overheid geen rol speelt in het selecteren van 
deelnemers aan de gesprekstafels. De leden van het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden handelen daarnaast niet op last of ruggespraak van een 
bepaalde achterban, maar op persoonlijke titel. 
Voor 1 mei 2021 zal de dialooggroep een rapportage aan mij aanbieden met de 
bevindingen van de dialoog. Deze bevindingen zal ik met uw Kamer delen. 
De minister van cinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
d rs. 
Vagina 2 van 2 

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Kaninkrijksrelaties 
Datum 
30 juni 2020 
6. de heer R. R. Severina. 
Kenmerk 
2020-0000365177 
Daarnaast komt er een vaste groep van circa vier of vijf wetenschappers die de 
dialooggroep gevraagd en ongevraagd zullen adviseren. 
Het instellen van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden waarborgt dat 
de dialoog over het slavemijverleden onafhankelijk van de overheid gevoerd kan 
worden. De overheid faciliteert slechts de dialoog. Dat is van belang, omdat de 
Nederlandse overheid gezien kan worden als een partij in deze discussie. Het 
instellen van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden zorgt er 
bijvoorbeeld voor dat de overheid geen rol speelt in het selecteren van 
deelnemers aan de gesprekstafels. De leden van het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden handelen daam,aast niet op last of ruggespraak van een 
bepaalde achterban, maar op persoonlijke titel. 
Voor 1 mei 2021 zal de dialooggroep een rapportage aan mij aanbieden met de 
bevindingen van de dialoog. Deze bevindingen zal ik met uw Kamer delen. 
De minister var] Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Pagtna 2 van 2 
1 

Artikel 6 
Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant 
waarin zij wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 september 2021. 
Artikel 7 
Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling instelling Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden. 
Deze regeling zal met de toelichting inde Staatscourant worden geplaatst. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. K.H. 011ongren 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. R.W. Knops 

De dialooggroep zal bestaan uit een groep mensen die vanuit zowel hun persoonlijke achtergrond 
als vanuit de maatschappelijke functies die zij bekleden affiniteit hebben met het onderwerp 
slavernijverleden. Zij kunnen ervoor zorgen dat de Nederlandse maatschappij in brede zin goed 
vertegenwoordigd is in de dialoog over het slavernijverleden. Bestaande adviescolleges kennen 
niet een samenstelling van een groep mensen met een dergelijke achtergrond en ervaring. Deze 
adviestaak kan daarom niet worden opgedragen aan een bestaand adviescollege. 
Deze toelichting is mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, gezien zijn verantwoordelijk voor de Kaderwet adviescolleges. Het 
Adviescollege dialooggroep slavernijverleden is een adviescollege als bedoeld in artikel 6 van de 
Kaderwet adviescolleges. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. K.H. 011ongren 

G35 
Van: rffgl,d 
Aan: i! 0.1.-d  
Onderwerp: FW: afspraak 4 januari 
Datum: vrijdag 6 augustus 2021 12:06:13 
van:6C• 
Verzonden: donderdag 31 december 2020 14:49 
Aan:140Ad .  @gmail.com> 
CC.M~ 
@minbzk.nl> 
Onderwerp: afspraak 4 januari 
BesteM7.-• 
en ik) a.s. maandag 4 januari met jou over jouw opvolging en de 
Graag spreken wijlIT 
voorbereiding van het overleg op 5 januari. 
Het liefste vroeg op de dag( 
Wanneer schikt het jou? 
Groet, en een goede jaarwisseling! 
ITTI-i—Al

j This message may contain information that is not intended for you, If you are not the addressee or if this message was sent to 
iI you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of 
1 any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages, 

stuur ik haar die zondag. Had ik nog niet gedaan? 
Hgrt,(' 
Nb gelukkig nieuwjaar!! 
Verzonden met BlackBerry Work 
(www.blackberry.com) 
Rminbzk.nl> 
Datum: donderdag 31 dec. 2020 2:44 PM 
Aan:;,d. I@minbzk.nl> 
Kopie: P110,1 d Pminbzk.nl>,Ffl  
,10-11-dlRminbzk.nl> 
Onderwerp: vragen 031- 
Beste 1©. 1,c  
Ik begreep van n dat je 2 vragen hebt over de dialooggroep slavernijverleden. 
Jouw eerste vraag gaat over het opzeggen van het PvdA-lidmaatschap doorp•j•1, 
De kant van tH-A-.d belicht zij in een interview met   te vinden 
op de VNG-website 
https: //vng. nl/artikelen/hoe-Iaat-je-ze-stralen  
De relevante passage luidt als volgt: 
Elostiekje'Dat vierkantje kan ik niet uittekenen. Eerlijkheid vind ik belangrijk, integriteit vind ik 
heel erg belangrijk. Misschien tot in het extreme, hoor, want het heeft er uiteindelijk ook voor 
gezorgd dat ik afscheid heb genomen van de Partij van de Arbeid. Ik heb in Feijenoord dingen 
gezien, waarin mensen beslissingen namen, al naar gelang het hen uitkomt. Ik vond dat er 
dingen verdoezeld werden. Uiteindelijk heb ik me zo kwaad gemaakt... In een gesprek met de 
toenmalige landelijk partijvoorzitter knapte er iets. Dat was zo'n grof en onbeschoft gesprek. 
Toen heb ik mijn lidmaatschap van de partij opgezegd. Iedereen zei: `Je bent getikt, dit is het 
einde van je carrière." "Goed"; zei ik, 'dat zullen we dan zien." Ik heb hele duidelijke grenzen, 
maar je moet erg je best doen om over de grens te gaan. Kameleon is niet de goede term, maar 
ik kan me heel goed aanpassen aan situaties. Ik vind dus niet datje als bestuurder een repertoire 
moet hebben, wantje komt zoveel verschillende situaties tegen. Maar er is el een basis. Die basis 
is voor mij datje met respect met anderen omgaat, datje duidelijkheid wilt geven, ja, écht wilt 
geven. Die basis heb ik en soms vraagt de situatie dus datje empathisch bent en soms moetje 
streng zijn. En soms dus duidelijk maken: dit gebeurt zo, omdat ik het zeg. Of. dit is de wet, het is 
nou eenmaal zo en nu is het klaar. En eigenlijk was het in Hunneberg ook zo. Er is een basis, dat 
besef ik heel goed. En laten we wel wezen, ik ben vijfenveertig nu en merk dat ik nog steeds 
verander. Dat elastiekje dat verschillende kanten op kan, dat had ik vroeger niet zo. Ik was 
behalve nieuwsgierig ook behoorlijk eigenwijs. Dat ben ik nu nog, behoorlijk eigenwijs zelfs, maar 
ik heb wel geleerd om dat te doseren en om te luisteren.' 
'ik ben gestopt als burgemeester en overgestapt naar de Amsterdamse politie. Fascinerend 
waren de vriendelijke reacties uit het dorp, mensen die zeiden het echt verschrikkelijk te vinden 
dat ik vertrok. Er was ook een groep die tekeerging op Focebook en op Twitter; overwegend 
mensen waarvan ik een evenement niet door heb laten gaan of dat zulk soort dingen. Ja, die 
konden mijn bloed wel drinken. Er zullen altijd mensen zijn waar je echt helemaal niks goed voor 

dialooggroep slavernijverleden op 5 januari. 
Voor dat moment zijn nog de nodige acties nodig. Daar gaat het memo ook op in. 
Memo en bijlagen zijn met1d79 afgestemd. 
Kan jij ervoor zorgen dat het bij de minister terecht komt, als je akkoord bent met 
deze stukken? 
Fijne jaarwisseling! 
Groet, 

Datum 
30 december 2020 
4. Spreken wij adviseur11©H1..d op 4 januari. Dit gesprek is er op 
gericht om hem te behouden als adviseur voor de dialooggroep en BZK. 
5. Spreken wij de secretaris van de dialooggroep eveneens op 4 januari om 
uw rol en gesprekspunten in het overleg van 5 januari en de technische 
aspecten door te nemen (webex). 
Uw inbreng: 
Uw inbreng betreft 3 onderwerpen: 
1. Nieuwjaarswensen overbrengen 
2. Aankondiging nieuwe voorzitter 
3. Voortgang adviescollege dialooggroep slavernijverleden 
1. Nieuwjaarswensen overbrengen 
U kunt:  
• Bedanken voor de gelegenheid die de dialooggroep u biedt om aan te 
sluiten bij hun overleg en uw nieuwjaarswensen overbrengen. 
• Aangeven dat dit een belangrijk jaar wordt voor de dialooggroep, omdat 
voor 1 mei 2021 (datum genoemd in de regeling van het adviescollege) 
het rapport van de dialooggroep aan u moet worden aangeboden, en dat 
u daar zeer benieuwd naar bent. 
• Aangeven dat u nu graag twee onderwerpen met de dialooggroep zou 
willen bespreken: het voorzitterschap en de werkzaamheden en 
voortgang van de dialooggroep. 
2. Aankondiging nieuwe voorzitter 
U kunt aangeven: 
• datW40 „ contact met u heeft gezocht en heeft aangegeven 
dat hij zijn voorzittersrol i.v.m. Covid-19 en de daarmee samenhangende 
maatregelen vanuit zijn •ri3 :d• „ niet voldoende goed kan 
invullen. 
• Dat u dit uiteraard jammer, maar wel begrijpelijk vindt. 
• Dat u het vervolgens van groot belang vindt dat snel in de opvolging 
wordt voorzien. 
• Dat u een geschikte en bekwame kandidaat gevonden heeft en dat u blij 
bent dat zij hiertoe bereid is. De procedure is echter nog niet volledig 
afgerond. U kunt vertrouwelijk melden ( NB: vertrouwelijkheid stevig 
benadrukken) dat het om P70.1.d I gaat. Voor een 
toelichting zie bijlage 1 voor de achtergrond van 110, 1 A  
• U kunt afsluiten met de opmerking dat u op een vruchtbare 
samenwerking binnen de dialooggroep rekent. 
3. Voortgang adviescollege dialooggroep slavernijverleden 
Het is van belang om ook aan dit onderwerp voldoende aandacht te schenken, 
want hier ligt een risico. 
Toelichtinq: de dialooggroep is ruim een half bezig en over de helft van zijn 
termijn, maar er is nog weinig concreets gebeurd, terwijl de verwachtingen hoog 
zijn. Die verwachtingen zijn hoog bij het parlement (zie bv laatste AO 
Pagina 2 van 3 

B(jlage i 
d it onderschrijft en zij. 
Pluspunt is dat zij bekend is met het denkka der polarisatie van 
en Brandsma goed kunnen samenwerken 
Bijlage 2 Samenstelling huidige dia looggroep 
• Lilian Gonsalves-HoKang You 
• Glenn de Randamie — Typhoon 
• Ruben Severina 

H1 
Van: 
Aan: •10,1 dJr(alamnestv.nl" 
Onderwerp: planning afspraken"—,E-d, (juni) 
Datum: dinsdag 25 mei 2021 13:26:00 
Beste f 0.1-,d . 
In haar hoedanigheid als voorzitter van het Adviescollege Slavernijverleden heeftl'0.1 .d`] 
10.1.d met regelmaat op de woensdagmiddag overleg gehad met mijn collega Ó. Die 
stopt per eind mei met haar werkzaamheden en ik zal die taken vanuit BZK deels van haar 
overnemen. 
Graag zou ik met u vervolgafspraken plannen voor de maand juni ( en wellicht nog een laatste 
keer in juli). De afspraken hadden nu tweewekelijks op woensdagmiddag plaats. Vanuit de 
directe opvolger van 1M.f de vraag of deze overleggen eventueel op een 
andere dag dan de woensdag zouden kunnen. Mocht dit toch niet lukken dan stel ik voor de 
woensdagmiddag aan te houden. 
Daarnaast hebben we met •ll-0.l.dl afgesproken om een informele technische briefing rondom 
de motie Nicolaï te organiseren. Toevallig hebben de relevantie partijen hiervoor op 7 juni in de 
middag overleg. Zou zij rond 15/15:30 op die dag toevallig een kwartiertje tijd hebben? Afspraak 
staat nu met nog met potlood ingetekend, maar zou ik dat in de agenda kunnen meenemen. 
Nog een laatste vraag:   stelde voor om nummers uit te wisselen. Onder welk nummer 
kan ik haar bereiken? 
Alvast hartelijk dank voor uw reactie. 
Met vriendelijke groet, 
r"El-l•d _. 
Directie Democratie en Bestuur 
Directoraat-Generaal Bestuur, Ruimte en Wonen 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 1 2511 DP 1 Den Haag 
Postbus 20011 12500 EA I Den Haag 
1011 .d

1 GL TA' 
li ,0.,1.dlCcDamnesty.nl  
;11 0.1,d 
<image001.jpg> 
j10;1á . 
i  
I Y: T: a  
Vanjn d .: .,  (ci)minbzk.nl> 
Verzonden: dinsdag 25 mei 2021 13:26 
Aan: i10.1.d (@amnesty.nl> 
Onderwerp: planning afspraken Dagmar (juni) 
Beste mevrouw!10.1.d 
in haar hoedanigheid als voorzitter van het Adviescollege Slavernijverleden heeft 
•1.d met regelmaat op de woensdagmiddag overleg gehad met 
mijn collega . Die stopt per eind mei met haar werkzaamheden en ik zal die 
taken vanuit BZK deels van haar overnemen. 
Graag zou ik met u vervolgafspraken plannen voor de maand juni (en wellicht nog 
een laatste keer in juli). De afspraken hadden nu tweewekelijks op 
woensdagmiddag plaats. Vanuit de directe opvolger van '40.1..d , - ,  
de vraag of deze overleggen eventueel op een andere dag dan de woensdag 
zouden kunnen. Mocht dit toch niet lukken dan stel ik voor de woensdagmiddag 
aan te houden. 
Daarnaast hebben we metn0,1dj afgesproken om een informele technische 
briefing rondom de motie Nicolai te organiseren. Toevallig hebben de relevantie 
partijen hiervoor op 7 juni in de middag overleg. Zou zij rond 15/15:30 op die dag 
toevallig een kwartiertje tijd hebben? Afspraak staat nu met nog met potlood 
ingetekend, maar zou ik dat in de agenda kunnen meenemen. 
Nog een laatste vraag: 0.11 stelde voor om nummers uit te wisselen. Onder 
welk nummer kan ik haar bereiken? 
Alvast hartelijk dank voor uw reactie. 
Met vriendelijke groet, 
Directie Democratie en Bestuur 

H3 
Van: 
Aan: 0.1,d " 
CC: I'10. 1.d. 
Onderwerp: wijziging overleg vanmiddag: deel Rijk/A"dam vervalt 
Datum: maandag 7 juni 2021 12:30:00 
Beste •10'.1:.d 
Ik heb net contact gehad met Amsterdam. •M-  gaf aan dat ze vanuit de gemeente een voorkeur 
hebben om het overleg tussen Rijk/A'dam naar een ander moment (maar wel voor 1 juli) te 
verzetten. Dit zodat ook andere mensen van binnen de gemeente kunnen aanhaken. Ik kom 
hierover zsm bij jullie terug met een nieuw datumvoorstel. 
De gespreksdelen overleg Rijk blijven staan. M.b.t adviescollege:,M. d 
vervangtrID,l,d -  die uiteindelijk niet aanwezig kan zijn. ;10.1 Isluit om 14:30 aan. 
Namens ons zal ook de opvolger van . a, aanschuiven. Tot zo. 
Hartelijke groet, 
•1'il•.á.  
d -  
Directoraat-Generaal Bestuur, Ruimte en Wonen 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 1 2511 DP I Den Haag 
Postbus 20011 1 2500 EA 1 Den Haag 
I, O ,'1:d 1 

HS 
Informele technische briefing over de motie Nicola«i (07 juni 
2021) 
Aanwezig. 10_1 . d ' _ Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkryksrelaties DGBRW/Directie Democratie en Bestuur), 
(BzK),110.1, • d  (o cw)10,.1. d  (BzK);10.1. d  
Adviescollege) 
Overleg is bedoeld-om duidelijkheid te verschaffen aan het Adviescollege wat er nu al 
bestaat met betrekking tot de motie_Nicolaï. Eerst wordt uitgelegd wat de motie Nicolai 
inhoudt, vervolgens vertelt vooral watde stand van zaken is. 
1. Monument 
Er is een nationaal monument, hetgeen niet hetzelfde is als een rijksmonument. Het 
monument wordt onderhouden door de gemeente Amsterdam. Amsterdam is 
verantwoordelijk, wel gegarandeerde instandhouding. 
Verschil is dat rijksmonument meestal is aangewezen door minister vanuit cultuur-
historische waarde of architectonische waarde (kerken, woonhuizen, Waaldorpse vlakte — 
zit nu in proces tot aanwijzing). Soms zijn het dus monumenten die meer een 
herinneringswaarde hebben dan dat kunst of de esthetische waarde voorop staat. Zo'n 
proces zou ook gestart kunnen worden voor het monument nationaal slavernijverleden, 
maar de meerwaarde is redelijk beperkt, behalve datje er misschien (meer) erkenning 
meegeeft. Het houdt eigenlijk in datje voor het onderhoud van het monument subsidie 
kunt aanvragen. En er zit een bepaalde beschermingswaarde aan dat het niet zomaar 
mag aangepast worden. 
2. Museum 
Er is een verkenning gaande naar museale voorziening slavernjverleden. Dit is in 
opdracht van de gemeente Amsterdam. Die verkenning wordt uitgevoerd door 3 partijen. 
het NiNsee, Museum zonder muren en IZI solutions. 
Adviesrapport is klaar. De volgende stap is dat de Raad voor Cultuur en de Amsterdamse 
Kunstraad daar een advies op gaan geven en dat ze dan door gaan naar de volgende 
fase. Om meer zaken rondom het oprichten van zo'n museum verder op te bouwen, 
bedrijfsstructuur, collectievorming en dat soort zaken. Vanuit OCW is er 4x 1 miljoen 
gegeven om die volgende fase in te gaan. 
Amsterdam is echt in de lead omdat dit voorstel vanuit de Amsterdamse politiek naar 
voren is gebracht. OCW kijkt vooral mee als museale verantwoordelijkheid en het 
nationale karakter van de voorziening. 
7 

Eerder kreeg het NiNsee subsidie vanuit OCW. Dat is met de bezuinigingen van Rutte 1 
gestopt Dat is voornamelijk ingegeven door het feit dat de activiteiten die NiNsee 
ontplooit eigenpk niet passen bij de Kunst & Cultuur begroting. Want alsje gewoon goed 
kijkt naar het type instellingen die OCW subsidieert vanuit hun beleidsartikel dan zit daar 
eigenlijk aeen functie in voor een kenniscentrum op het gebied van slavernij. Ze zijn 
destijds wel door OCW gefinancierd omdat ze eerder wel wat cultureel gelieerde 
activiteiten hadden maar eigenpk dat nauwelijks deden. En vanuit de wetenschap is toen 
ook gezegd, dit is geen volwaardig kenniscentrum. Er is toen gekeken door het NIOD of 
NiNsee bivoorbeeld onderdeel kon gaan uitmaken van het NIOD, maar die zeiden 
„ _' j h`` M - niet past bij wat het NIOD doet 
Het NIOD krijgt bij OCW vanuit wetenschap subsidie. 
3 

Hebt u hulp nodig? Ga naar http://help.webe.e_com <http://help webex,com> 

Voorzirrer 
Eerste 
]Kamer der Staten-Generaal 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelatles 
Binnenhof 22 
T.a.v. mevrouw drs. K.H. 011ongren Postbus 20017 
250o EA Ren Haag 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
telefoon 070.312 92 67 
fax 070312 92 33 
e-mail voorzitter®eerstekamer.nl 
internet wwweeruekamernl 
as~ 9 JuU 2020 
ars•stanark 266678L1/~gw 
Geachte.mevrouw 011ongren, 
Op 30 juni jl. stond de stemming geagendeerd over de op 10 maart 2020 aangehouden motie 
Nicolaï, 35300 VI, Y. Kort voor de stemming zond u mij als Voorzitter van de Kamer een brief over 
deze motie, welke onmiddellijk is verspreid onder alle leden, met het oog op de stemming. 
Met deze brief breng Ik hetgeen tijdens de plenaire vergadering van de Eerste Kamer jl. is 
verhandeld over de motie van het lid NicolaT c.s. over het slavemijverleden (35300 VI, letter Y ) 
onder uw aandacht. 
Aan de orde Is de stemming over een aangehouden motie, Ingediend bij het debat over 
de staat van de rechtsstaat, te weten: 
de motie-Nicoiai c.s. over het slavemijverleden (35300-VI, letter Y herdruk). 
(Zie vergadering van 10 maart 2020.) 
De voorzitter: 
Ten slotte de stemming over de op 10 maart jongstleden aangehouden motie (35300-VI, 
letter Y) van de heer NicolaT. Ik geef de heer Niooiát graag het woord daarover. 
De heer N~ (PvdD): 
Dank u wel voorzitter. Ik wil de motie graag aanhouden. Vanmorgen heeft minister 
011ongren een brief gestuurd aan de Eerste Kamer die ik zie ais een eerste stap In de 
uitvoering van de motie. De motie zei niet wat er in Nederland moet worden ingevoerd, 
maar vroeg om een goed en gedegen onderzoek naar de mogelijkheid van de Franse 
oplossing, als ik dat zo mag zeggen. Uit de brief blijkt dat de minister dat serieus heeft 
genomen, dat het voorstel dat In de motie besloten ligt aan de dialooggroep wordt 
overgebracht met het verzoek om daar goed naar te kijken. En de minister heeft zelfs 
gezegd dat als dat onderzoek... 
De voorzitlDer. 
Meneer NicolaT, maakt u het niet te lang? Ik ga u onderbreken. Wilt u afronden 
alstublieft? 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer Koninkrijksrelaties 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20017 Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA DEN HAAG 
7500 EA Den Haag 
Kenmerk 
2020.0000437999 
Uw kenmerk 
166678U/JAe/gw 
Datum AUG 1010 
Betreft raag over de brief van de minister van BZK over de motie 
NicolaT 
In uw brief van 9 juli jl. ( kenmerk: 1666780/JAB/gw) vraagt u om de door het lid 
Van Dijk gevraagde verheldering te verschaffen. 
Het lid Van Dijk vraagt zich af of ik ervan uit ging dat de motie Nicolai 
(Kamerstukken I, 2019-2020, 35 300 VI, Y, herdruk) al aanvaard was. Dat is niet 
het geval, ik was ervan op de hoogte dat de motie was aangehouden. 
Eerder is mijn ambtsvoorganger gevraagd om een appreciatie van de motie. In 
zijn brief van 10 april 2020 (Kamerstukken I, 2019-2020, 35 300 VI, AB) heeft hij 
de motie ontraden en aangegeven de bevindingen van de dialoog af te wachten. 
Op 30 juni jl. zou deze motie opnieuw in stemming worden gebracht. Inmiddels 
waren de voorbereidingen voor de dialoog in een ver gevorderd stadium en kon 
op 1 juli jl. de instelling van het adviescollege dialooggroep slavernijverleden 
worden aangekondigd. Gezien de taak van het adviescollege, leek het mij passend 
om het verzoek verwoord in de motie door te geleiden naar dit adviescollege en 
hen te vragen dit verzoek te betrekken bij de dialoog, en het adviescollege ruimte 
te bieden om hiervoor wetenschappers te benaderen. 
Het lid Van Dijk vraagt ook wat er gebeurd zou zijn als de motie bij de stemming 
in de Eerste Kamer zou zijn verworpen. Het antwoord op deze vraag moet ik hem 
schuldig blijven, dat is per definitie speculatief. Duidelijk is dat het advlescollege 
de vraagstelling uit de motie meeneemt in zijn werk. 
De minister van :*. innenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Pagina 1 van 1 

12 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Directoraat-generaal 
IQ 
Bestuur, Ruimte en Wonen 
Directie Democratie en 
Bestuur 
www.ri) ksoverheid.nl 
www.facebook.com/minb2k 
www.twitter.com/minbzk 
www.tínkedin.com/company/ 
mintsterte•van-bak 
Kenmerk 
202t-0000034707 
Uw kenmerk 
Datum 
Betrekt benoeming tot voorzitter van het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden 
- Geachte 
Ik ben verheugd om u met bijgaand benoemingsbesluit te benoemen als 
voorzitter, tevens lid, van het Adviescollege dialooggroep slavemijverleden. 
Uw benoemingsbesluit, waarin ook is opgenomen dat u afziet van de vergoeding 
voor de functie van voorzitter, wordt gepubliceerd in de Staatscourant. 
Graag dank ik u hartelijk voor uw bereidheid om u voor dit maatschappelijk 
onderwerp in te spannen. Een brede dialoog over het Nederlandse 
slavernijverleden, en over de doorwerking daarvan in onze samenleving van 
vandaag, is geen eenvoudige opgave, maar wel een belangrijke. Het onderwerp 
kent veel gevoeligheden. Juist daarom waardeer ik uw inzet zeer: een breed 
maatschappelijk gesprek over het slavernijverleden kan bijdragen aan meer 
begrip tussen verschillende groepen, aan meer kennis over het slavernijverleden, 
en aan een bredere erkenning en inbedding van dit gedeelde verleden. 
Ik kijk ernaar uit om u en de andere leden van de dialooggroep later dit jaar in 
persoon te ontmoeten en met u in gesprek te gaan over uw bevindingen. 
Ik wens u veel succes bij uw werkzaamheden. 
Hoogachtend 
De rg,ipii Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
d 
Pagina 1 van t 
i 

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Datum 
23 april 2021 
Adviescollege dialooggroep slavernijverleden opgevolgd door mevrouw Dagmar 
Kenmerk 
Harriët Oudshoorn-Tinga. 
2021-0000201018 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. K.H. 011ongren 
Pagina 2 van 2 

Inhoud 
1. Introductie   3 
Aanleiding   3 
Kader   3 
2. Opzet dialoog   3 
Centrale vraag 3 
Opzet   3 
3. Denkkader polarisatie  4 
De drie basiswetten van polarisatie van Bart Brandsma 4 
Vijf rollen in polarisatie   4 
De vier gamechangers (of manieren om te depolariseren)  5 
Rol Bart Brandsma  6 
4. Sectorale aanpak en sleutelfiguren  6 
Sectoren   6 
Sleutelfiguren  6 
Caribisch deel van het Koninkrijk   7 
Belangenorganisaties  7 
5. Dialoog en inbedding   7 
Invulling   7 
Begeleiding   7 
Samenstellen deelnemers (sectorale) gesprekstafels   7 
Planning sessies 8 
Vergoeding  _  8 
6. Dialooggroep 8 
Rol 8 
Samenstelling  8 
Ondersteuning en contact met BZK 8 
Aanstelling en vergoeding   g 
7. Rapportage en bevindingen   9 
8. Communicatie  g 
Bijlage 1: Planning dialoog slavernijverleden   10 
Bijlage 2: Profiel gespreksleiders   11 
Bijlage 3: Overzicht terminologie   12 
2 

Actieve dialoogfase Evaluatiefase 
Ontwerpfase 
2019 2020 2021 
nov./april 
sept/okt april/mei 
De dialoog wordt extern belegd bij een dialooggroep. Dit om zoveel mogelijk onafhankelijkheid te 
creëren. De actieve dialoogfase bestaat uit een tweetrapsraket. Deel één is gericht op de vraag 
wat het slavernijverleden betekent voor het heden (de eerste twee centrale vragen), het tweede 
deel bouwt hierop voort en heeft als impliciet doel de inbedding van de doorwerking van het 
slavernijverleden (de derde centrale vraag). Er is gekozen voor een sectorale aanpak. Per sector 
wordt in twee sessies de dialoog over de betekenis van het slavernijverleden voor het heden 
gevoerd (fase één van de tweetrapsraket) en nagedacht over de maatschappelijke inbedding van 
het slavernijverleden (fase twee) in het verlengde van de sectoren. Per sector wordt er gezocht 
naar een sleutelfiguur, die een rol speelt bij de samenstelling van de gesprekstafels. In sectie 4 
wordt verder ingegaan op de sectoren en sleutelfiguren. Sectie 5 gaat verder in op het voeren van 
de dialoog en de inbedding in de maatschappij. 
Er wordt een dialooggroep ingericht die de onafhankelijkheid en de inhoudelijke samenhang van de 
dialoog waarborgt. De dialooggroep benadert en selecteert de sleutelfiguren, adviseert bij het 
evenwichtig samenstellen van de deelnemers per sector en faciliteert de actieve dialoogfase. De 
dialooggroep is ook verantwoordelijk voor het laten uitvoeren van de monitoring en evaluatie van 
de dialoog. De dialooggroep wordt hierin ondersteund door een secretaris. Sectie 6 gaat verder in 
op de dialooggroep. 
3. Denkkader polarisatie 
De dialoog richt zich op een bredere erkenning en inbedding van het gedeelde slavernijverleden en 
op verbinding. Om zowel bij te dragen aan een bredere inbedding als aan de verbinding via een 
dialoog, kan het Denkkader Polarisatie van Bart Brandsma behulpzaam zijn. Het denkkader 
benadert polarisatie vanuit een aantal basiswetten, rollen en gamechangers. 
De drie basiswetten van polarisatie van Bart Brandsma 
• Polarisatie is een gedachtenconstructie. Polarisatie is geen conflict, want conflicten hebben 
een tijd, plaats en eigenaar. Bij polarisatie ontbreken er duidelijke probleemeigenaren. Wij-zij 
denken staat centraal. 
• Polarisatie heeft brandstof nodig. Als je die weghaalt, zakt het in. Die brandstof is uitspraken 
van de ene pool over de (identiteit van de) andere pool. Ook positief bedoelde uitspraken 
kunnen polarisatie voeden. 
• Polarisatie is een gevoelsdynamiek, met weinig plek of ruimte voor ratio. Feiten doen er bij 
polarisatie minder toe. Hoe je het brengt is vaak belangrijker dan wat je precies zegt. 
De discussie omtrent het slavernijverleden heeft duidelijke kenmerken van polarisatie. Het wij-zij 
van deze discussie kan in eerste instantie cru omschreven worden als ' witte mensen,versus 
'zwarte mensen', waarbij wij-zij's als ' links versus rechts', ' koloniaal versus gekoloniseerde', maar 
ook'elite versus volk' mee resoneren. 
Vijf rollen in polarisatie 
• Pusher. De pushers leveren brandstof. Pushers hebben een ongezouten buitenperspectief, 
doen publiekelijk scherpe uitspraken, maar hebben ook een eigen binnenperspectief 
(idealisme). Pushers voeren geen discussie, ze zijn van de monoloog. Wanneer het aantal 
joiners toeneemt, gaat de pusher zich (verder) radicaliseren. 
4 

• Positie kiezen in het midden. In wezen komen we hier uit bij de zesde rol: leiderschap in 
het midden, maar niet als bruggenbouwer. Verbinding maken, luisteren en de eigen worsteling 
delen staat centraal. Deze persoon moet autoriteit en gezag hebben en kan daarmee krediet 
opbouwen of krediet hebben opgebouwd. 
- Niet neutraal, maar onafhankelijk. 
- Niet rationeel, maar empathisch. 
- Niet begrenzend, maar uitnodigend. 
- Niet de oplossing centraal stellen, maar aandacht voor vraagstuk. 
- Niet moraliserend, maar kwetsbaar. 
• Een toon kiezen die daarbij past. Inclusief spreken. Oordeel opschorten. Zonder goed of fout. 
Rol[110A..d 
Voorafgaand aan de dialoog verzorgt;' 3, ,' sessies over het Denkkader Polarisatie voor 
de dialooggroep, sleutelfiguren en gesprekslaeder. Tijdens de gehele dialoog is hij beschikbaar als 
adviseur voor de dialooggroep. 
4. Sectorale aanpak en sleutelfiguren 
Er is gekozen voor een sectorale aanpak, omdat langs deze weg de samenleving breed kan worden 
betrokken. Hierbij wordt voor elke sector een sleutelfiguur benaderd. In het Caribisch deel van het 
Koninkrijk worden regionale i.p.v. sectorale gesprekken voorgesteld. 
Sectoren 
De dialoog wordt gevoerd door middel van een sectorale aanpak die het stille midden uit het 
Denkkader kan vertegenwoordigen. De sectoren moeten een groot bereik hebben en een zekere 
weerspiegeling vormen van de samenleving. Hierbij wordt ook rekening gehouden met een goede 
regionale spreiding. Deelnemers nemen deel aan de gesprekstafels vanuit een intrinsieke motivatie 
en passie voor hun sector. 
Gedacht kan worden aan de volgende sectoren: 
• Sport 
• Onderwijs 
• Zorg 1 
• Veiligheid en justitie 
Bedrijfsleven 
• Kunst en cultuur 
• Landbouw en visserij 
Sleutelfiguren 
Voor elke sector wordt er een sleutelfiguur geworven. Dit zijn gezaghebbende personen binnen de 
eigen sector. Het is van belang dat de sleutelfiguren een goed netwerk hebben voor de werving 
van de andere deelnemers binnen zijn/haar sector. De rol van de sleutelfiguren binnen het 
denkkader is de 6e positie. De positie wordt gekenmerkt door leiderschap vanuit het midden. 
Verbinding en de eigen beleving staan centraal. Werken vanuit de 6e positie vëreist een mate van 
authenticiteit en de juiste toon. Hier wordt daarmee gedoeld op de 6e positie binnen de eigen 
sector en niet zozeer binnen de gesprekstafels of op het thema slavernijverleden. De sleutelfiguren 
fungeren als het gezicht van de sector die zij vertegenwoordigen. Zij hebben passie voor hun 
sector en zorgen voor het groepsgevoel. In de gesprekssessies zorgen zij voor de juiste sfeer en 
toonzetting. De gesprekssessies zullen worden geleid door gespreksleiders. Hierdoor kunnen de 
sleutelfiguren vrij deelnemen aan de gesprekken en wordt ondervangen dat mogelijke spanningen 
binnen de sector een belemmering vormen voor de dialoog. 
De sleutelfiguren worden, net als de dialooggroep, voorafgaand aan de gesprekken meegenomen 
in het Denkkader Polarisatie, zodat zij zich bewust zijn van de rollen en hun eigen positie. 
1 Gelet op de huidige situatie rondom COVID-19 moet bezien worden of het wel het juiste moment is om de 
zorg te benaderen. De insteek is hier wel op in te zetten en de zorgsector in de breedst mogelijke zin te 
betrekken. Naast ziekenhuizen zouden ook jeugdzorg, verzorgingstehuizen, psychiatrie etc. benaderd kunnen 
worden. 
6 

Planning sessies 
De gesprekssessies worden per (sectorale) gesprekstafel apart georganiseerd. Per gesprekstafel _ 
vinden er twee sessies plaats. De eerste sessie vindt plaats na de zomer (september-november), 
de tweede sessie begin 2021 (januari-maart)..Beide sessies duren naar verwachting een dagdeel 
en vinden plaats op een centraal gelegen locatie. 
Vergoeding 
Anders dan eventuele reiskostenvergoeding zal er geen vergoeding zijn voor de deelnemers en 
sleutelfiguren van de gesprekstafels. Het is voor de dialoog van belang dat de deelnemers en 
sleutelfiguren intrinsiek gemotiveerd zijn 'om deel te nemen aan de dialoog en daarmee hun sector 
op het onderwerp vooruit te helpen. 
6. Dialooggroep 
Rol 
De dialooggroep waarborgt de onafhankelijkheid en inhoudelijke samenhang van de dialoog. De 
dialooggroep benadert en selecteert de sleutelfiguren, adviseert bij het evenwichtig samenstellen 
van de deelnemers per gesprekstafel en faciliteert de actieve dialoogfase. De dialooggroep is ook 
verantwoordelijk voor de rapportage met bevindingen. De leden van de dialooggroep bepalen zelf 
of zij aanwezig zijn bij de gesprekstafels. Hun aanwezigheid moet dan wel. in balans zijn met het 
aantal deelnemers Van de betreffende gesprekstafel. De dialooggroep neemt zo min mogelijk een 
actieve positie in het gesprek in. Zij fungeren als de onafhankelijke waarborg voor een vrije ruimte 
ten bate van de dialoog. 
Samenstelling 
De dialooggroep bestaat uit een voorzitter en 2-5 leden. Het is van belang dat de dialooggroep 
voldoende divers is van samenstelling ( m/v, leeftijd, etnische herkomst, expertise, netwerk). De 
verwachting voor de voorzitter is een gemiddelde tijdsbesteding van 1 dag per week gedurende 
het hele traject van de dialoog. Voor de leden is dit een halve dag per week. 
Ondersteuning en contact met BZK 
De dialooggroep wordt ondersteund door een inhoudelijk secretaris. De secretaris zal een spilfiguur 
zijn voor de dialoog. Hij of zij werkt nauw samen met de (voorzitter van de) dialooggroep. De 
secretaris zal met name (ca. 80%) inhoudelijk werk verrichten en daarnaast samen met BZK enige 
(ca. 20%) organisatorische taken verrichten: 
Inhoudelijk: 
• De voortgang van de dialoog bewaken; 
• Inhoudelijk vooronderzoek doen voor de verschillende gesprekstafels; 
• Verslaglegging vergaderingen dialooggroep, dialoog-sessies en andere bijeenkomsten, die 
mede dienen voor de basis van het eindrapport; 
• Schrijven van een rapport met bevindingen van de dialoog, op basis van de input van de 
gesprekstafels en in samenspraak met de dialooggroep; 
Organisatorisch: 
• Sleutelfiguren benaderen namens de dialooggroep; 
• Gesprekken inplannen (vergaderingen van de dialooggroep, bijeenkomst sleutelfiguren en 
gespreksleiders, alle dialoog-sessies); 
• Professionele gespreksleiders voor de sessies selecteren en inhuren in samenwerking met 
BZK; 
• Zaalhuur en catering regelen voor de bijeenkomsten in samenwerking met BZK; 
• Financieel beheer en administratie van uitgaven in samenwerking met BZK. 
8 

Bijlage 1: Planning dialoog slavernijverleden. 
2020 
juni 
Instelling van de dialooggroep. 
 -r 
Ontwerpfase 
juli/augustus 
Benaderen van sleutelfiguren 
door dialooggroep, het 
samenstellen van de 
'(sectorale) gesprekstafels'. 
september/oktober/november 
Eerste gesprekssessies 
november/december 
Actieve 
Eventueel uitkomsten van de 
dialoogfase 
eerste sessies uitbrengen. 
eind jan - maart 2021 
Tweede gesprekssessies 
• 
maart - april 
Uitwerken van de uitkomsten. 
Evaluatiefase 
mei 
Aanbieden bevindingen 
10 

Bijlage 3: Overzicht terminologie 
Dialooggroep Onafhankelijke commissie die de dialoog over het slavernijverleden 
faciliteert. De leden benaderen de sleutelfiguren, bewaken de 
evenwichtige samenstelling van gesprekstafels en monitoren de 
voortgang van de dialoog. Daarnaast verzorgt de dialooggroep een 
rapportage met bevindingen die aan de minister van BZK 
aangeboden wordt. 
Gesprekstafel Een gesprekstafel bestaat uit een sleutelfiguur van een bepaalde 
sector, of voor het Caribisch deel van het Koninkrijk een bepaalde 
regio, aangevuld met deelnemers uit de sector/regio. Elke 
gesprekstafel voert in twee gesprekssessies de dialoog over het 
slavernijverleden. In het denkkader van Brandsma nemen zij de rol 
I 
van'the silent' in. 
Gesprekssessie Per gesprekstafel vinden er twee gesprekssessies plaats over het 
slavernijverleden. De twee sessies van alle gesprekstafels samen 
vormen de dialoog. Elke gesprekssessie wordt begeleid door een 
gespreksleider. 
Sleutelfiguur Voor elke (sectorale) gesprekstafel werft de dialooggroep een 
sleutelfiguur aan. Een sleutelfiguur is een prominent individu binnen 
de sector/regio, met een groot netwerk. De sleutelfiguur werft de 
deelnemers voor de gesprekstafel in zijn sector/regio. In het 
denkkader van Brandsma nemen zij de 6e positie in. 
Gespreksleider Een gespreksleider faciliteert de gesprekssessies. Een gespreksleider 
heeft specifiek ervaring in het faciliteren van een dialoog. 
Secretaris De secretaris ondersteunt de dialooggroep in zowel praktische als 
inhoudelijke zin. 
12 

Staatscourant 2020, 38357 1 Overheid nl > Officiële bekendmakingen https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2020-38357.html 
a. de heer mr. F.M.d.I.S. Goedgedrag, tevens voorzitter; 
b. de heer E.S. Davids; 
C. mevrouw mr. L.Y. Gon4alves-Ho Kang You; 
d. mevrouw dr. 1.L. Kool-Blokland; 
e. de heer l.G.L.E. de Randamie; 
f. de heer R.R. Severina. 
Artikel 3 
1. Aan de voorzitter van het adviescollege wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salaris-
schaal wordt vastgesteld op schaal 18, trede 10, van de CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 0,2. 
2. Aan de andere leden van het adviescollege wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de sala-
risschaal wordt vastgesteld op schaal 17, trede 10, van de CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 0,1. 
Artikel 4 
Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt met 
ingang van 1 september 2021. 
Artikel 5 
Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit benoeming en vergoeding leden Adviescollege dialooggroep slavernijverleden. 
Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst. 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
K.H. 011ongren 
L   
> Over deze website > Informatie hergebruiken > Open data > MijnOverheid.nl 
> Contact > Privacy en cookies > Linked Data Overheid > Rijksoverheid.nl 
> English > Toegankelijkheid > PUC Open Data > Ondernemersplein 
> Help > Sitemap > Werken bijdeoverheid.nl 
>Zoeken 
Staatsblad. Staatscourant en Tractatenblad worden met ingang van 1 juli 2009 ais pdf-bestanden uitgegeven. De hier aangeboden pdf-
bestanden van deze bladen vormen de formele bekendmakingen in de zin van de Grondwet. Voor publicaties van vóór deze datum geldt dat 
alleen de in papieren vorm uitgegeven bladen formele status hebben: de hier aangeboden elektronische versies daarvan worden bij wijze van 
service aangeboden. 
2 van 2 29-7-2020 15:21 

Staatscourant 2020, 38358 1 Overheid nl > Officiële bekendmakingen https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2020-38358.htmi 
Artikel 2 
1. Er is een Adviescollege dialooggroep Slavernijverleden. 
2. Het adviescollege heeft tot taak het organiseren van een dialoog over het slavernijverleden en het opstellen van 
een rapport met bevindingen van de dialoog. De dialoog gaat over de doorwerking van het slavernijverleden in 
de hedendaagse samenleving en is gericht op een bredere erkenning en inbedding van dit gedeelde verleden. 
3. Het adviescollege zal: 
a) de onafhankelijkheid en inhoudelijke samenhang van de dialoog waarborgen; 
b) gesprekstafels binnen de maatschappelijke sectoren en in het Caribische deel van het Koninkrijk orga-
niseren en faciliteren; en 
c) een rapport met bevindingen van de dialoog opstellen en aanbieden aan de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Artikel 3 
Het adviescollege bestaat uit zes leden. . 
Artikel 4 
1. Het adviescollege brengt zijn advies uit voor 1 mei 2021 aan de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. 
2. Na het uitbrengen van het advies is het adviescollege opgeheven. 
Artikel 5 
De archiefbescheiden van het adviescollege worden na zijn opheffing of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding ge-
ven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Artikel 6 
Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt 
met ingang van 1 september 2021. 
Artikel 7 
Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling instelling Adviescollege dialooggroep slavernijverleden. 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
K.H. 011ongren 
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
R.W. Knops 
TOELICHTING 
2 van 4 29-7-2020 15:23 

Staatscourant 2020, 38358 1 Overheid nl > Officiële bekendmakingen https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stert-2020-38358.htrnl 
ban. 
De dialooggroep zal bestaan uit een groep mensen die vanuit zowel hun persoonlijke achtergrond als vanuit de maatschappe-
lijke functies die zij bekleden affiniteit hebben met het onderwerp slavernijverleden. Zij kunnen ervoor zorgen dat de 
Nederlandse maatschappij in brede zin goed vertegenwoordigd is in de dialoog over het slavernijverleden. Bestaande advies-
colleges kennen niet een samenstelling van een groep mensen met een dergelijke achtergrond en ervaring. Deze adviestaak 
kan daarom niet worden opgedragen aan een bestaand adviescollege. 
Deze toelichting is mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, gezien zijn verantwoorde-
lijk voor de Kaderwet adviescolleges. Het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden is een adviescollege als bedoeld in arti-
kel 6 van de Kaderwet adviescolleges. 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
K.H. 011ongren 
1 
Kamerstukken 11 2018/19, 35 000 VII, nr. 101. 
> Open data > MijnOverheid.nl 
> Over deze website > Informatie hergebruiken 
> Contact > Privacy en cookies > Linked Data Overheid > Rijksoverheid.nl 
> English > Toegankelijkheid > PUC Open Data > Ondernemersplein 
>Help > Sitemap > Werkenbijdeoverheid.nl 
>Zoeken 
Staatsblad. Staatscourant en Tractatenblad worden met ingang van 1 juli 2009 als pdf-bestanden uitgegeven. De hier aangeboden pdf-
bestanden van deze bladen vormen de formele bekendmakingen in de zin van de Grondwet. Voor publicaties van vóór deze datum geldt dat 
alleen de in papieren vorm uitgegeven bladen formele status hebben; de hier aangeboden elektronische versies daarvan worden bij wijze van 
service aangeboden. 
4 van 4 29-7-2020 15:23 

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Datum 
30 juni 2020 
6. de heer R. R. Severina. 
Kenmerk 
2020-0000365177 
Daarnaast komt er een vaste groep van circa vier of vijf wetenschappers die de . 
dialooggroep gevraagd en ongevraagd zullen adviseren. 
Het instellen van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden waarborgt dat 
de dialoog over het slavernijverleden onafhankelijk van de overheid gevoerd kan 
worden. De overheid faciliteert slechts de dialoog. Dat is van belang, omdat de 
Nederlandse overheid gezien kan worden als een partij in deze discussie. Het 
instellen van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden zorgt er 
bijvoorbeeld voor dat de overheid geen rol speelt in het selecteren van 
deelnemers aan de gesprekstafels. De leden van het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden handelen daarnaast niet op last of ruggespraak van een 
bepaalde achterban, maar op persoonlijke titel. 
Voor 1 mei 2021 zal de dialooggroep een rapportage aan mij aanbieden met de 
bevindingen van de dialoog. Deze bevindingen zal ik met uw Kamer delen. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. K. H. 011ongren 
Pagina 2 van 2 

TOELICHTING 
1. Inleiding 
Deze regeling strekt tot wijziging van de Regeling instelling Adviescollege dialooggroep slavernijverle-
den. De wijziging houdt in dat het adviescollege uiterlijk op 1 juli 2021 zijn advies zal uitbrengen, in 
plaats van uiterlijk op 1 mei 2021, zoals eerder was vastgelegd in de oorspronkelijke Regeling 
instelling Adviescollege dialooggroep stavernijverleden'. 
2. Achtergrond 
In een brief aan de Tweede Kamer en Eerste Kamer van 1 juli 20202is aangekondigd dat er een 
adviescollege wordt ingesteld dat de opdracht krijgt om een maatschappelijke dialoog over het 
slavemijverleden te organiseren en hierover een advies met bevindingen op te stellen. Het Adviescol-
lege dialooggroep slavemijverleden is ingesteld met de Regeling instelling Adviescollege dialoog-
groep slavernijverleden. Het adviescollege is conform artikel 6 van deze regeling in werking getreden 
op 21 juli 2020 en de instellingsduur vervalt per 1 september 2021. 
De benoeming van de leden van dit adviescollege en de vaststelling van hun vergoeding is geregeld 
in een apart besluit van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelatiesa. Het Adviescollege 
dialooggroep slavernijverleden bestaat uit een voorzitter en vijf leden. 
Het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden heeft te kennen gegeven niet voor 1 mei 2021 een 
advies met bevindingen uit te kunnen brengen. Het adviescollege verwacht dit advies uiterlijk 1 juli 
2021 af te ronden. Om die reden wijzigt deze regeling artikel 4, eerste lid, van de Regeling instelling 
Adviescollege dialooggroep slavernijverleden: het adviescollege brengt zijn advies met bevindingen 
uiterlijk op 1 juli 2021 uit aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
De reden voor de vertraging is het coronavirus en de daarmee samenhangende maatregelen. Deze 
maatregelen brengen uitdagingen mee voor het organiseren en uitvoeren van een maatschappelijke 
dialoog over het Nederlandse slavernijverleden: fysieke bijeenkomsten konden en kunnen niet goed 
doorgang vinden. Dit heeft het adviescollege ertoe doen besluiten de planning aan te passen en 
grotendeels over te stappen op een digitale dialoog. 
Eerder zijn de Tweede Kamer en Eerste Kamer er al per brief van 14 januari 2021 4van op de hoogte 
gesteld dat de oorspronkelijk voorzitter van het adviescollege, de heer Frits Goedgedrag, vanwege de 
coronamaatregelen niet vanuit zijn woonplaats op Aruba naar Nederland kon reizen en daardoor 
moest besluiten zijn werkzaamheden als voorzitter neer te leggen. Hij is als voorzitter van het 
Adviescollege dialooggroep slavernijverleden opgevolgd door mevrouw Dagmar Harrièt Oudshoorn-
Tinga. 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
K.H. 011ongren 
I Stut 2020, áa358. 
= Kamerstukkon 112019=, 35300 VII, nr. 132. 
3 Start 2020, 38357. 
• Kamendukkan II 2020/21, 35 570 VII, nr. 68. 
2 Staatscourant 2021 nr. 22649 6 roei 2021 

111 
Besluit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Kon in krijksrelaties, van 25 januari 2021 
kenmerk 2021-0000034612, houdende ontslagen benoemingvan de voorzitter van het 
Ad viescollege dia looggroep slavernijverleden 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
Gelet op artikel  van de Regeling instelling Adviescollege dialooggroep slavernijverleden, artikel 6, 
derde lid, van de Kaderwet adviescolleges en artikel 2, eerste en tweede lid, van de Wet 
vergoedingen adviescolleges en commissies; 
Besluit: 
Artikel 1 
Met ingang van 14 januari 2021 wordt aan de heer mr. F.M.d.I.S. Goedgedrag op zijn verzoek eervol 
ontslag verleend als lid, tevens voorzitter, van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden. 
Artikel 2 
Met ingang van 14 januari 2021 wordt mevrouw drs. D. H. Oudshoorn-Tinga, benoemd tot lid, tevens 
voorzittervan het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden. 
Artikel 3 
Het lid, tevens voorzitter, mevrouw drs. D. H. Oudshoorn-Tinga, van het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden, ziet af van de vaste vergoeding op grond van artikel  van het Besluit benoeming 
en vergoeding leden Adviescollege dia looggroep slavernijverleden. 
Artikel  
Dit besluit treedt. in werking met inga ngvan de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant 
waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 14 januari 2021, en vervalt met ingang van 1 
september 2021. 
Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst. 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
K. H. 011ongren 

Datum 
2 maart 2021 
Kenmerk 
2021-0000121948 
3. De ondersteuning. BZK heeft een secretaris, communicatieadviseur en 
projectondersteuner ingehuurd. Om resultaten te boeken op afzienbare 
termijn is nu meer nodig. 
Oplossingen: 
1. De dialooggroep werkt nu met spoed aan een aangepast plan van aanpak, 
waarin naast de gesprekstafels in maatschappelijke sectoren, ook een 
bredere maatschappelijke dialoog wordt opgenomen. Hierbij komt ook 
aandacht voor jongeren en maatschappelijke stakeholders en voor wat er 
nu al wel digitaal kan. De planning wordt aangepast naar opleverinq 1 juli. 
Men ziet geen mogelijkheden voor tussenproducten. Om de planning van 
1 juli te halen zal er overigens nog hard gewerkt moeten worden. Met de 
voorzitter is regelmatig contact. 
2. Er wordt een extra opdracht uitgezet aan een instituut die voor een meer 
samenhangend en aanvullend beeld moet zorgen t.a.v. de vragen in de 
motie Nicolai. 
3. BZK heeft aangeboden om meer ondersteuning in te kopen en bespreekt 
de invulling daarvan met de voorzitter. Dit betreft externe inhuur en 
opdrachtverlening. 
Ad 2. Eerder is n.a.v. het collegebesluit van Rotterdam (zie bijlage) aan u de 
vraag voorgelegd of u bereid bent om met de wethouder van Rotterdam in 
gesprek te gaan over het vraagstuk van excuses. Rotterdam wil in het najaar 
hierover een standpunt formuleren. U heeft aangegeven hiertoe bereid te zijn. 
Inmiddels is ambtelijk vernomen dat wethouder Wybenga graag een afspraak 
maakt. Rotterdam is overigens ook zeer geïnteresseerd in de uitkomsten van de 
dialoog. 
In de tussentijd heeft de MP, na afloop van de MR van 12 februari jl. n.a.v. 
vragen over het door I&0 Research uitgevoerde onderzoek in opdracht van Trouw 
naar excuses (zie bijlage), verklaard dat dit demissionaire kabinet geen excuses 
voor het slavernijverleden zal aanbieden. 
Recent heeft het NiNsee een brief gestuurd aan MBZK en MOCW met een groot 
aantal punten. Eén van deze punten gaat over excuses. NiNsee achteen 
voortraject nodig richting excuses, alsmede een natraject, en ziet 2023 (het 
aangekondigde herdenkingsjaar), als een goed moment voor excuses van het 
Rijk. Deze brief zal eerst interdepartementaal en vervolgens met het NiNsee 
worden besproken alvorens deze aan u wordt voorgelegd. 
De dialooggroep slavernijverleden zal naar verwachting ook ingaan op het 
vraagstuk excuses in het eindrapport. Het college van BenW van Amsterdam zal 
naar verwachting op 1 juli 2021 excuses aanbieden. 
Het gesprek met Rotterdam, de brief van het NiNsee en het rapport van de 
dialooggroep, kunnen evt. in combinatie met de formatie, bijdragen aan dit 
vraagstuk. 
Pagina 2 van 2 

Datum 
21 januari 2021 
Ken merk 
2021-0000035020 
mogelijkheden om ook in deze tijd van corona-maatregelen (digitaal) actie te 
ondernemen. 
• Geadviseerd wordt daarom om hiervoor ruimte te bieden. 
• De signalen die van het adviescollege komen zijn dat 1 mei niet gehaald gaat 
worden voor het aanbieden van het eindrapport. Ambtelijk BZK heeft 
aangegeven dat tussenresultaten wel nodig zijn en dat het niet halen van de 
einddatum van 1 mei formeel gemeld moet worden aan de minister van BZK. 
Wij sturen erop' dat eventueel uitstel niet te lang duurt. 
Pagina 2 van 2 

I15 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
TER BESLUITVORMING 
DGBRW 
Aan De minister van BZK ' 
DenB 
Van 11•0.1 ",:d ,:— j 
Contactpersoon 
nro•3--•l 
Datum 
12 april 2021 
Kenmerk 
2021-0000190580 
Bijlage(n) 
Wijziging Instellingsregeling Adviescollege dialooggroep a 
nota 
slavernijverleden Samengewerkt met 
czw 
DGOO/A&O 
Aanleiding 
Het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden heeft te kennen gegeven niet 
vóór 1 mei 2021 een advies met bevindingen uit te kunnen brengen, maar dit 
uiterlijk op 1 juli 2021 te zullen doen. Daarop moet de instellingsregeling van het 
adviescollege worden aangepast. 
Advies/actie 
Graag uw ondertekening van het MR-aanbiedingsformulier en daarmee uw 
akkoord met de'Wijzigingsregeling Regeling instelling Adviescollege 
dialooggroep slavernijverleden'. 
Kern 
• Het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden heeft hinder ondervonden 
van het coronavirus en de daarmee samenhangende maatregelen. Deze 
maatregelen brengen uitdagingen mee voor het organiseren en uitvoeren van 
een maatschappelijke dialoog over het Nederlandse slavernijverleden: fysieke 
bijeenkomsten konden en kunnen niet goed doorgang vinden. 
• Het adviescollege heeft daarom besloten de planning aan te passen, de 
dialoog te verbreden en voor een groot deel over te stappen op een digitale 
dialoog. 
• De dialooggroep heeft u per mail van 12 april (zie bijlage) van de vertraging 
en de nieuwe planning op de hoogte gebracht. 
• In de wijzigingsregeling is nu .opgenomen dat de dialooggroep uiterlijk op 1 
juli 2021 aan u een advies met bevindingen uitbrengt. 
• Het halen van de datum van 1 juli is van belang vanwege de jaarlijkse 
herdenking van de afschaffing van de slavernij en de viering van Keti Koti. 
Toelichting 
• I.v.m. uw eerdere toezegging dienen de beide Kamers vóór 1 mei (de 
oorspronkelijke opleveringsdatum van het advies van de dialooggroep) op de 
hoogte te worden gebracht van de nieuwe datum. 
• Om dit op tijd te halen, en ook omdat u op 30 april niet zelf bij de MR 
aanwezig bent, is het gewenst dit stuk te laten agenderen op de MR van 
vrijdag 23 april. Dat betekent uiterlijk aanbieden bij AZ op vrijdag 16 april 
vóór 12:00. 
• Op dinsdag 20 april staat er een digitale ontmoeting met de dialooggroep voor 
u gepland, waarin de dialooggroep u zal bijpraten over hun nieuwe planning. 
Pagina 1 van 1 

I17 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
TER BESLUITVORMING 
DGBRW/D&B 
Democratie 
Aan Minister BZK
Van 0:•• Contactpersoon 
Datum 
14 juni 2021 
Kenmerk 
2021-0000315957 
Samengewerkt met 
- Speechschrijver 
Slavernijverleden: speech herdenking en ontvangst 
nota 
rapport Dialooggroep 
- Protocol 
Aanleiding 
De concept-speech voor de herdenking van het slavernijverleden op 1 juli. 
Advies/actie 
Uw instemming met een overleg oiD korte termiin tussen u, dD&B, 
speechschrijver en COM over de inhoud van uw speech en communicatie 
rondom de herdenking. 
Uw instemming met het programma en de communicatie rondom uw 
ontvangst van het rapport van de commissie slavernijverleden op 1 juli. 
- Politiek sonderen kernboodschap speech 1 juli en marge van de MR 18/6. 
Kern 
Speech 
De speech die u op 1 juli uitspreekt zal maatschappelijk en politiek onder een 
vergrootglas komen te liggen. Het huidige concept voor de speech is, ook in 
vergelijking met de toespraak die minister Van Engelshoven vorig jaar bij dezelfde 
gelegenheid hield, behoudend. Dit behoudende beeld wordt versterkt door de 
excuses die burgemeester Halsema in háár speech (na die van u) 
hoogstwaarschijnlijk zal aanbieden voor de rol die het bestuur van Amsterdam 
heeft gespeeld in het slavernijverleden. De afdeling Democratie adviseert daarom 
de concept-speech proactiever te maken door o.a.: 
- Het noemen van 2023 als herdenkingsjaar voor 150 jaar daadwerkelijke 
(vs. 140 jaar officiële) afschaffing van de slavernij. 
- Opperen dat het volgende kabinet zou kunnen besluiten tot historisch 
onderzoek naar de precieze rol van de Nederlandse overheid bij slavernij, 
zoals Amsterdam en Rotterdam dat als lokale overheden hebben gedaan. 
- Benoemen dat er op landelijk niveau nog een weg te gaan is naar excuses 
voor het slavernijverleden, maar dat de gezamenlijke route die we nu 
afleggen net zo belangrijk is. 
- Verwijzen naar de conclusies van het adviescollege. Naar verwachting 
ontvangen wij op 18 juni de conceptversie van het rapport om uw speech 
hierop af te kunnen stemmen. 
Pagina 1 van 2 

J1 
mi n^d 
Van: 
Aan: 
O:•l 
Onderwerp: 
FW: Stavemijveteden 
Datum: 
vrtjdag23 Jul 2021 11:07:09 
Bijlagen: 
Jmaae001.anq 
Deze mail ter Info. 
Van:tU7 ,.C••: @minbzk.nl> 
Verzonden: donderdag 4 maart 202109:40 
Aan: 
Onderwerp: RE: Slavernijverleden 
Dagrn 
Zojuist even overleg gehad met mijn collega. Zij heeft eerder al met )enV gesproken over 
naamsverandering. Of het adviescollege lets gaat zeggen over naamsverandering weten we 
niet. De opdracht van het college is om vooral een dialoog te organiseren. Deze vindt 
onafhankelijk van BZK plaats. We kunnen dus ook niet op de uitkomsten vooruit lopen. 
Vriendelijke groet, 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Directie Democratie en Bestuur; DG Bestuur, Ruimte en Wonen 
Postbus 20011 1 2500 EA 1 Den Haag 
Turfmarkt 147 1 2511 DP 1 Den Haag 
eld.nl 
www.erkendetalen.nl 
Van: t*7..1. 
@ minienv. nl> 
Verzonden: donderdag 4 maart 202109:17 
Aan: 
Onderwerp: RE: Slavernijverleden 
Veel dank  :`. ;; 
:..  

k•a••+• 
• 
% s 
+ •• r 
•►• •s 
.4 1` 
SZW Divers 
en Inclusief 
Diversiteit is niet een kwestie van kleur....... maar een manier van denken  
Van: Ff0 1 A @minjenv. nl> 
Verzonden: woensdag 3 maart 2021 12:35 
Aan: j10.1d 
@minszw.nl> 
Onderwerp: RE: Slavernijverleden 
Beste lZ. -T.a _ J 
Veel dank voor de snelle terugkoppeling. 
We wachten het contact af. 
Ter aanvulling, morgenmiddag vindt een (deze week pas gepland) overleg plaats met 
de Ministervoor Rechtsbescherming om het te hebben over de reactie op een verzoek 
uit de gemeente Amsterdam. 
Het zou (indien mogelijk uiteraard) heel fijn zijn om van te voren al even contactte 
hebben met TU,1 —•d overwat voorsignalen er omtrent naamswijziging bekend zijn 
binnen de dia goo g roe p Slavernijverleden. 
Hartelijke groet, 
1,01.d-
Minister iè van Justitie en Veil igheid 
Di rectoraat-Generaal Straffen en Beschermen 
Directie Beschermen, Aanpakken en Voorkomen 
Turfmarkt 147 12511 DP 1 Den Haag i N26 
10..i @minienv.nl 
Van: 11 Q. 1.d "_ • • •• • j@minszw.nl> 
Verzonden: woensdag 3 maart 2021 12:18 
Aan: -".d..  ,  

Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de 
geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat 
aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen 
aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's 
verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the 
addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the 
sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind 
resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. 
Ministry of Justice and Security 

Onderwerp: Samen optrekken, samen versterken 1 samenwerking tussen partners 
Beste mensen, 
Wat fijn dat we op zoek zijn naar mogelijkheden om samen op te trekken. Hieronder een 
uitwerking van het voorstel dat we afgelopen dinsdag hebben besproken. Laten we kijken 
of we gezamenlijk kunnen optrekken en binnen onze organisaties hetzelfde enthousiasme weten 
te creëren als dat wat wij hadden met elkaar. Mocht dit lukken dan kunnen we komende week 
gebruiken om onze mogelijke samenwerking verder handen en voeten te geven. 
Voorstel 
• Dit jaar is er op 1 juli sprake van een unieke set van omstandigheden; de jaarlijkse 
herdenking, de mogelijke excuses van gemeente Amsterdam en het uitkomen van het 
rapport van het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden (en de daaraan 
gekoppelde wens tot overhandiging aan de minister BZK op diezelfde dag). 
• De mogelijke excuses van Amsterdam en het rapport van het adviescollege hebben naar 
verwachting een grote invloed op de media-aandacht die dag zelf en zullen mogelijk 
leiden tot een brede maatschappelijke discussie in de dagen daarna. 
• Hoewel ieder partner/partij vanuit zijn eigen taken en verantwoordelijkheden een rol 
heeft op 1 juli, zijn de boodschappen die we naar buiten willen brengen complementair. 
Door een gezamenlijk optreden kunnen we elkaar versterken en ontstaat er zo een 
overkoepelende boodschap naar voren die meer kan zijn dan de som der delen. 
• Het NiNsee is het Nederlandse instituut dat zich verantwoordelijk acht voor erkenning en 
herkenning van de rol van het slavernijverleden in het huidige tijdsgewricht. Tevens is 
het NiNsee verantwoordelijk voor de Nationale Herdenking. 
Uitwerking zoals besproken 
• Voor de herdenking zou de overhandiging van het rapport aan de minister plaats kunnen 
vinden door de.voorzitter van het adviescollege. Dit in aanwezigheid van NiNsee. Het zou 
zeer op prijs worden gesteld als indien mogelijk ook de burgemeester van Amsterdam 
hierbij aanwezig zou kunnen zijn, dit om zo elkaars boodschap te versterken. Als locatie 
voor deze overhandiging werd de Muiderkerk (voormalig kantoor NiNsee) geopperd. 
• Gezamenlijk lopen naar herdenking 
• Herdenking met speeches minister en burgemeester; daarnaast geven ook de voorzitter 
van NiNsee en de inleidster van de herdenking een speech in het Oosterpark. 
• Aansluitend een gezamenlijke persconferentie van NiNsee, gemeente Amsterdam, 
minister BZK en voorzitter adviescollege. 
Uitgangspunten 
• Als uitgangspunt in alle scenario's staat de herdenkingsceremonie en programmering 

De gemeente Amsterdam streeft naar optimale dienstverlening en zorgvuldige afhandeling van e- mailverkeer. Als deze e-
mail niet voor u is bestemd, laat dit dan weten aan de afzender en verwijder de e-mail. Voor meer informatie: 
www.amsterdam.nl/orodaimer 

J4 
Van: 
Aan: 
CC 
Onderwelp: 
RE: contact woordvoering tussen Gem A'dam en MBZK? 
Datum: 
donderdag 17 juni 202110.38:01) 
?• e 
Dag 
Ik had gister contact gelegd tussen 
en" 
over de speeches. 
Hartelijke groet, 
UM 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
DGBRW/ Directie Democratie en Bestuur 
Bezoekadres: Turfmarkt 147, Den Haag 
Postadres: Postbus 20011, 2500 EA Den Haag 
Vanfi .•' x7 @minbzk.nl> 
Verzonden: woensdag 16 juni 202110:11 
Aan:•;•f ,. `  @minbzk.nl> 
Onderwerp: RE: contact woordvoering tussen Gem A'dam en MBZK? 
Nee nog geen contact gehad. 
Verzonden met B1ackBerry Work 
(www.blackbeny.com) 
Van: _ -"  rt minbzk.n1> 
Datum: woensdag 16 jun. 2021 - `10:00 AM 
Aan:;•;•;•::.•x• 
n1 
Kopie:  [3;•j, lghuínbzk.n(> 
Onderwerp: contact woordvoering tussen Gem A'dam en MBZK? 
Beste 
Ov. 
Wij zijn met verschillende partijen bezig om activiteiten rondom de 1 juli-herdenking af te 
stemmen (waaronder ontvangst rapport adviescollege). O.a. de mogelijkheid tot een gezamenlijk 
persmoment na de herdenking. 
Vanuit de Gemeente A'dam kregen wij te horen dat hun woordvoering hierover contact 
opneemt met woordvoering MBZK. Is dit reeds gebeurd, of staat dat gepland? Dat is even handig 
om te weten voor het vervolgoverleg met alle partijen morgenochtend, waar besloten zal 

JS 
Overleg slavernijverleden 
BZK-OCW-SZW en Gemeente Amsterdam 29 april 
Aanwezig: 
pi 
NiNsee 
• ' í.: ít.. .gis^ :*?• . %•• , >...?"•^.Y• .c 4i 'i'--; 1:5 •r,•.•'. .. r,."á•:r •í°'ar•:L••.. -z•`.A,t, 
Amsterdam geeft aan door de 
financiering van de Keti Koti viering, daarmee ook de herdenking te faciliteren en daar zit 
wel pijn, want dit wordt gezien als een rijkstaak. 
Richting 1 juli 
Er worden op 1 juli nog altijd excuses verwacht vanuit de Gemeente Amsterdam, al is 
daarover nog altijd geen definitief besluit genomen. 
• Ambitieus college wat betreft de viering van Keti Koti. Scala aan (online) activiteiten gepland, 
vanuit een hoop verschillende organisaties. Burgemeester zal aanhaken bij enkele (ca 3) 
grote evenementen. 
• Amsterdam zelf heeft een programma rond diverse portretten van Amsterdammers en hun 
relatie tot het slavernijverleden. 
• Op 28 mei wordt het rapport over de museale verkenning verwacht. 
• Amsterdam en BZK/Rijk hebben contact over de communicatie rondom 1 juli. Ook NiNsee 
zal daarbij moeten worden betrokken. 

J6 
Van: 
Aan: 
.J4,eq.t-._• 
Cc 
Onderwerp: RE: vraag n a v overleg ministerwethouders 
Datum: donderdag 10 juni 202116:48:21 
Bijlagen: irnam001 -Mg 
Ha en 
Ik vond het ook een fijn overleg! 
De ambitie is om de brief in ieder geval voor 30 juni (er is dan een AO Discriminatie) te versturen, ik 
denk 1 week van te voren, maar pin mij er niet op vast. We richten de brief aan de leden van vaste 
commissie voor binnenlandse zaken, dus niet meer aan de informateur. 
Zodra ik meer hoor, laat ik 't weten. 
Met vriendelijke groet, 
0: 
•..,... _. , 
Gemeente Rotterdam 
Maatschappelijke Ontwildcefing  
Timrrterttuis, Hal iémaenpassage 90 
Postbus 70014 3000 KS Rotterdam 
Website www.rotterdam.nl 
Van: r3.da `. 4,4 @minbzk.nl> 
Verzonden: donderdag 10 juni 202116:35 
Aan::CI   @rotterdam.nl> 
i3 é   
Onderwerp: vraag n.a.v overleg minister+wethouders 
Dag 
IM 
Interessant overleg vanmiddag. Ook inspirerend om meer te horen over het mooie en waardige 
traject dat de Gemeente Rotterdam aan het bewandelen is! 
Even korte vraag: de G4 lobbybrief werd kort aangestipt. Ik begrijp dat de inhoud daarvan nog 
onderling binnen de G4 wordt afgestemd. Wel was ik was even benieuwd of je misschien in 
algemene zin al iets kunt zeggen over het tijdstip waarop die wordt verzonden? Is dat bijv. rond 1 
juli, of later als onderdeel van de formatie? Ik heb mijn collega  '1,t• {: m even in de cc, zij 
is de opvolger van  Misschien Misschien goed om binnenkort even informeel kennis te maken en bij 
te praten. 
Alvast dank voor je reactie. 
Hartelijke groet, 
•P: 1;•f 
Directie Deurovatie en Bestuur 

J7 
Van: 
Aan: 
Cc: 
Onderwerp: 
RE: Ter info taak Overleg 10 juni M + wedhouders 
Datum: áutsdag 8 juni 202112.55:47 
Bestef en anderen, 
Dat beeld komt inderdaad sterk terug uit het vooroverleg dat ik afgelopen week met 
beleidsadviseurs A'dam/Rotterdam had om de agenda voor do a.s. af te stemmen. 
- Agendapuntèn over proces excuses Amsterdam en (wens) tot strategische samenwerking 
Rijk/Steden kwamen deels uit koker R'dam. Kortom, ze zoeken steun en oriëntatie. 
- Misschien is dat voor nu voldoende, maar goed om tijdens het gesprek scherp te krijgen 
wat hun beeld hierbij is? En anders bel ik nog even met'' in R'dam. 
A'dam gaat excuses aanbieden. Hebben hierover net bevestiging gehad 'in de marge van' 
overleg met Ninsee/Adviescollege/A'dam rondom 1 juli. Hoe wordt 14 juni door College 
B+W besloten r - /ik komen hier donderdag op terug. 
Groet, 
Van  @minbzk.nl> 
Verzonden: dinsdag 8 juni 202111:56 
Aan: f7 T • ;" '`':, @minbzk.ni>; 
• d @rijksoverheid.nl>AGG 4—.-d :. 
x 
@minbzk.nl> 
Onderwerp: RE: Ter info taak Overleg 10 juni M + wethouders 
In vorige gesprek kreeg ik de indruk dat Rotterdam meer geneigd is tot afstemming, misschien 
idee om, vooraf nog even met hen te bellen? En dan Rotterdam donderdag als eerste vragen hoe 
zij erin zitten? 
Evt kunnen wij vanuit CZW directeur JZ In Amsterdam nog bellen, maar is wellicht nu nog niet 
nodig? 
Groet 
Olrectie GlonstibM-ne é Zaken en Wt&—virïd— 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Konfnkr jksrelaties 
Turfmarkt 147 12511 DP 1 Den Haag 
Postbus 20011 1 2500 EA 1 Den Haag 
•y•«• • =•Pminbzk.nl> 
an:  , ': ,.:,• • 1 > ••. 
Verzonden: dinsdag 8 juni 202111:05 
Aan:  ^ minbzk.n(> 
3"'  • 
(@minbzk.nl>

Klik op Overleg 10 juni M + wethouders om de taak te openen. 
Voor Digidoc Online klik op Overleg 10 juni M + wethouders  
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is 
toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen, De Staat aanvaardt geen 
aansprakel jkheid voor schade, van we ke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van 
berichten 
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you 
by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message The State accepts no liability for damage of any kind 
resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.

gezamenlijke excuses komen en dat daar inhoud aan wordt gegeven. Dan kan het evt. wat later, met 
relatie naar het heden. Het zou helemaal mooi zijn als de Koning de excuses zou aanbieden. In dat 
geva l zal Rotte rda m niet op korte termijn zelfstandig excuses aanbieden. 
• 
De achterbanwil.doorleefde excuses met handelingsperspectief. 
De wethouder geeft aan dat uitstel van excuses zonder verder liggend perspectief voor Rotterdam 
niet kan. Hij stel voor om een gezamenlijk stuk te maken, waarbij Rotterdam het initiatief neemt. 
MBZKgeeft aan dat plannen maken kan, met die kanttekening dat het huidige kabinet demissionair is 
en op dat vlak niets kan doen (actie). 
De wethouder geeft aan de keuze voor een nationaal coordinator discriminatie een goede is. Dit is 
een positieve ontwikkeling. Wel is er behoefte aaneen coordinerend bewindspersoon. MBZKgeeft 
hierop aan dat de nationaal coordinator valt onder coordinerend bewindspersoon MBZK. De 
formatie kan overigens een herschikking van portefeuilles opleveren. 
Afsluitend concludeert MBZKdat zij blij is met het initiatief van Rotterdam voor dit gesprek. 
Afgesproken is dat Rotterdam een stuk/stukken zal delen. Afgesproken wordt dat over ca 6 à 8 
weken weer een overleg plaatsvindt en dan met Amsterdam erbij (actie). 

3 
Datum 
7 april 2021 
Kenmerk 
2021-0000191144 
Bijlage 1 
Annotatie overleg 19 april met wethouder Wi benga• 
u wordt ambtelijk ondersteund door 
en M• 
1010"'  (DenB) en  
De afgestemde agenda Is als volgt: 
1. Verhouding tot het slavernijverleden (lokaai en nationaal) 
2. Verkennen mogelijkheden voor een nationaal onderzoek naar het 
slavernijverleden 
3. Publieksprogramma Rotterdam 2021-2023 
4. Verzoek Rotterdam i.v.m. de Nationaal coördinator discriminatie en 
racisme 
Ad 1 Verhouding tot het slavernijverleden (lokaal en nationaal) 
Toelichting: In oktober 2020 zijn In opdracht van de gemeente Rotterdam enkele 
onderzoeken over het koloniale en slavernijverleden gepubliceerd. In vervolg 
daarop heeft het college van B&W een besluit geformuleerd (zie bijlage). Bij dit 
agendapunt komen twee onderwerpen aan de orde, nl excuses en de nationale 
museale voorziening. 
Excuses 
Toelichtinq 
Voor het onderwerp excuses richt het college het volgende proces in: 
• luisteren naar diverse betrokken gemeenschappen. Daarbij worden de 
uitkomsten van het onafhankelijk adviescollege dtalooggroep"slavemijverleden 
betrokken (NB: adviescollege en Rotterdam hebben binnenkort een gesprek). 
• in 2021 wordt een symposium ,georganiseerd, waarbij er met o.a. de Afro-
Caribische gemeenschap gesproken wordt over o.a. excuses en schadeherstel 
en de mogelijke voorwaarden voor een bevredigende handeiswijze. 
• Een Advlesraad Diversiteit & Inclusie wordt ingesteld en hierbij betrokken. 
• De brede Rotterdamse bevolking wordt betrokken. Alle meningen en 
argumenten, zowel van voor- als tegenstanders van excuses, worden 
geinventariseerd en gewogen. 
• Het college wil zich laten adviseren door wetenschappers en rechtsgeleerden. 
• Het college spreekt met Amsterdam en het Rijk over excuses op nationaal 
niveau en de mogelijkheid om hier alle drie samen In op te trekken. Daarbij 
roept het college ook op om een nationaal onderzoek naar het Nederlandse 
slavernijverleden te starten en te komen tot een nationaal slavemijmuseum; 
Hierna 'volgt besluitvorming in het college en bespreking met de raad. In oktober 
wil het college een besluit gaan nemen over excuses. 
Het onderwerp ligt gevoelig In Rotterdam en de voorkeur van Rotterdam gaat uit 
naar het op landelijk niveau aanbieden van excuses, waar de gemeente zich bij 
kan aansluiten. 
Uw inbrenq op het punt van excuses:  
• U kunt de wethouder vragen om dit agendapunt toe te lichten. 
Pagina-2 van S, 
tt

7 april 2021 
Kenmelk 
2021-0000191144 
gesprek, mede namens Amsterdam, vragen om de mogelijkheden te verkennen 
voor een nationaal onderzoek naar het slavernijverleden. 
Uw inbreng:  
• U kunt de wethouder vragen om dit agendapunt toe te lichten. 
• Het kabinet wacht In Ieder geval het advies van het adviescollegé 
dialooggroep slavernijverleden af. Mogelijk komt een dergelijke 
aanbeveling aan de orde In het adviesrapport. Vervolgens is het aan het 
nieuwe kabinet om op dit advies Inhoudelijk te reageren. 
Ad 3. Publieksprogramma Rotterdam-2021-2023 
Toelichting: 
In 2021 gaat Rotterdam gesprekken in de stad organiseren over de 
onderzoeksresultaten en een uitgebreider publieksprogramma In 2022. Hieronder 
valt ook de aandacht voor straatnamen, gedenktekens en koloniaal erfgoed. Op 
basis van opgehaalde ideeën en beschikbare middelen wordt een voorstel voor 
een stadsprogramma in 2022 gedaan. Daarnaast wil men aansluiten bij de motie 
die door de MP tijdens het plenalr debat racisme op 1 juli Is omarmd om in 2023 
een landelijke herdenking rondom 150 jaar afschaffing slavernij in Nederland te 
organiseren. Rotterdam ziet de lokale Inzet en activiteiten In de jaren 2021 en 
2022 als een logische aanloop naar 2023 en de landelijke herdenking. 
AZ heeft aangegeven een directeurenoverieg te beleggen met diverse relevante 
departementen om de uitvoering van deze motie te overleggen. Dit is tot op 
heden nog niet getreurd. Mogelijk wacht AZ tot na de formatie. 
Uw inbreng:  
• U kunt de wethouder vragen om dit agendapunt toe te lichten. 
• U kunt aangeven dat het vervolgprogramma van Rotterdam er goed uitziet en 
dat het logisch lijkt om In 2023 vervolgens aan te sluiten bij het landelijke 
herdenkingsjaar. 
• Voor het kabinet zal het rapport van het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden van belang zijn voorde verdere vervolgacties. De Inhoud 
daarvan is nu nog niet bekend. 
• Ook de invulling van het landelijk herdenkingsjaar Is nu nog niet bekend, 
maar het lijkt voor de hand te liggen om daarbij zoveel mogelijk verbindingen 
te leggen met ook regionale en lokale activiteiten en andersom. De Invulling 
hiervan zal ook aan het nieuwe kabinet zijn. 
Ad 4. Verzoek Rotterdam 1.v.m. de Nationaal coordinator discriminatie 
en racisme 
Toellchtinq: de wethouder zal de wens uitspreken om de nationaal coordinator te 
laten vallen onder een coordinerend bewindspersoon om versnippering te 
voorkomen en vanuit een centrale plek regie op coordinator en proces te kunnen 
uitvoeren. 
• Op 1 juli 2020 zijn twee moties ( D66, DENK) met brede meerderheid 
aangenomen die het kabinet vragen om de instelling van een Nationaal 
coordinator discriminatie en racisme. Een andere, breed gesteunde, motie 
(PvdA) vroeg om de instelling van een Staatscommissie over dit onderwerp. 
De urgentie van het onderwerp en een versterking van•de aanpak daarvan, is 
vele malen de orde geweest. 

DEPARTEMENTAAL VERTROUWELIJK Pagina 

J11 
Van:•_O. •I _d '  @amstt-rdam.nE> 
Verzonden: woensdag 12 mei 202116:12 
Aan:1{.,.•d 
C@amsterdam.nl> 
CC: 
a  Pamsterdam.nl>; 
1 Q•1 .d _ 
,0.1A,`: '(•minbzk.nl>;°i{3:• d' amstPrdam_nl> 
Onderwerp: verzoek 10 juni overleg met Minister BZK : 10 juni 13.00-13.30 uur 
Beste collega's 
zal jullie zeer spoedig benaderen ivm verzoek om overleg met Minister BZ  op io juni van 
13.00-13.30 uur 
Hartelijke groet, 
rT 
De gemeente Amsterdam streeft naar optimale dienstverlening en zorgvuldige afhandeling van e-mailverkeer. Als deze e-
mail niet voor u is bestemd, laat dit dan weten aan de afzender en verwijder de e-mail. Voor meer informatie: 
www.amsterdam. nifproclaimer  
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is 
toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen 
aansprakel jkheid voor schade, van we ke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van 
berichten. 
This message may contain information that is not intended for you_ If you are not the addressee or if this message was sent to you 
by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind 
resuttvxl from the risks inherent in the electronic transmission of messages_ 
De gemeente Amsterdam streeft naar optimale dienstverlening en zorgvuldige afhandeling van e-mailverkeer. Als deze e-
mail niet voor u is bestemd, laat dit dan weten aan de afzender en verwijder de e-mail. Voor meer informatie: 
w~amsterdam.nl/Proclaimer. 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is 
toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te mekten en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen 
aansprakel jkheid voor schade, van we ke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van 
berichten. 
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you 
by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind 
resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. 
De gemeente Amsterdam streeft naar optimale dienstverlening en zorgvuldige afhandeling van e-mailverkeer. Als deze e-
mail niet voor u is bestemd, laat dit dan weten aan de afzender en verwijder de e-mail_ Voor meer informatie: 
w~amsterdam.nVproclaimer. 

Pamsterdam.nl>; 
Aan:•.••.d C@minbzk.nl >;1-ULd 
(•1-á  @ amsterdam.nl> 
CC: PA—. d  lo•amsterdam.n l> 
Onderwerp: RE: 4 - 16/5- RE: verzoek 10 juni overleg met Minister BZK : 10 juni 13.00- 13.30 uur 
Beste •1­0.1%d 
Hartelijk bedankt voor het voorstel. Indien het op een ander moment in de agenda zou kunnen dan heeft 
dat de voorkeur, lukt dat? 
Zo niet dan maaktM.,d graag zijn agenda vrij op iojuni van 13:00-13:30 uur. 
Met vriendelijke groet, 
•:1.d 
r  
i• 0...1A 
Amstel i, ioii PN Amsterdam IW1.d'  1 
••-.d- ' `  •  •a•.amsterdam.nl 
Van: ' '> -1 Pminbzk.nl> 
Verzonden: woensdag 12 mei 202116:32 
Aan:WU1 rd :.. ,.. - Pamsterdam.nl>; V O.I.d ' ' 
:d Pamsterdam.nl> 
Cc~. .d @ amsterdam.ni> 
Onderwerp: 4 - 16/5- RE: verzoek 10 juni overleg met Minister BZK : 10 juni 13.00- 13.30 uur 
Veel dank voor het doorsturen P0•t; 
De minister zou graag met de wethouders uit Amsterdam en Rotterdam in gesprek gaan over de 
voortgang rondom de dialogen slavernijverleden/het aanstaande advies van het college 
slavernijverleden 1 juli. 
Hiertoe heeft ze een datumvoorstel gedaan: 10 juni, 13:00-13:30.:1 A, 
IC sluit aan en is beschikbaar. Vraag aan u is of1•:•.t op dit  
tijdstip ook beschikbaar zou zijn voor overleg? Voor vragen ben ik bereikbaar op: 
Alvast veel dank voor een spoedige reactie. 
Met vriendelijke groet, 
Directie Democratie en Bestuur 
Directoraat-Generaal Bestuur, Ruimte en Wonen 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 1 2511 DP 1 Den Haag 
Postbus Zoon 1 250o EA 1 Den Haag 
P-1.d l 

313 
Verslag gesprek MBZK + Wethouder Wijbenga, Groot Wassink, 10 juni 
2021 
Aanwezig: 
- BZK: Minister, 
Á'dám: - Wethouder Groot Wassink,0 
- R'dam: Wethouder Wijbenga, R0J.ti 
1. Introductie 
De minister heet Iedereen welkom. Amsterdam sluit ook aan en wordt van harte welkom geheten. 
Dit gesprek Is een vervolg op het gesprek In april j.l. Daar Is besloten tot een vervolgoverleg 
waarbij ook Amsterdam aansluit. Er Is een agenda, maar het gesprek verloopt organisch. 
Tijdens de introductie komt de aanstaande G4 lobbybrief aan de orde: de steden zullen hierin het 
Rijk oproepen tot actie op het gebied van een nationaal onderzoek. Ook zal er aandacht zijn voor 
de Nationaal coórdinator. Hierover volgt een korte discussie over de NC en ADVs. 
2. Discussie Nationaal codrdinator + ADV 
De minister geeft aan dat ADVs (Antidiscriminatievoorziening, op lokaal/gemeentelijk niveau) 
prioriteit hebben. Er komt extra geld beschikbaar om laagdrempeligheid en onafhankelijkheid te 
waarborgen. 
Over de coórdinator vertelt de minister dat dit een instituut betreft met staf. Nu in de fase van het 
opstellen van een profiel. Verwacht groen licht van de TW (Idealiter voor zomer). Moet gaan om 
fijnmazig instituut, brede werkzaamheden en concrete doorzettingsmacht. Voorwaarden voor 
profiel: draagvlak+diversiteit + Inbedding van kernwaarden In team met aandacht voor 
expertise/doelgroepen/diversiteit. Minister heeft met BLM gezanten gesproken over NC profiel. 
3. Stedelijk beleid slavernijverleden 
Amsterdam gaat kort in op het lokale onderzoek slavernijverleden. Hiervan Is ook een 
publieksversie verschenen die met de minister en wethouder uit Rotterdam zal worden gedeeld. 
Groot Wassink: er is veel aandacht voor het onderwerp in A'dam. Met name rondom thema's als 
het Instellen van een feestdag; de positie van het onderwerp In onderwijs; straatnamen. Leeft 
breed, ook binnen het bestuur. Recent Is over de doorwerking hiervan het Zwart Manifest 
aangeboden. 
Daarnaast staat A'dam kort stil bij traject museale verkenning slavernijverleden. Die Is nu 
afgerond en gaat nu vervolgtraject In, waarin o.a. de Amsterdamse Raad voor de Kunst een advies 
gaan uitbrengen. 
Wijbenga (R'dam) benoemt het belang van aandacht voor het onderwerp en een ander beeld op 
het onderwerp voor deze tijd. Onder ander in het zichtbaar maken van de directe lijn tussen 
verleden en heden. Benadrukt het belang van het proces, zowel qua onderzoek, dialoog, als qua 
evt. excuses. Er Is veel aandacht voor het onderwerp In de lokale cultuursector, het onderwijs, 
maar ook in straatnamenwijzigingen; ook krijgt een erepenning van de stad, die vernoemd was 
naar eenslavenhouder, een nieuwe naam. 
4. Excuses 
Er volgt een discussie over de (randvoorwaarden voor) excuses voor slavernij In stedelijke en 
nationale context. Vanuit A'dam is formeel nog geen besluit genomen over excuses. Dit ligt 

314 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksreláties 
TEN BEHOEVE VAN GESPREK OP 10 JUNI 2021 
DGBRW/DenB 
Aan Minister BZK 
Van ïM1.d Contactpersoon 
Datum 
2 juni 2021 
Bijlage(n) 
1 
Gesprek minister met wethouders 10 juni Kenmerk 
nota 
2021-0000296449 
Aanleiding 
Op 10 juni van 13:00 — 13:30 heeft u een overleg met de wethouders Groot 
Wassink (A'dam) en Wijbenga ( R'dam) over het thema slavernijverleden. Dit in 
vervolg op uw gesprek met Wijbenga op d.d. 19 april 2021. Het gesprek vindt 
plaats per Webex 
Advies/actie 
Graag uw kennisname van onderstaande aandachtspunten voor het gesprek. 
Ke r n 
• Doel is wederzijds bijpraten over (stedelijk) beleid rondom slavernijverleden. 
U vindt de agenda bijgevoegd. Voornaamste gespreksonderwerpen: 
- (lokale) excuses 
- het aanstaande rapport Adviescollege Slavernijverleden; 
- structurele samenwerking Rijk/steden 
• Amsterdam gaat in op het proces rondom (lokale) excuses. Uit ambtelijke  
hoek vernemen wii dat die voor 1 iuli gepland staan. Rotterdam bespreekt 
een beleidsbrief met daarin onder andere aandacht voor hetzelfde thema. 
• Zelf kunt u stilstaan bij het Adviescollege Slavernijverleden. U ontvangt op 1 
juli het Adviesrapport en spreekt tevens de herdenkingsrede uit. 
• Uitgangspunt is dat een inhoudeliike reactie op het advies door een volqend,  
missionair kabinet wordt aangeboden.  
• Het gezamenlijk belang in samenwerking tussen G2 (straks G4) en Rijk is het 
vergroten van draagvlak voor de dialoog in de samenleving over het 
slavernijverleden. De steden zullen zich ook tot het Rijk richten. 
• U kunt dus vragen verwachten over: mogelijke adviezen uit het rapport, het 
tijdspad van nationale excuses, de rol van het Rijk in de samenwerking met 
G4 op dit dossier, en de bereidheid van Rijk tot politieke/materiële steun. 
Toelichting 
• Excuses Amsterdam zijn waarschijnlijk. In oktober volgt het besluit vanuit 
College B+W Rotterdam. Wel wordt een leidende rol van het Rijk gewenst. 
• In mei/juni zijn namens het Adviescollege dialogen gehouden rondom sport, 
cultuur, arbeidsmarkt, jongeren, en doorwerking — ook op de eilanden. 
• Het Eindrapport Adviescollege zal adviseren over: (formele) erkenning, 
verankering van het verleden in onderzoek en cultuur (een nieuw in te stellen 
museum?) en bestrijden van hedendaagse discriminatie. 
• De G4 komt met een Lobbybrief waarin het Rijk tot een duidelijke 
stellingname en beleidsrespons wordt verzocht op dit dossier. 
Pagina 1 van 4 

Datum 
2 juni 2021 
Kenmerk 
2021-0000296449 
R'dam: Beleidsbrief Wethouder Wiibenqa koloniaal/slavernijverleden  
Spreeklijn  
- U nodigt W Wijbenga in te gaan op de beleidsbrief. Wat is er bereikt? Welke 
stappen kondigt het B+W aan? 
Toelichtinq: 
- B+W Rotterdam neemt oktober een besluit over excuses. Het Rijk moet hierin 
voortouw nemen. 
- Wijbenga d.d. 19 april: ' De achterban wil doorleefde excuses met 
handelingsperspectief.' Ofwel, naast symbolische erkenning, ook materieel 
handelen. Hiervoor is coordinatie vanuit het Rijk gewenst. 
- U kunt gevraagd worden of het Rijk bijvoorbeeld een nationaal onderzoek 
wenselijk vindt. 
BZK: Adviescolleqe Slavernijverleden  
Spreekliin  
- U kunt kort stilstaan bij het werk van het Adviescollege. 
- U kunt vragen of men aanwezig is geweest bij de dialogen/livecasts. 
Toelichtinq: 
- In mei/juni zijn door het Adviescollege maatschappelijke dialogen 
georganiseerd rondom o.a.: sport, cultuur, jongeren, arbeidsmarkt. Ook op de 
eilanden. U onderstreept het belang van deze dialogen. 
- Er zijn livecasts geweest waarin het publiek kon meepraten. 
2. Activiteiten 1 juliherdenking 
Spreeklijn 
- U ontvangt op 1 juli het Adviesrapport. U kunt aangeven dat dit een 
belangrijke mijlpaal is voor het onderwerp. Met een opdracht voor toekomst. 
- U kunt noemen dat u op 1 juli ook de speech verzorgt 
Toelichtinq 
- Een inhoudelijke reactie zal voorbehouden zijn aan een nieuw, missionair 
kabinet. 
- U kunt gevraagd worden naar uw visie op de rol van het Rijk in dit dossier. Of 
een voorschot te nemen op mogelijke adviezen uit het rapport. 
- U kunt bijv. kort stilstaan bij antiracisme/discriminatiebeleid. 
Pagina 3 van 4 

J15 
• 
:.• 
r_ 
•+Y►>® Yf•, 
1••-•Ym•h .pasy p.p.YaY 
Vemrin mM EL~ War(w..tl.dOrly~ 
v- 
-la•acrYvá•• 
v 
••t•w•y••T.Y}Ï?:®mgprtó•i® ••a •mdmI ati•®D•o 
D q!!2 
ar d.9 ae •ar s •re a .. • • •4• m • • • ra • r r y•sa,•...a r sw•. 
•4 ,vir•0a.b.I•srme 
D.0•.a•renenar•rr..,r.r.rr.•erm..er..qep•mrr®•.wr.mD agrY••f• 
vk•rimaDe,ca•  
• 
•••, 
DMM9 
hr•irA.ómrih•O 
•PR 
• 
cbrámtYNp7tii7Y• y ••►• 
•••.>;^••s:P.f ••a • - -- 
`•O 
•. a 
a• }so•v.m.rrr.•crwryrrr.rep••r.•e••.,s•rar.aa.q•.e•rl•aapm.r,•rr• 
~pm 
V091=17 
Vv-- 
= .•.mrY..r<a.r.*...rrirrmr dmd.••.•ee•aa.e,•• Pdarr.rrrreu,•p.ah,•rr •q•.r.r.•rdre•.rrPr•v 
r  rf•mrr(m•w/sri•imlfwdh.rsdrieW•j.m. 
s 1 .YZ .. !! wilt 
,• .. 
iW••IW.A,marVr•ditlrrl•lraiMerYq••••*••••vrriily,d•0_,rpiq•mdrwdwYj,er wdi 
b•eQrsYrr®rr..a•r•wrlhrP•• •rV gm.•m 
Vd.BsY 
DGMW Dr.A Ds. md. . am 
t.i•.Ir.re L011•t7mLAD.lbg 
Li1T 
.•-  
,.:..,.:: . .. .   
•l • ír•]  
•..:- .,, •..r• . 
--tw>• ` •.a.r'ir•r.u4 • , 
v.ri:r'L.a,7pr ' ydrr • ra. rwrrrrm<•,r..• o.•••dl,s•. 
bi+p, lydOtrrrbmsrl.rr.pm,rd•II3mrYelriw, Ip 
11..~pm 
••" I. 
vmri•yii``j^•láhtál"°,. ,: •+•••a• 
', 05;•••a•a a  I 
o✓r:¢•]ïr'Y'"v.•.kia•r.•rt•vi•n . ._ ., ,_ °'_ , 
•• mw• •,• •d*li•wrdr m1rkS•aifWiii •rdi présf r..v• •rr rerm •srtr.rrrrr••Lls•dmi br1•6l6#r•..v I}f 
e.•r.• •.•r•.r.r•.er•rd•rdi►rr•r•err•ar••r 
re.r.— —}.~ 
Y..~r.l•g 

Ilcycmcenrc ,\nr.lunlulrl.rr;:Hilauupnnul;Jl;rl..n;rlcnlny.meuryulJiyc+Iluud;Ilny•+navluH•erA:n.\laJei;clwllnl:l\mnuuhc.I:nN.luldilJ+n•r;ren++nJc+I'—Jar:n•en•yJ.sJec-m+ll tunrm..rinlunn+rr.  
xana •Imr.•Nunnlnal+im..•hun'uxx+nr.IN.mnlrm-Lima-_ 
UII F;n.hl A+n infurm+ric Fcu+ncll JI: nl;l a.aur u r. F.:u;nld Indl:n u nl.r J; ye+Jr.su»Ile Mnl ul' Jn M1cn.hl:hwleaehll •"" u n bNpewMm, xmrp u\:r:u.hl J.0 .un J<•+IxcnJ;r r; m;lden cn Fcr F;n;hl I; •.napJ;r;n la til:+l++n•vrJl y;;n+urapr+AclnAheN 
.eh Wc, •+n •• el{.e +sJ rxr4 Jr: u:rh+M humh mel n. H+amhunden .un hn eleArmnl.eh •;n.mJen.un benrMen 
Ilri.m a+yc I+ m Inl•mm m.lNlu r NamdeJlm NIl• u•mrllhcMlYvuamrrrllrhnm..+peu.uaenl , uubllM+lel :NN@rasl.JlrriNumrnc1..nJ.•+nJJ.IcIClh;nr. 5cllrchl+le+.epranuluFllh• ndun+yunf+nuAmJnsrilriny 
1,11,11 Ihe n.A+ mlrnem lu Ihc cleurunla Ir.m.mn\mn ad maxupen 
U;pume. c.\m .rJ+n ;;Hn uprrnuleJlen crleninya urg•vlJly<Jh+nJ.linya nm+rl•<rAe;r \I•J;x..nurinnl•nuruuhe,r.mJ ILrdllJ+nu.nm+.urJc+l'mnJeran•.n•yJ.rJc.m+J l'uurm..r inlunn + rl. 
nuaa.un\ruJrmrJor.w-Irima hllu uuuulnr.nlunN Iri 1 
UlrFenchlAsinlurm rch:• n.nJl: —1 hc.l.md Indr:n ;IJcge+Jn..sm4•MnlulJnMrr.hl+hwmelql+uluuhr:prnrmlw xnrJlu•cnu.hrJ.u++nJc+IxcnJ:rl.m;ld.n.nh.l —hl lea.napJ.nrl Uc.lumam•—dl lAh;ld 
.;h.W;. •.rn ••;Ilcr++rrl uuA, JI: .rh+nJ hunJl i iula aerhamJun.un hn el.Axrrn xh. .nJ;n +n hmahlen 
Ihl. rcaa+pc l uv.0 ull'urm I IF+ ie u enJeJ 1'ur m Il y+n nul IM1; WJvaxx uraJ rhl. m. •+pexm rul ha lw bl mialde.lu .ra reyu.•I;J ru rnhrnn Ih:.;nJ;r+nJ rl;I;re rFe m. .+gc Thc31+r, ee.la rn luhllln Iur J.un+y; ul+n• unJ n•ulnnp 
Irwn rhe mAu IMceN m rhe eleclmnn v.wmwlrm •dmem+pa•• 
ll:pownmc +nI.Ir..Hn.urnpinrWeJxm.ncrlenlnp:n +IhcnJ.11ny.un Ah &- e-Iwlnlnamuunbe\IcmJlulJUJ+nu;I.m+md.+1:.nJ;rcn•cn•i1JerJce-m+rl\'uurm..rinlurm+n;nnxuin.I;NrmNnn.lunr:l 
IlllhaitllllmmlumrrcFean.nJlc nMasrMlMrc :IJ.ycWnsr.vJeMNnlJnhnwN:hlwnellll:muualepenlMen,••urdllr•.r+u;luJ.u.unJ.+I+enJcrr.mclJcn•nh;lh.n.hll:..na1lJ;nnUctil+m++n.+uJlpe.m+.n.pr+A.InAM1erJ 
.eh+Jc-•+r uclA:r+.rrJuulJlc ;rh.rnJhuuJrm - ashunJ;n.unhcrcl:Alm uh\erea•rlM1ma:nlunehlen 
,Ilri.n.• y:ru. un inl•rmr+liunllulxnul nreml• lJ+lurrrlmll.uu+r;nmlhcWrk.slaxnrlllhxmw+pex nl - uublmnl.Jeluu ,nNyuonJmiNurmrM1;a;nJcr+rrJJclerelh:m.a.ageThc4r+uaaeTxnuli+M1ilm1'urJm+y;.rl,rnl+nJr.suhrny 
Inmr Ihe n.Aa -l—in Ihe cicurunl. n+n.mr..mn ufineaupea - 
la}meeN..\mal;rd+m.rm.ltn rrprlm+lenc•n.l Aeer.\I+J.x..mulnnrarnrunbeucrMlulJrlJ+nn.r.m++ndcJ•.nJ.r.n•.•nJ.sJc.marl\uurme.rinlunn+n.1•nn.w.I.rrLmnlnm:l+inr.t 

J17 
Verslag gesprek BZK en NiNsee: jongeren en slavernijverleden 
Datum: 9 juli 2020 
Deelnemers:•JO.l.CI•(gemeenteAmsterdam),10.1..CÍ 1 (gemeenteAmsterdam, 
.Ci  (OCW)110.4;«  ( BZ K), 
• 10. IA' dossier gedeelde geschiedenis. Hieronder vallen: slavernij+ 
kolonialisme, Amsterdamse migratiegeschiedenis, inclusief herdenken en de huidige 
"beeldenstorm" 
• Het in opdracht van de gemeenteAmsterdam uit te voeren onderzoek door het I ISG naar de rol 
van het Amsterdamse stadsbestuur in het slavernijverleden, is in september gereed. Hieraan 
werken 40 auteurs mee, in zg vensters. Het wordt een boek van ca 300 p met daarnaast een 
publieksversie. Er komt een publiekspresentatie van dit onderzoek. 
• Daarna zullener stadsgesprekken komen n.a.vdit onderzoek. Hieraan kunnen grotegroepen 
Amsterdammers deelnemen. Dezegesprekken lopen vanaf ca november 2020 tot mei 2021. Dit 
is nog niet allemaal uitgekristalliseerd. 
• Ook over de vraag of er al dan niet excuses door de gemeente moeten worden aangeboden, 
zullen gesprekken georganiseerd worden. 
• Ook anderegemeenten laten nu onderzoek uitvoeren naar het slavernijverleden, zoals 
Rotterdam (verschijnt in oktober), Utrecht en Middelburg. 
Afspraken: 
• BZK zal de dialooggroep slavernijverleden suggereren om een gesprek te hebben met de 
gemeenteAmsterdam. 
• Het Rijk ( in ieder geval OCW en BZK) zullen met regelmaat bijpraten met Amsterdam omdat 
de beide trajecten in tijd gelijk lopen en ook inhoudelijke raakvlakken hebben. 
• Amsterdam zal beleidsmedewerkers van het Rijk uitnodigen voor een gezamenlijkoverleg 
dat een aantal gemeenten na de zomer zullen hebben. 

J19 
Verzonden: 
maandag 9 auqustus 2021 10:06 
Aan: 
Onderwerp: 
FW: vertrek en benoeming voorzitter adviescollege dialooggroep slavernijverleden 
Van: 
Verzonden: donderdag 14 januari 202116:28 
• j@amsterdam.nl>;n 
@amsterdam.nl>; 
@amsterdam.nl> 
Onderwerp: vertrek en benoeming voorzitter adviescollege dialooggroep slavernijverleden 
Beste collega's, 
Vanmiddag Is een persbericht uitgegaan en zijn er brieven naar de Eerste en Tweede Kamer gestuurd over het 
vertrek van de voorzitter van de dialooggroep en de benoeming van een nieuwe voorzitter. Meer Informatie kan je 
vinden via: 
https: //www. rijksoverheid. nl/actueel/nieuws/2021/Q 1/ 13/n leuwe-voorzitter-adviescollege-dialooggroep-
slavemljverleden  
met vriendelijke groet, 
Directie Democratie en Bestuur 
Directoraat-Generaal Bestuur, Ruimte en Wonen 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 1 2511 DP 1 Den Haag 
Postbus 20011 12500 EA I Den Haag 
I 

PERSBERICHT ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
7 mei 2021 SLAVERNIJVERLEDEN 
ZIE BIJLAGE VOOR HET PROGRAMMA  
Dialoog slavernijverleden 
Tijd voor een open gesprek over ons gedeeld verleden en gezamenlijke toekomst 
In de maand mei organiseert het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden dialogen 
over het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de hedendaagse samenleving. Zit 
deze geschiedenis de toekomst van velen niet in de weg? Hoe kijken we naar dit verleden? 
De dialogen worden breed uitgezet binnen de Nederlandse samenleving: via interactieve 
live-cast uitzendingen vanuit Pakhuis de Zwijger, gesprekstafels binnen diverse 
maatschappelijke sectoren en het Caribische deel van het Koninkrijk. Scholen krijgen ook 
een eigen dialoogprogramma. 
Quote 
'Gebeurtenissen uit het verleden hebben impact op het heden. De impact van slavernij lijkt de 
toekomst van velen nog steeds in de weg te zitten. Het is tijd om hier een open gesprek over te 
hebben. Hoe kijken we eigenlijk naar ons gedeeld verleden?' 
Dagmar Oudshoorn 
Voorzitter Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden 
Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden 
De dialogen vinden plaats in opdracht van het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden. Dit 
onafhankelijk adviescollege is in juli 2020 ingesteld door de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. 
Het college heeft als taak het organiseren van een maatschappelijke dialoog over het 
slavernijverleden en de doorwerking daarvan in het heden. Hieruit moet een rapport van 
bevindingen en aanbevelingen volgen. Dit rapport verschijnt na de dialogen op 1 juli 2021. 
Het adviescollege laat de dialogen plaatsvinden binnen het bestaande maatschappelijke discours en 
deze zijn in de eerste plaats bedoeld om ervaringen, zienswijzen en adviezen op te halen. De 
dialogen zijn gericht op verbinding en op een bredere erkenning en inbedding van dit gedeelde 
verleden. 
Naast het opzetten van de dialoog is het adviescollege ook gevraagd om de vraag te beantwoorden 
of slavernij als misdaad tegen de menselijkheid moet worden gezien en een advies te geven rondom 
erkenning en herdenking m.b.t. het slavernijverleden (motie Nicola'i). Hiervoor wint het adviescollege 
onder meer advies in bij wetenschappers. 
Leden 
Het college werkt onafhankelijk en wordt onbezoldigd voorgezeten door Dagmar Oudshoorn 
(directeur Amnesty International Nederland). Andere leden van het college zijn Edgar Davids, Lilian 
Gon4alves-Ho Kang You, Hannie Kool-Blokland, Glenn de Randamie (Typhoon) en Ruben Severina. 
1 

ADVIESCOLLEGE 
DIALOOGGROEP 
SLAVERNMERLEDEN 
Dialoog 
slavernijverleden 

Sectorale dialogen 
Programma 
De sectorale dialogen vinden op uitnodiging 
Dialoog slavernijverleden 
plaats op 17, 20 en 21 mei 2021. 
De sectoren waarbinnen wordt gesproken zijn: 
Publieke dialogen 
Zorg, Bestuur, Bedrijfsleven & Arbeidsmarkt, 
De publieke dialogen vinden plaats op 11, 
Justitie en Politie, Onderwijs, Cultuur, Media 
18 en 25 mei 2021 via een live-cast vanuit 
en Sport. Aan gesprekstafels wordt gesproken 
Pakhuis de Zwijger. Alle dialogen zijn inter-
over onder meer buitensluiting (discriminatie en 
actief. De eerste dialoog wordt gepresenteerd 
racisme), gelijkwaardigheid en representatie. 
door oud NOS nieuwslezers Noraley Beyer en 
zanger Typhoon. 
Jeugddialogen 
Op 25, 26 en 27 mei 2021 vinden de dialogen 
Op 11 mei staat het onderwerp 'kansen-
binnen het onderwijs plaats. Hier worden voor 
gelijkheid'centraal. Hierbij worden de the-
15 groepen 18 masterciasses en 8 slotdialogen 
ma's 'onderwijs' en 'arbeidsmarkt' behan-
georganiseerd. Dit programma vindt verspreid 
deld. > Proaramma 11 mei  
over Nederland plaats binnen het primair onder-
wijs, voorgezet onderwijs en mbo/hbo/wo. 
Op 18 mei staat het onderwerp 'beeld-
vorming' centraal. Dan komen de thema's 
Caribisch deel van het Koninkrijk 
'media, 'cultuur' en 'publieke ruimte' 
Ook in het Caribisch deel van het Koninkrijk 
aan bod. > Programma 18 mei  
vinden dialogen plaats. In verband met de 
heftige covidpandemie op sommige van de 
Op 25 mei staat het onderwerp 'Erkennen 
eilanden wordt momenteel gekeken hoe en 
en Herdenken' centraal en zal er ook een 
onder welke omstandigheden deze gesprekken 
slotdialoog plaatsvinden. 
doorgang kunnen vinden. Het adviescollege on-
> Programma 25 mei 
dersteunt de coordinatoren ter plekke zo goed 
als mogelijk in hun taak. 

Kl 
Ampbrestraat 5, Veeris 
Tel. 5226982 
Email: fquirindongo@hotmail.com 
Aan het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden 
dtk van voorzitter mr. Frits Goedgedrag 
".lf  @g,mail.com 
Cu~ 27 september 2020 
Geachte leden van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden, 
Op 3 oktober 2019 heeft de "Plataforma Sklabitut i Herenha di Sklabitur (Platform Slavenrij en 
Slavernijerfenis (PSHS)r uit Curagao een volkstribunaal gehouden in verband met de executie van 
Tula en zijn medestrijders op 3 oktober 1795. Als resultaat hiervan heeft hét PSHS een formeel 
verzoek d.d. 7 november 2019 gedaan via de gouverneur van Curagao aan de Rijksministerraad om 
Tula officieel te rehabiliteren, opdat Tula als onbesmette nationale held kan fungeren als 
inspiratiebron en vooral als kompas voor de emancipatorische ontwikkeling van de Curaeaose 
bevolking.. 
De Rijksministerraad reageerde op dit verzoek op 17 augustus 2020 via de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksnelaties mevrouw drs. K.H. Olongren. In een haar brief verwees zij naar de 
instelling van het onafhankelijk Adviescollege dialooggroep slavernijverloden. Uit do brief valt te 
lezen dat zij ons naar uw Adviescollege verwijst om tot een oordeel te komen over het eerherstel en 
de rehabilitatie van Tkla. Bij deze doen we dat.(zie bijlage voor een copie van ons zeer uitgebreid 
onderbouwd officieel verzoek) 
Wij doen dan ook op uw college een beroep om, gezien het belang van de rehabilitatie en eerherstel 
van Tula voor de emancipatorische ontwikkeling van de hedendaagse en toekomstige Curaeaose 
samenleving, het daarheen te doen leiden dat ons verzoek door door de Nederlandse Staat 
gehonoreerd wordt. Het koninkrijk der Nederlanden is immers de rechtsopvolger van het bewind dat 
in 1795 aan de macht was en verantwoordelijk was voor de overheidsdaad om Tula op gruwelijke 
wijze te martelen en af te slachten. 
De Plataforma Sklabitut i Herenha di Sklabitut begrijpt dat de Rijksministerraad de tijd niet terug kan 
draaien. Maar we vinden dat het_kabinet hierdoor niet na moet laten wat het wél kan doen: posthume 
rehabilitatie en posthuur eerherstel van onze officiele nationale held Tula voor zijn strijd voor 
vrijheid, gelijkheid en broederschap oftewel voor zijn inzet voor fundamentele mensenrechten zodat 
wij en anderen geinspireerd kunnen worden zich zodanig in te zetten dat de legitieme strijd van Tnla 
zich kan voortzetten, uitbreiden en verder ontwikkelen. 
t De `Tlataforma Sklabitut i Herenha di Sklabitut»(Platform of Slavery and Legacy ofSlavery) is het officiele orgaan dat 
in 2009 door het Bestuurscollege van het Eilandgebied Curacao is ingesteld om de herdenking van het slavemgverleden te 
coordineren en vorm te geven Als leden van dit Platform heeft het Bestuurscollege benoemd een verlegcnV~rdiging van 
Nationale Unesco Commissie(NUC) Antillen; de Dienst Openbare scholen, de_Asosiashon Promoshon Konsenshi 
Istoriko;Unesco Curacao;Fundashon Parke Nashonal;Plataforma Berdat I-listoriko; Archivo Nashonal; Fundashon Biblioteka 
Publiko Korsou;Universiteit van de Nederlandse Antillen; Fundashon Kas di Kultura Korsou; Unidat di Bario. 

K2 
fTo: 
The Council of Ministers of the Kingdom of the Netherlands 
Attn: The Honorable Mr. Mark Rutte Prime 
Minister, Minister of General Affairs 
Binnenhof 19 
Postbus 20001 
2500 EA Den Haag 
Netherlands 
Through. 
Her Excellency Mrs. Lucille George-Wout 
The Governor of Curacao 
Fort Amsterdam 
Willemstad 
Curacao 
Curacao, October 3rd, 2019 
Subject: Reparation and Rehabilitation of Tula, the National Hero of Curacao. 
Dear Prime Minister, 
As a result of the People's Tribunal which was organized on October 3rd, 2019, in Curacao by the 
"Plataforma Sklabitut I Herensha di Sklabitut"I It is that necessary and entitled to demand from the 
Government of the Kingdom of the Netherlands that our national hero Tula' Is rehabilitated c.q. 
restored to his glory. As the Prime Minister of the Government of the Kingdom of the Netherlands, being 
the legal successor of the colonial rule In 1795 on Curacao, we approach you with the request to have 
Tula, the official national hero of Curacao, rehabilitated and restored to his honor by the Dutch state. 
1 Plataforma Sldabitut I Herensha df Sidabitut (Platform of Slavery and Legacy of Slavery) is an official body Installed by 
the EuecvUve Government of the Island Territory of Curacao in 2009 to better coordinate the commemoration of slavery and 
the legacy of slavery and to give this commemoration more shape and content 
Under the guidance of Prof. Dr. A.F. Paula by the Central Historical Archives of Curacao, composite edition of original 
government documents, the name Tula was written in four different ways: 1. Toela, 2.Thoela, 3. Toula and 4. Thoula. Today 
and also in this letter- the current official orthography (PS. 2008 No, 88) Is used. 
Letter to the Coundi of Mmisters of the Klapdamof the Nettie Wds 
Page 1 of 13 

The guiding motive for this historical and emancipatory decision of the Executive Board of Curacao was 
the introduction of a connection between the past, the present and especially the future development 
of Curacao with Tula, as a source of inspiration, to actively fight and to continually strive for 
improvement in our living conditions and to build a society based on the basic principles of freedom, 
equality, brotherhood and social justice. In doing so, It Is crucial to be able to work on the development 
of our collective identity. 
This means that Tula, as our national hero, must serve as a symbol of inspiration to consistently fight for 
the emancipation of the Curacao human being and of the country of Curacao. Emancipation must be 
understood, in this regard, as freeing itself from the pre-set boundaries to obtain the same rights and 
position as all others. Emancipation is a process of the gradual elevation of the development of both the 
Curacao Individual and the community of Curacao. it is a process in which a person or a group of people 
develop, until it is no longer dependent on others. Emancipation is therefore a process, which must lead 
to the ideal situation where the individual and/or the community of Curacao are able to independently 
give meaning and direction to his own existence and to form judgments on the meaning of its existence. 
The emancipation process, initiated by our national hero, Tula, must therefore be interpreted as an 
intentional and active strive for equality, autonomy and fairer social relationships on the basis of 
freedom, equality and brotherhood. 
The Proclamation of Tula as our national hero on August 17'", 2010, is therefore a milestone in the long 
process of our struggle to be freed from the policy of the colonial rule of 1795, which was successfully 
introduced to deter the people of Curacao from the thoughts, the views and the vision of Tula; in short, 
an intentional act to forget Tula and thereby curb the decolonization process. This colonial policy has 
been successful for years. For years, we have also been opposing our slavery past, for many years our 
slavery past was a taboo, and for many years we also regarded Tula as a criminal, a rebel, and a riot 
leader, which has led to the blockage of our emancipatory thinking and acting for many years. This has 
brought with it consequences for the development of the collective identity of the people of Curacao, in 
which the past was systematically silenced as a tool for forging a unified feeling, and is still part of a 
manipulative act by Eurocentric historians. The consequence of this is that our own history Is not used 
as an instrument for nation building, which normally forms the basis in the building up of nations, 
including the Netherlands. This was and still is abstained to us. 
In his speech on October 171h, 1998, at the revelation of the reef monument "Desenkaden3", Prof. Dr. 
Alexander (Jandl) Paula expressed this effect of Dutch colonial policy as follows: "it Is remarkable that 
today many of us want to forget this part of history. We often forget that the incorporation of our 
past will not only cause us to better understand our present, but more importantly, we will 
understand ourselves better. The incorporation of the past with the present does not mean that we 
go back to the past, but have the values of this past connected with our current life. Without the 
experiences of the past, we will lose our confidence and not be able to give direction to our own 
existence. Without a connection to the past, we will remain spiritually empty. Therefore, Tula, as an 
inspiring leader, must continue to be the example offighting for the principles offreedom, equality and 
brotherhood. " However, the world has changed over the course of time and so has Curacao also 
changed. Slowly but surely, the blockage in our emancipatory thinking and acting Is reducing — both 
within the frameworks of international law and within the context of our own actions on Curacao. 
Within the framework of International law, in both individual and collective cases, when new 
elements have emerged, demonstrating that the condemned were innocent and unjustly convicted, 
Letter to the Coundl of Ministers of the Kingdom of the Netherlands 
3of13 

These international developments clearly show that the Dutch State was wrong In 1795 when she 
condemned, abused, tortured and executed Tula and his fellow freedom fighters because he was 
leading a principled struggle against slavery, trade of human beings and forced labor, and a struggle for 
the principles of liberty, equality and brotherhood. It is right to stress that UNESCO officially 
condemned slavery as'a crime against humanity'. This means that the struggle of Tula, among others, 
against the inhuman system of transatlantic slavery, was condemned two centuries later by the 
international community and labeled as the greatest crime ever against humanity. We can therefore 
hardly accept that the Dutch state has wrongly condemned and executed Tula just because of his 
struggle against slavery as the greatest crime against humanity. We, the people of Curacao, are 
currently proud of Tula, our national hero, for his vision, his commitment, his determination and his 
contribution towards humanity. 
Jn Curacao, as well as on international level, a similar process has started. As a dialectical result of the 
process of our wrestling out of the retainment of the vision, thinking and ambitions of Tula, Curacao has 
now become an autonomous country within the Kingdom of the Netherlands. This development is 
partly a result of a slowly budding realization that the policy pursued by the Dutch state to deter the 
people of Curacao since the unjustified condemnation and execution of Tula on October 3rd, 1795 to 
especially make the vision of Tula one of our own is no longer tenable. The realization has penetrated 
so much more that the Curacao human being and the community of Curacao itself must be able to give 
self-esteem and direction to its own existence. More and more, the realization is permeated by the true 
nature of the ideals, the actions, the leadership, and especially the price that Tula had to pay for 
fighting for a dignified existence of the people of Curacao. Increasingly, the struggle of Tula has become 
less forgotten and we have started to see the value and impact of his struggle of August 271, 1795. 
More and more, we have started to see the stiffening of the slavery past of Curacao as a source of 
inspiration for the present and for the future. This budding emancipatory consciousness is therefore the 
reason why the abolition of slavery in Curacao has been commemorated for years in the context of the 
struggle .of August 171, 1795 under the guidance of Tula: a commemoration of the struggle and not the 
commemoration of the technical-legal abolition of slavery by the King on July 1",1863. Internationally, 
there is much admiration for the way in which we deal with the history of slavery in Curacao. On page 
127 of the book 'Tula, the slave Rebellion of 1795 on Curacao", the Surinamese historian, Sandew Hira, 
writes: "I listen with admiration to what Severina tells and read with astonishment the speech of Dorn 
Martina in which he talks about the way Antillean deal with slavery history. This Is a special story for 
Surinamese historians. In Suriname, we celebrate July V as the day of freedom, the day when the 
colonizer decided to abolish slavery. The Antillean are much bolder and more brave. They celebrate the 
abolition of slavery on the day that the slaves decided to abolish slavery' August J 7d` is not the day of 
freedom, but the day of the Struggle for freedom S 
As part of this process of awareness, Curacao has, in recent years, increasingly demonstrated 
recognition of the just and inspiring struggle of Tula. A token of recognition not from the perspective of 
victims of slavery trauma but more from the perspective of drawing inspiration from a continuous 
struggle for freedom and emancipation for the people of Curacao: 
— In 1963, the government of Curacao unveiled the "Memorial Pillar" at Rif: the place where the 
beheaded bodies of Tula and his fellow fighters of 1795 were thrown into the sea. This pillar 
(marker column) also had to indicate the place where once a monument was to be risen to 
commemorate the freedom fight of 1795. 
Letter to the Cound ajMinisters of the Kingdom of the Netherlands 

of Curacao, Lisa Dindial, together with Deputy of the government of Curacao, Mrs. Marilyn 
Alcala-Walle, with the presence of the board of the "Fundashon Rehabilitashon Tula" and a 
representative of NINSEE from the Netherlands. 
— On August 191h 2010 the Island Council of Curacao unanimously confirmed the decision of the 
government of Curacao to appoint Tula as our national hero and to rehabilitate all the freedom 
fighters of august 1795 
— On July 15, 2013, on the occasion of the celebration of 150 years of abolition of slavery in 
Curacao, July 1st wasproclaimed as "Dia di Emansipashon" (English: Day of Emancipation) by the 
Minister of Education, Science, Culture and Sports, Ms.. Rubia Bitorina. July in is now conceived 
as a milestone of the struggle for emancipation that Tula started in 1795, with an emphasis on 
this being one of the milestones in the long process of emancipation of the people of Curacao. 
Without the liberation generated by the struggle that was initiated by Tula, we could not be 
where we are now in the process of emancipation. But we also realize that we are still not 
where we should be. The popular composer Doble R expresses this in the classic song: °Tula 
warda, no wak ainda" (Tula wait, do no look yet...) This song of Doble R really marks our mission 
to continue the struggle of Tula for emancipation. 
— On July V2013, the President of Parliament of Curacao, Mike Franco, unveiled a plaque on the 
wall of the palace of the governor, as a token of gratitude to Tula with the engraved words: 
"Dank! pa bo lucha pa libertat ku a pone ku despues dl tempo mester a aboll sklabitut " (English: 
"Thank you for your struggle for freedom that contributed to the rater abolition of sk wry"). 
— On August 17M, 2017, Prime Minister Eugene Rhuggenaath ratified the historical and 
emancipatory decision taken by the Executive Board of Curacao on August 1r, 2010, to 
proclaim Tula as "Heroe Nashonal" during a ceremony in the presence of the full council of 
Ministers of Curacao. 
— in 2019, a citizen's initiative arose to set up a statue of our national hero, Tula, in the center of 
our capital, Willemstad; a citizen's initiative that was supported by the "Plataforma Sklabitut I 
Herensha di Sklabitut" and unanimously by the fractions of the Parliament of Curacao. 
The recognition of Tula as our national hero has been created on the basis of a broad dialogue in the 
'civil society' of Curacao and on the basis of careful consideration of the merits, the views on the 
leadership and the incorrect treatment of Tula. Partly thanks to the production and publication of the 
book "1795; the Slave uprising in Curacao" which was composed by Prof. Dr. Alejandro (Jandi) Paula and 
the staff of the Central Historical Archive, we have a good picture of the actions, Ideals and leadership 
of Tula. This book is an inventory and publication of virtually all original documents and sources relating 
to the great slave rebellion for freedom, equality and brotherhood of 1795. Analysis of this official 
document has yielded us the following image of our Tula as our national hero: 
1. About the character, principles and moral of Tula as an inspiring Reader: 
— Tula was a powerful person with determination and a clear goat; 
— Tula was a faithful and religious man; 
— Tula was a good organizational leader; 
— Tula was a leader who could reason and argue logically and clearly; 
— Tula was a leader who was knowledgeable about both local, international and geopolitical 
developments; 
— Tula was a leader recognized as the one with authority by his fellow fighters; 
— Tula was a leader who was reasonably respectful and hospitable; 
Letter to the Cound! of Minhters of the Kingdom of the Netherlands 
e7of13 

your freedom?" "Once 1 was tied up, I cried without stopping for mercy for a poor slave and 
when I was loosened at last, the blood waved me out of the mouth. I threw myself on the knees 
and cried out to God, '0 Divine Majestyl O, purest spiritl Is it your will, that we are mistreated in 
such a wayT Ah priest, one wears more care for a beast; If a beast breaks a paw, it is at least 
cured. " 
4. About the treatment of Tula 
— Tula has had, by law, no impartial and unbiased legal process', 
— Tula has been convicted on the basis of declarations enforced by torture; 
— The penalties applied to Tula and his execution were disproportionate; 
— Tula's cruel and inhumane execution was used to curb and suppress all the potential struggle of the 
people of Curacao for better living conditions. 
It is thus unquestionable that Tula has carried on the role and responsibility of directing the struggle of 
the enslaved residents of Curacao for freedom, for equality and for brotherhood. And although Tula 
had to perform this as a leader in a situation where he was still physically chained and unfree, his spirit 
and mind were free. Tula has proven with his actions, his views and his character that he possessed the 
characteristics of what one would regard as that of a great and visionary leader nowadays. 
This appreciation of Tula is not in the sense of worshiping a saint, but in the sense of continuously 
learning and drawing inspiration from his courage to create a new emancipated Curacao, disregarding 
the large individual risks that need to be taken. Icons in Dutch history, such as the resistance fighters in 
the Second World War, are still part of lively debates within the Dutch community. Why should the 
people of Curacao be deprived of this? 
We can therefore proudly conclude that Tula has rightly been proclaimed as our national hero and he 
must be able to serve as a symbol of inspiration for the people of Curacao to fight and commit 
themselves for the sustainable Improvement of working and living conditions in Curacao. 
But we still are hindered by the paralyzing and confusing discussion regarding the unjustified 
condemnation of Tula. Still the remnants are present of the criminal act of the Dutch state to torture 
and murder Tula and his fellow combatants as an instrument to use this for the intentional and 
systematical deterring and curb of the struggle of the people of Curacao for better working and living 
conditions and not to use the views of Tula as an inspirational example. It was to be avoided that the 
people of Curacao would work in imitation of Tula to make it possible for the Curacao human being and 
the community of Curacao itself to be able to feel self-reliant and to give direction to his own existence, 
to work independently to improve the working and living conditions in Curacao. More and more, the 
awareness developed that as long as there is no rehabilitation and no recovery of Tula as our national 
hero by the Dutch state, being the one who was in charge of the colonial reign in 1795 in Curacao, it is 
proven to be socio-psychologically difficult to use our national hero as a source of inspiration and as a 
symbol to give us maximum support and strength for the emancipation of the people of Curacao and 
the society of Curacao. We, as part of the people of Curacao, are actually proud of Tula, who lived in an 
In the minutes of October 2-0, 1795, of the Extraordinaire Crimineele Justine Raad (English: Executive Criminal 
Justice Board) you can read: "... that the operating head of rebellion blacks, Thoula, nicknamed Rigaud, was 
brought locally without further form of process as they do during local execution_.." 
Letter to the Council of Ministers of the Kingdom of the Netherlands 
9of13 

the Kingdom of the Netherlands rehabilitates our national hero Tula based on her crime against 
humanity.This makes it possible for Tula, our national hero, to act as an actual compass for the people 
of Curacao in the further navigation of the emancipation process of our country Curacao. 
Sincerely, 
Drs. Frank Quirindongo 
fy•4•i•;•- • ..•k•k•..:•ti:➢b 
President of "Plataforma Sklabitut i Herensha dl 
Sklabitut" Amperestraat 5 fquirindongto@hotmail.com 
+5999-522-6982 
Annex: 
1. Summary of 2 pages 
2. Five official decisions (in Papiamentu) concerning the recognition of the struggle of Tula 
cc: 
- Council of Ministers of the government of Curacao 
- Parliament of Curacao 
- Political Parties of Curacao 
- Parliament of the Netherlands First Chamber 
- Parliament of the Netherlands Second Chamber 
- Minister Plenipotentiary of Curacao In the Netherlands 
- Minister Plenipotentiary of Aruba in the Netherlands 
- Minister Plenipotentiary of St. Maarten in the Netherlands 
- Composing partners of the Plataforma Sidabitut I Herensla di Sklabitut 
- Secretary of the United Nations 
- CARICOM Secretariat 
- African Union Headquarters 
- Unesco headquater in Paris 
- UNESCO regional office in Jamaica for the Caribbean region 
- UNESCO Curacao 
- Commission Rehabilitation Tula, Attn: Mr. D. Martina 
- Inter American University► of the Caribbean (ICUC) 
- National instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis (NiNsee) 
- Foundation SPUKA of Antillean people in the Netherlands 
Letter to the Council of Ministers of the Kingdom of the Netherlands 
Page 11 of 13 

Inspiration for the continuous struggle for freedom and emancipation for the people of Curacao. This 
awareness culminated in 2010 in the official proclamation of Tula as the national hero of Curacao by the 
Government of Curacao. The official recognition of Tula as a national hero has been established on the 
basis of a broad dialogue in the civil society of Curacao and on the basis of careful consideration of the 
merits and views on the leadership and the incorrect treatment of Tula. 
Thanks to the inventory, production and publication of virtually all original documents and sources 
relating to the struggle for freedom, equality and brotherhood of 1795 by Prof. Dr. Alejandro (landi) 
Paula and the staff of the Central Historical Archive, it was possible to form a good image of Tula `s 
actions, ideals and leadership. With his actions, his views and his characteristics, Tula has proven to 
possess the qualities of what one would now consider to be a great and visionary leader. It Is good to 
emphasize that proclamation of Tula as our national hero, not as a kind of worship of saints but, above 
all, it is instrumental to continuously continue to learn and draw Inspiration from Tula's courage with 
disregard of the large individual risks to be taken towards the struggle for the emancipation of Curacao. 
Taking all of this Into consideration, we believe that the Dutch state, as the successor of the colonial 
regime in 
Curacao in 1795, is obligated to correct the historical and inhumane error against Tula and his fellow 
combatants. It is against all the present norms and rules of decency to preserve his unjustifiable 
condemnation and cruel execution. On another deeper note is also the preservation of the colonial action 
of the Dutch state to deter the people of Curacao from following the views and ambitions of Tula and to 
continue to impose an imagine that Tula Is a rebel, a criminal and a terrorist. Maintaining these matters 
means not only maintaining a crime against humanity, but also maintaining a socio-psychological 
blockage on the people of Curacao in their fight for emancipation. 
The various new elements and insights that have become part of international law on slavery, human 
trafficking and forced labor over the years make it unthinkable for us that theKingdomof the 
Netherlands, opposed to the prevailing values, norms and regulations of the International legal order, 
continues to persist in the incorrect and unjust condemnation and murder of Tula by the Dutch state. it 
is therefore necessary and just to demand from the Government of the Kingdom of the Netherlands 
that our national hero, Tula, be rehabilitated by the Dutch state, as the successor of the perpetrators of 
the crime against humanity and against the people of Curacao. The recovery, in honor of Tula, by the 
Dutch state will make an important contribution to the 'healing process and reconciliation in the field of 
a shared history and to the empowerment of the people of Curacao in thier struggle for emancipation. 
Tula is our national hero. 
Tula is our symbol of inspiration. 
Tula has to be rehabilitated by the Dutch state so that the people of Curacao can be strengthened and 
enriched by his examples of leadership, authority, determination and Unselfish and respectful fights for 
a good cause. The rehabilitation of Tula by the Dutch state is recognition of our national her 
emphasizes the respect by the Dutch state for our history and for the people of Curacao. It will be a 
clear sign in the direction of healing for both the Curacao and the Dutch population. 
Tula must be our example and inspiration to be.able to work consistently in building better living 
conditions for all citizens of Curacao based on the development of our collective identity. 
The rehabilitation of our national hero, Tula, makes it possible for him to serve as an actual compass for 
the people of Curacao in the further navigation of the emancipation process of Curacao. 
 End of Summary'  
Let er to the Coundi of Ministers of the Kingdom of the Nethedaf7ds 
13 of 13 

Minlsterle van 
Binnenlandse Zaken en 
Konlnkdikam1"aa 
Datum 
leven zonder fysieke ketens. Wij hebben niemand tot slaaf gemaakt zien worden. 
Kenmerk 
En wij hebben vrijheidsstrijders als Cuffy en Tula nooit ontmoet." 
2020.000040357! 
Vorig jaar heeft het kabinet aangegeven dat het van groot belang is dat er een 
dialoog over het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de hedendaagse 
samenleving plaatsvindt gericht op een bredere erkenningen Inbedding van dit 
onderdeel van ons gedeelde verleden. Deze dialoog richt zich op de Nederlandse 
samenleving in zijn geheel, inclusief de Caribische delen van het Koninkrijk. Ik 
heb onlangs een onafhankelijk Adviescollege dialooggroep slavernijverleden 
ingesteld. Het adviescollege heeft tot taak deze dialoog te organiseren. Uit de 
dialoog zouden voorstellen voor activiteiten die bijdragen aan een goede 
inbedding van het slavernijverleden ende doorwerking daarvan in het heden, 
kunnen voortkomen, 
Op 2 juli 2020 heeft de Tweede Kamer een motie aangenomen waarin de regering 
wordt verzocht van het jaar 2023 een herdenkingsjaar te maken waarin de 
afschaffing van de slavernij breed wordt herdacht. 
Het kabinet kan de tijd niet terugdraaien, maar betreurt het ten zeerste dat 
slavernij onderdeel uitmaakt van onze geschiedenis. Evenals voorgaande 
kabinetten, heeft het kabinet diepe spijt en-berouw over hoe Nederland is 
omgegaan met de menselijke waardigheid ten tijde van het slavernijverleden. 
Met de voorgenomen dialoog, het herdenkingsjaar 2023 en de jaarlijkse 
herdenking wil het kabinet herdenken wat in het verleden is gebeurd, met elkaar 
de verhalen hierover levend houden en niet vergeten. Het verhaal van Tula is een 
belangrijk o.nderdeel van deze herdenking. 
Hoogachtend, 
De minister _ Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
pagina 2 van 2 

M1 
UITNODIGING ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
20=12021 SLAVERNUVERLEDEN 
Uitnodiging deelname dialoog slavernijverleden 
Datum en tijd 20 mei 2021 van 16:00 tot 18:00 
Locatle Pakhuis de Zwijger, Amsterdam 
Bijlage Programma Dialoog Slavernijverleden 
Geachte heer /mevrouw xxx , 
In de maand mei organiseert het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden dialogen over het 
slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de hedendaagse samenleving. Zit deze 
geschiedenis de toekomst van velen niet in de weg? Hoe kijken we naar dit verleden? Hoe werkt 
dit door tot op de dag van vandaag? 
De dialogen worden breed uitgezet binnen de Nederlandse samenleving: via interactieve live-cast 
uitzendingen vanuit Pakhuis de Zwijger, gesprekstafels binnen diverse maatschappelijke sectoren 
en het Caribische deel van het Koninkrijk. Ook scholen hebben een eigen dialoogprogramma. 
Graag nodig ik u uit voor deelname aan de dialoog in de sector 'sport'. U bent samen met zeven 
anderen voor deze thematafel uitgenodigd. We denken dat deze zorgvuldig samengestelde groep 
kan discussiëren over de problemen in deze sector en adviezen of inzichten kan geven rondom de 
thema's buitensluiting (discriminatie en racisme), gelijkwaardigheid en representatie. Voor deze 
sector is de XXX gevraagd als sleutelfiguur om over deze groepssamenstelling mee te denken. 
De groep is samengesteld uit mensen die eindbeslissers zijn, mensen die praktijkervaring hebben 
en mensen die rondom het thema racisme een profiel hebben opgebouwd. De sectoren waar we 
een dialoogtafel voor organiseren zijn: zorg, bestuur, bedrijfsleven & arbeidsmarkt, justitie en 
`+politie, onderwijs, cultuur, media en sport. De moderator van de tafels is,{i 1-• 
Zij zal deze dialoogreeks van de 
maatschappelijke sectoren voor ons verzorgen. 
De gesprekken worden geanonimiseerd genotuleerd zodat het college onder meer vanuit deze 
opbrengsten aanbevelingen kan doen aan de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. Dit rapport zal op 1 juli 2021 worden overhandigd. Binnen de gekozen 
groepsgrootte is het mogelijk om op een covid-veilige manier fysiek bij elkaar te komen en open in 
gesprek te gaan. We hebben expliciet gekozen voor fysieke ontmoetingen vanwege de 
gevoeligheid van het onderwerp. Het verdient een open gesprek waarbij deelnemers elkaar in de 
ogen moeten kunnen aankijken. 
Graag verneem ik of u bereid bent om deel te nemen aan deze dialoog. In de bijlage vindt u meer 
informatie over het adviescollege en het programma. 
Hoogachtend, 
Dagmar Oudshoorn 
Voorzitter Adviescollege Dialooggroep Slavemijverleden 
1 

M2 
•0.1.d 
0•...2 .- 1 
Offertedatum: 9 april 2021 
Opdrachtgever: Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden 
T.a.v. Dagmar Oudshoorn (voorzitter) 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Postbus 20011 12500 EA 1 Den Haag 
Geacht college, 
Hierbij ontvangt u het voorstel van sociaal innovatiebureau WO .g ` „ om 
uitvoering te geven aan een dialoog in 8 sectoren in Nederland omtrent het 
slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de hedendaagse samenleving. Dit houdt 
in dat r'J verantwoordelijk is voor de voorbereiding, organisatie, programmering, 
moderatie en vastlegging (notulering van de uitkomsten) van de sectorale dialogen. 
Naast de sectorale dialogen vindt ook een maatschappelijke dialoog plaats (Pakhuis de 
Zwijger), een jeugddialoog (Discussiëren Kun Je Leren), een actie-campagne (De Goede 
Zaak) en een panelgesprek door Motivaction. 
Net zoals voor de andere betrokken partners is voor ons de dialoog alleen zinvol als het 
voortborduurt op een aantal stappen die het afgelopen decennium reeds gezet zijn.  
i.-
•. 
Domeinen uit het recent gelanceerde Zwart Manifest worden als uitgangspunt gebruikt 
voor de aandachtsgebieden door alle betrokken partners in de door hun uit te voeren 
opdracht. Zij zullen zich richten op: Openbare Ruimte, Onderwijs, Arbeidsmarkt, Media en 
Nazorg. Uiteraard zullen de sectorale dialogen hier aan verbonden zijn. De 8 sectoren waar 
de doorwerking van het slavernijverleden in de hedendaagse samenleving pijnlijk zicht-
en voelbaar is en die we voor ogen hebben voor de sectorale dialogen zijn: arbeidsmarkt, 
politiek en bestuur, kunst en cultuur, onderwijs, zorg en welzijn, sport, media en justitie en 
veiligheid,. 
Om de sectorale dialogen constructief vorm te geven zal er gericht worden op de 'Hoe-
vraag': Hoe kan er zorg gedragen worden voor dekolonisatie, representatie en 
gelijkwaardigheid in de 8 geselecteerde sectoren. 
De gewenste output van de dialogen is dat mensen zich realiseren dat: 
• het slavernijverleden een geschiedenis van alle Nederlanders is; 
• de huidige maatschappelijke vraagstukken een doorwerking zijn van ons 
gezamenlijk verleden; 
• er gezamenlijk oplossingen gevonden kunnen worden over het geven van een plek 
aan dat gedeelde verleden; 
• er gezamenlijk gekeken kan worden naar wat er mogelijk is binnen de 
desbetreffende sector op het gebied van dekolonisatie, representatie en 
gelijkwaardigheid. 
De verschillende dialogen en uiteindelijke bevindingen kunnen gebruikt worden naar het 
stilstaan van 150 jaar gedeelde geschiedenis in 2023. 
Alle rechten voorbehouden. Niets van deze uitgave mag worden verveelvoudigd, opgeslagen in een automatisch 
gegevensbestand of openbaar worden gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, zonder voorafgaande schriftelijke 
toestemming van de auteurs. 
1 

Randvoorwaarden (verwachtingen naar opdrachtgever) 
Om onze aanpak succesvol te laten verlopen zijn er een aantal belangrijke 
randvoorwaarden waaraan het Adviescollege en/of ministerie aan moet voldoen: 
• 1 sessie afstemming met alle uitvoerenden; 
Vast contactpersoon met inhoudelijk mandaat om snel met ons te kunnen 
schakelen en handelen: 
• Het aan tafel krijgen van de einderverantwoordelijken en beslissers uit de' 
verschillende maatschappelijke sectoren; 
• Facilitering van fysieke locatie en catering indien het fysieke bijeenkomsten zijn. 
Kosten 
(Nluran;per nfeidj ?Aárrtálhéden PCj4m IWT,vtáa•ll 
Qm!9!•>n9 
Algemene projectcoordinatie en afstemming met o.a_ adviescollege 
36 1 E LM E 
Conceptontwikkeling sectorale dialogen 
N.v.t 1 E 
RUM 
Praktische voorbereiding en organisatie van sectorale dialogen 12 8 e E 
Modereren van sectorale dialogen 
N.v.t 8 E E 
Nothderen van sectorale dialogen 
N.v.t 8 
Handleiding dialogen voor sectorale dialogen 24 1 E E 
1 
W 
Analyse + Schril~ eindrapport 
24 1 E • E M 
To l ázdBTN 
14 
'Facilitaire kosten Qocatie, techniek videograag en catering) zijn niet in de begroting opgenomen. 
In de bijlage vind u meer informatie over ons als organisatie, achtergrondinformatie met 
betrekking tot deze opdracht en de methodologische onderbouwing van de 
dialoogsessies. 
Akkoord 
Opdrachtgever: Adviescollege Dialooggroep 
0 pd rachtnemer. p..Qx•;g 
Slavernijverleden 
Plaats: Amsterdam 
Plaats: Datum: 
Datum: 
Naam: 
Naam: Functie: 
Functie: 
Handtekening: 
Handtekening: 
Alle rechten voorbehouden. Niets van deze uitgave mag worden verveelvoudigd, opgeslagen in een automatisch 
gegevensbestand of openbaar worden gemaakt In enige vorm of op enige wijze, zonder voorafgaande schriftelijke 
toestemming van de auteurs. 
3 

Onze methode richt zich dus niet op de extremen aan de zijkant maar op het grotere en 
stillere midden. Het richt zich niet op de tegenstellingen, maar op gedeelde identiteiten en 
waarden, concrete oplossingen, verbeteringen en kansen waarmee gewerkt kan worden 
aan een inclusieve en respectvolle Nederlandse samenleving. Dit sluit nauw aan bij het 
werk van politiek en sociaal filosoof Bart Brandsma over polarisatie. Bij het ontwikkelen 
van de werkvorm van de Respectmethode hebben we gebruik gemaakt van de 
kernwaarden van de Nederlandse samenleving, het polarisatiemodel van Bart Brandsma 
en het onderzoek van het Kennisplatform Integratie en Samenleving (KIS) over de 
effectiviteit van dialoogbijeenkomsten. 
Kernwaarden van Nederland 
ProDemos, het huis voor democratie en rechtstaat, heeft in opdracht van het Ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid de kernwaarden van de Nederlandse samenleving 
opgesteld. De drie kernwaarden zijn vrijheid, gelijkwaardigheid en solidariteit. Vrijheid gaat 
over de vrijheid om_ te denken, te zeggen en te doen wat je zelf wilt. De vrijheid van 
meningsuiting, levensstijl, vereniging en godsdienst staan centraal in Nederland. De grens 
van deze vrijheid wordt bepaald door de wet: je mag iemand niet met opzet beledigen of 
tot haat oproepen. 
Volgens de ópstellers betekent de vrijheid van meningsuiting overigens niet datje zomaar 
alles mag of hoeft te zeggen. Gelijkwaardigheid gaat erover dat alle mensen evenveel 
waard zijn en dat iedereen gelijkwaardig behandeld moet worden. Het verbod op 
discriminatie, artikel 1 van de Grondwet, staat hierin centraal. Solidariteit betekent dat we 
rekening met elkaar houden met elkaar en dat we weten dat anderen dat ook met ons 
doen. We betalen belasting zodat er scholen, wegen en politieagenten zijn, maar mensen 
moet ook elkaar helpen. Veel mensen doen vrijwilligerswerk of zijn mantelzorger. 
Solidariteit gaat ook over bestaanszekerheid, over genoeg geld hebben om van te leven. 
In onze respectmethode hebben we de Nederlandse kernwaarden vertaald naar actuele 
en maatschappelijke gevoelige thema's. 
Polarisatiemodel 
Bart Brandsma is een veel gevraagd adviseur. Hij geeft jaarlijks tientallen trainingen bij 
verschillende overheidsinstellingen, waaronder gemeenten en de politie. Volgens 
Brandsma hebben mensen verschillende identiteiten en identificeren zich daarom ook 
verschillend. Deze diversiteit loopt langs verschillende lijnen: gelovig/niet-gelovig, 
jong/oud, links/rechts, gezagsgetrouw/opstandig, etc. Gebeurtenissen zoals een 
terroristische aanslag, het debat over . klimaatverandering of zorgen over de 
sociaaleconomische positie kunnen leiden tot spanning. Doordat 'pushers' een sterke 
mening uitspreken worden de ' mensen in het midden' uitgedaagd om een kant te kiezen. 
Hierdoor kan polarisatie ontstaan. Polarisatie is niet altijd een slechte ontwikkeling. Een 
gezonde vorm van polarisatie helpt in de (morele) oordeelsvorming. Volgens Brandsma 
kan polarisatie echter een bedreiging worden als er niet meer wordt gesproken over 
gedeelde belangen en als het debat zich toespitst op de identiteit van de tegenstander. 
Er wordt dan niet meer gesproken over de wensen en belangen van mensen (een veilige 
samenleving, respecteren van tradities) maar over iemands -vermeende- identiteit (het 
zijn racisten, terroristen, aanstellers). 
De respectmethode .is mede gebaseerd op de lessen van Brandsma om polarisatie tegen 
te gaan. Probeer niet de 'pushers' van gedachten te veranderen maar richt je op de 
mensen in het midden. Praat niet over identiteit, zoals de ' pushers' willen, maar luister 
naar wat het midden denkt en zoek naar de gedeelde belangen. Verander je toon: stel je 
oordeel uit en stel open vragen. 
Alle rechten voorbehouden. Niets van deze uitgave mag worden verveelvoudigd, opgeslagen in een automatisch 
gegevensbestand of openbaar worden gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, zonder voorafgaande schriftelijke 
. toestemming van de auteurs. 
5 

Over het Zwart Manifest  
Belangrijke spelers en organisaties, waaronder "1 hebben gezamenlijk het initiatief 
genomen om een manifest op te stellen met als doel anti-zwart racisme tegen te gaan en 
daarmee Zwarte emancipatie te bevorderen. Dit Zwart Manifest is er om enerzijds 
eindverantwoordelijkheden een concreet actieplan te bieden en anderzijds om Zwarte 
mensen en betrokkenen handvatten te geven om punten te agenderen en monitoren. 
In het manifest is er aandacht voor 12 domeinen: 
1. EDUCATIE 
2. ZORG & WELZIJN  
3. HUISVESTING 
4. ARBEIDSMARKT 
5. ECONOMISCHE GELIJKHEID  
6. POLITIEK & OVERHEID  
7. JUSTITIE & VEILIGHEID  
8. HERVORMING ADV'S  
9. MEDIA 
10. KUNST & CULTUUR  
11. SPORT 
12. NAZORG 
In deze domeinen is de doorwerking van het slavernijverleden in de hedendaagse 
samenleving pijnlijk zicht- en voelbaar. De dialoogsessies zijn gebaseerd op de domeinen 
uit het manifest. Deze domeinen zijn bepaald naar aanleiding van openbare bijeenkomsten 
die georganiseerd zijn in vijf provincies. Daarnaast heeft het collectief De Zwarte 
Jacobines een tweetal bijeenkomsten georganiseerd om input te verzamelen. Verder zijn 
er diepte-interviews gedaan met Zwarte experts en (ervaring)deskundigen en hebben 
partnerorganisaties online-enquêtes uitgezet en focusgroepen georganiseerd. 
Alle rechten voorbehouden. Niets van deze uitgave mag worden verveelvoudigd, opgeslagen in een automatisch 
gegevensbestand of openbaar worden gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, zonder voorafgaande schriftelijke 
toestemming van de auteurs. 
7 

Waarom Movisie? 
Movisie is hét landelijk kennisinstituut voor een samenhangende aanpak van sociale vraagstukken. 
Samen met de praktijk ontwikkelen we kennis over wat echt goed werkt en passen we die kennis toe. 
1 
De unieke rol van Movisie is het versnellen van leerprocessen. We zijn alleen tevreden als we een 
duurzame positieve verandering voor mensen in een kwetsbare positie realiseren. 
Nederland is een welvarend land, waar de meeste mensen gelukkig zijn en zich goed kunnen redden. 
Toch kampen we met sociale vraagstukken, zoals eenzaamheid, armoede en schulden, een 
toenemende kloof tussen hoog- en laagopgeleiden, radicalisering, discriminatie en worsteling met de 
dialoog over ons ons slavernijverleden. Iedereen kan door allerlei oorzaken in een kwetsbare positie 
terechtkomen. Hoe eenvoudig dat soms gaat, zo taai is het vaak om die kwetsbaarheid te verminderen 
of de gevolgen ervan te verzachten. Dat is wél precies wat Movisie drijft. We willen met de doelgroep 
zelf, de mensen om hen heen en professionals ontdekken wat in de praktijk aantoonbaar het beste 
werkt om kwetsbaarheid te voorkomen én de negatieve gevolgen ervan te verminderen. Daarom is 
Movisie hét landelijk kennisinstituut voor een samenhangende aanpak van sociale vraagstukken. 
Movisie heeft kwaliteit hoog in het vaandel staan. Daarvoor hebben we een kwaliteitssysteem dat sinds 
2011 voldoet aan de ISO9001-normering. Sinds 2016 staat onze handtekening onder de Charter 
Diversiteit waarmee we toezeggen om diversiteit op de werkvloer te bevorderen. We werken zonder 
winstoogmerk. 
Kijk voor meer informatie op www.movisie.nl. 
~~HOLM •- e P i=• It•(t•l..••.. 

Ons aanbod 
"MOVISIE zorgt door middel van onderzoek, inhoudelijk en strategisch advies, facilitering van 
bijeenkomsten en penvoering voor dat het Adviescollege dialooggroep Slavernijverleden in staat is om 
een rapport van bevindingen uit te brengen aan het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelatie inzake de dialoog over het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de 
hedendaagse samenleving. De dialoog is gericht op verbinding en op een bredere erkenning en 
inbedding van het gedeelde verleden. Movisie ondersteunt het Adviescollege bij het bepalen van de 
hoofdlijnen van het bevindingenrapport en formuleren van de adviezen. De totale kosten voor de inzet 
van MOVISIE bedragen •Wlc. exclusief. BTW. De doorlooptijd van het traject is drie maanden. 
1 Aanleiding 
In juli 2020 is het Adviescollege dialooggroep Slavernijverleden ingesteld door het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met de taak om een dialoog te organiseren over het 
slavernijverleden en het opstellen van een rapport met bevindingen. De dialoog gaat over de 
doorwerking van het slavernijverleden in de hedendaagse samenleving en is gericht op een bredere 
erkenning en inbedding van dit gedeelde verleden. Het adviescollege wordt verwacht om uiterlijk 1 juli 
2021 dit rapport met bevindingen te presenteren aan de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. 
Bij de uitvoering van deze taak bent u op zoek naar ondersteuning en zoekt u een persoon die: 
• Sterke inhoudelijke kennis over het slavernijverleden en discriminatie 
• Sterke affiniteit met de Surinaamse/Antilliaanse gemeenschap 
• Met ervaring in het schrijven en /of opstellen van een (advies) rapport 
• Overziet de politieke consequenties van geformuleerde teksten 
• Is in staat het adviescollege te begeleiden in het formuleren van aanbevelingen en 
conclusies 
• Beschikt over juiste taal, bewoordingen en (historisch) gevoel van onderwerpen 
• Beschikt over een vlotte pen 
• Kan zo vroeg mogelijk beginnen 
In uw zoektocht bent u uitgekomen bijl r   bij 
Movisie. Wij zijn vereerd en zeer verheugd dat u haar heeft gevraagd een offerte uit te brengen voor 
deze bijzondere en maatschappelijk relevante opdracht. Zij is uw contactpersoon, projectleider en 
daarmee ook de hoofdverantwoordelijke persoon bij formuleren van de aanbevelingen en schrijven van 
het eindrapport. Zij zal hiervoor gebruik maken van externe ondersteuning en in overleg met het 
Adviescollege op zoek gaan naar de meest geschikte kandidaat. 
2 Vraagstuk/Ambitie 
Na de dood op de Amerikaan George Floyd op 25 mei 2020 als gevolg van gewelddadig optreden door 
de politie van Minneapolis (Verenigde Staten) werden er, eerst in Minneapolis zelf en later ook in 
andere Amerikaanse steden en in veel andere landen, protesten gehouden tegen racisme en 

aangevuld met gesprekken met diverse wetenschappers vormen belangrijke elementen voor het 
bevindingenrapport. Onderdelen van het rapport betreffen: 
1. Maatschappelijke dialoog 
2. Sectorale dialoog 
3. Jeugddialoog 
4. Dialoog eilanden 
5. Online panel 
6. Publiekscampagne 
7. Uitgezette wetenschappelijke verkenning op de onderdelen 
a. Misdaad 
b. Excuses 
c. Memoriaal 
d. Memory Laws/ international context 
4 Resultaten 
Het uiteindelijke resultaat van onze inzet is een bevindingenrapport dat de rode draad van de dialogen 
weergeeft alsmede de gemene deler (overeenstemming tussen de deelnemers), de diversiteit in 
opvattingen, beelden, gevoelens en oplossingsrichtingen. Op basis van onze expertise adviseren wij 
het Adviescollege bij de formulering van aanbevelingen. Ook kunnen we adviseren in nieuwe inzichten 
in wat wel en wat niet werkt bij het voeren van een gepolariseerd debat c.q. dialoog. 
Wij beschrijven hierbij de fases van polarisatie en welke stappen per fase genomen kunnen worden om 
deze te voorkomen of te verminderen. In het rapport worden ook de uitkomsten van de inhoudelijke 
gesprekken met wetenschappers en het adviestraject bij het Asser Instituut verwerkt. Deelresultaten 
zijn onder andere: 
• Als toeschouwer bijwonen van een aantal dialogen. 
• Analyse maken van maatschappelijke context en schetsen van een narratief hoe het thema 
leeft in de samenleving (wat leeft aan denkbeelden, wat zijn de gevoelens en opvattingen, wat 
is er al tot stand gebracht denk aan bijvoorbeeld ontwikkelingen in de kunst en cultuur, 
herziening van canon, onderzoek van Trouw over excuses slavernijverleden en Zwart 
manifest). 
• Analyse maken van de maatschappelijke dialogen en de rode draad die daarin loopt aan de 
hand van de verslagen die van de dialogen worden gemaakt. 
• Gezamenlijk met het Adviescollege de hoofdlijnen van het bevindingenrapport bepalen eh 
aanbevelingen formuleren. 
5 Doelgroep 
De directe profijtgroep van onze inzet is het Adviescollege. Indirect betreft dit ambtenaren van het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van Sociale Zaken en werkgelegenheid, 
maar ook de leden van de Tweede Kamer, Onderwijs, actoren in de Kunst en cultuursector, 
ondernemers, maatschappelijke organisaties die actief zijn op dit thema, de Nederlandse samenleving 
en in het bijzonder de zwarte gemeenschap in Nederland. 
r ;.. 

Ab 
moviSiE 
AVIV . 
6.2 Plan van aanpak 
Stap 1: Voorbereiding 
Resultaat 1: alle benodigde stappen ondernomen om van start te 
gaan met het maken van de analyses en schrijven van het 
conceptrapport 
Bijbehorende activiteit Kennismaking met commissie, inhoudsopgave maken en deskresearch 
uitvoeren 
Doorlooptijd 2 weken (week 16 en 17) 
Benodigde inzet 
54 uur 
Stap 2: Maken van 
Resultaat 2: Analyse en conceptrapport met aanbevelingen gereed 
analyse en schrijven 
conceptrapport 
Bijbehorende activiteit 
Op basis van inhoudsopgave, deskresearch en analyse van dialogen en 
advies Asser Instituut samen met Adviescollege formuleren van 
aanbevelingen schrijven van conceptrapport 
Doorlooptijd 
3 weken (week 19, 20 en 21) 
Benodigde inzet 108 uur 
Stap 3: Resultaat 3: Conceptrapport besproken en helderheid over 
Conceptrapportage 
gewenste aanpassingen/aanvullingen 
per mail verzenden 
aan Adviescollege en 
daarna mondeling 
bespreken 
Bijbehorende activiteit 
Adviescollege leest conceptrapportage daarna volgt mondelinge 
bespreking 
Doorlooptijd 2 weken (week 22) 
Benodigde inzet 
24 uur 
Stap 4: Verwerken 
Resultaat 4: reactie Adviescollege verwerkt en eindrapport gereed 
uitkomst bespreking 
conceptrapportage 
met Adviescollege 
Bijbehorende activiteit 
Eindrapport schrijven, schriftelijk presenteren aan Adviescollege en na 
goedkeuring oplaten maken 
Doorlooptijd 3 weken (week 23, 24 en 25) 
Benodigde inzet 72 uur 
Stap 5: Evaluatie en Resultaat 5: Evaluatie en eindgesprek met voorzitter van 
eindgesprek met Adviescollege hebben plaatsgevonden 
Adviescollege 
Bijbehorende activiteit 
Inplannen, organiseren en houden van eindgesprek met voorzitter van 
Adviescollege 
Doorlooptijd 1 week (week 26) 
Benodigde inzet 8 uur 
,,.•Wr, g..  • wa •uul'& i? 

8.2 Begroting 
Uren Tarief 
118 Senior Adviseur / Manager à € f D~,]„c = € pm, j 
80 Adviseur/Projectmedewerker .a €•iD-ic.7 _ €WG.-1.c 
40 Ondersteuning /.secretariaat à €p cj = €KD.1 c — j 
Overige kosten 
8 Communicatie €•4-0.1,c €po.i.c 
8 Edit en opmaak eindrapport €„la-.•7,c €pM.„c,-
Totaalbedrag excl. BTW 
€ "•;  .c • 
BTW 21 % 
€ m71,,•j 
Totaalbedrag incl. BTW 
€ ;10-1:..c 
De uurtarieven voor komende jaren zijn richtinggevend. Afhankelijk van prijsontwikkelingen 
kunnen de uurtarieven van Movisie jaarlijks worden bijgesteld. 
9 Geldigheidstermijn en facturatie 
De tarieven in deze offerte zijn geldig tot drie maanden na dagtekening. De tarieven van Movisie 
worden ieder jaar aangepast. 
Facturatie zal plaatsvinden na afloop van het project. 
Bij facturatie zal Movisie de dan geldende BTW-wetgeving hanteren. 
10 Overige voorwaarden 
Op deze offerte zijn onze algemene voorwaarden van toepassing, die als bijlage bij deze offerte 
zijn gevoegd. 
Plaats : Utrecht Plaats 
Datum : 8 april 2021 Datum 
Movisie 
Opdrachtgever 
M• a  Naam 
,1Q.1.d 
Functie 

OPDRACHT ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
dialogen SLAVERNIIVERLEDEN 
Dialogen sectoraal 
20 
Rapport 
Input uitwerken en bespreken 21 
Woe 26 juni 
Versie 1 
22 
Woe 2 juni 
Versie 2 
23 
Woe 9 juni 
Versie def 
24 Woe 16 juni 
Presentatie 26 
Don 1 juli 
3. ACHTERGROND 
Opdracht college 
Het adviescollege heeft tot taak het organiseren van een dialoog over het slavernijverleden en het 
opstellen van een rapport met bevindingen van de dialoog. De dialoog gaat over de doorwerking van 
het slavernijverleden in de hedendaagse samenleving en is gericht op een bredere erkenning en 
inbedding van dit gedeelde verleden. Het adviescollege werkt onafhankelijk. 
Eindresultaat 
Het eindresultaat is tweeledig. Allereerst zijn er dialogen georganiseerd in Nederland en in het 
Caribische deel van het Koninkrijk georganiseerd. Ten tweede leiden deze dialogen leiden tot een' 
rapport met bevindingen van de dialoog. Daarnaast geeft het aviedscollege wetenschappers de 
opdracht om specifieke omtrent excuses uit te laten zoeken. Ook op basis hiervan komt het 
adviescollege met een onafhankelijk advies Dit rapport wordt uiterlijk 1 juli 2021 aangeboden aan de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Wie zit er in de commissie 
Dagmar Oudshoorn (voorzittter) 
Lilian Gonsalves-Ho Kang You 
Hannie Kool-Blokland 
Edgar Davids 
Glenn de Randamie (Typhoon) 
Ruben Severina 
Naslag 
- https://www.rijksoverheid.ni/actueel/nieuws/2020/07/01/start-dialooggroep-
slavernijverleden 
- https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2021/01/13/nieuwe-voorzitter-adviescollege-
dialooggroep-slavernijverleden 
4. PLAN VAN UITVOERING 
Onderstaand zijn alle onderdelen die het adviescollege uitvoert, niet alle onderdelen horen bij de 
gevraagde opdracht van 1. 
Drietrapsmethode 
2 

OPDRACHT ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
dialogen SLAVERNIJVERLEDEN 
Data 
De dialogen vinden plaats in mei 2021, het rapport wordt geschreven in juni 2021 en moet op 1 juli 
2021 gereed zijn. 
Wetenschappelijk advies 
Aan negen wetenschappers is expertise gevraagd omtrent a) de gevolgen van het met 
terugwerkende kracht wettelijk vastleggen van slavernij als misdaad tegen de menselijkheid , 
mogelijke excuses voor het slavernijverleden en eventuele gevolgen daarvan, mogelijkheden voor 
memoraal door de instandhouding van het Nationaal Monument Slavernijverleden, het 
Kenniscentrum Slavernijverleden, de vestiging van een Slavernijmuseum (museale voorziening), 
nationale feestdag of herdenking. Daarnaast wordt een onafhankelijk wetenschappelijk instituut 
ingezet voor een overkoepelend advies. 
Caribische delen 
Met de Caribische delen wordt overleg gevoerd over de invulling en uitvoering van de dialoogtafels 
daar. In plaats van 1 dialoogtafel voor alle delen wordt nu gekeken naar dialoogtafel voor ieder 
afzonder land of gemeente. 
4 

OPDRACHT ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
dialogen SLAVERNIJVERLEDEN 
Offerte 
11 Woe 24 maart 
Dialogen 
Dialogen eilanden 14/15 
Dialogen maatschappelijk/jeugd 16/17 
Dialogen sectoraal 20 
Rapport adviescollege 
Input uitwerken en bespreken 21 Woe 26 juni 
Versie 1 22 Woe 2 juni 
Versie 2 23 Woe 9 juni 
Versie def 
24 Woe 16 juni 
Presentatie 
26 Don 1 juli 
3. ACHTERGROND 
Opdracht college 
Het adviescollege heeft tot taak het organiseren van een dialoog over het slavernijverleden en het 
opstellen van een rapport met bevindingen van de dialoog. De dialoog gaat over de doorwerking van 
het slavernijverleden in de hedendaagse samenleving en is gericht op een bredere erkenning en 
inbedding van dit gedeelde verleden. Het adviescollege werkt onafhankelijk. 
Eindresultaat 
Het eindresultaat is tweeledig. Allereerst zijn er dialogen georganiseerd in Nederland en in het 
Caribische deel van het Koninkrijk georganiseerd. Ten tweede leiden deze dialogen leiden tot een 
rapport met bevindingen van de dialoog. Daarnaast geeft het adviescollege wetenschappers de 
opdracht om specifieke omtrent excuses uit te laten zoeken. Ook op basis hiervan komt het 
adviescollege met een onafhankelijk advies Dit rapport wordt uiterlijk 1 juli 2021 aangeboden aan de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
'Als Dialoogcommissie slavernijverleden zijn we door de minister van Binnenlandse Zaken gevraagd 
om breed een dialoog op gang te brengen over het slavernijverleden. Het doel hiervan is om de 
impact ervan op de hedendaagse samenleving tegen het licht te houden. 
Het is aan ons als commissie om hieraan praktisch vorm te geven. Zoals eerder toegelicht hebben we 
ervoor gekozen om dit te doen door dialogen op te zetten. Hierbij streven we ernaar om een 
evenwichtige representatie van maatschappij -en uiteenlopende standpunten- in het gesprek te 
betrekken. 
Op basis hiervan hebben we verschillende sectoren gedefinieerd. Per sector willen we met maximaal 
16 personen, 2 keer uitnodigen voor een dialoogbijeenkomst. We zouden u willen vragen om voor de 
sector ... na te gaan wie u hierbij zou kunnen/willen aandragen als deelnemer aan de dialoog. Ook 
zouden we u willen vragen gezamenlijk de potentiële deelnemers te benaderen'. 
*Momenteel denken we ivm corona aan kleinere tafels van max 8-12 personen. Maar wel de 
mogelijkheid om binnen een sector meerdere tafels te hebben indien daar behoefte aan is. 
Wie zit er in de commissie 
2 

OPDRACHT ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
dialogen SLAVERNIJVERLEDEN 
Deelnemers dialogen 
Er wordt een aanvullende stakeholder- en krachtenveldanalyse gemaakt. Hierbij wordt gekeken of op 
alle onderdelen een juiste mix van vertegenwoordigers aanwezig is. Er is al een grote lijst van 
mogelijke deelnemers en sleutelfiguren. Deze wordt eventueel herijkt op bases van de stakeholder-
en krachtenveldanalyse en als de kaders voor dialogen definitief gereed zijn. 
Het adviescollege 
Het adviescollege biedt de inhoudelijke thema's, opzet en richting van de dialogen aan. Ze zet 
ervaren professionals en organisaties in voor de uitvoering. Ook doet ze onderzoek bij deelnemers 
voor en na deelname aan de dialoog. Hieruit kunnen bijvoorbeeld aanbevelingen worden gehaald 
Publiekscampagne 
Voor de maatschappelijke dialoog wordt een publiekscampagne opgezet. Deze heeft een herkenbaar 
startpunt en eindpunt en wordt ondersteund door een onlinemediastrategie. Voor de jeugd wordt 
een gespecialiseerd bureau aangetrokken. 
Narratief en rapport. 
Het adviescollege zet voor het schrijven van het narratief, de kaders, de aanbevelingen en het 
uiteindelijke rapport een schrijver/onderzoeker in die beschikt over de juiste taal, bewoordingen en 
(historisch) gevoel rondom onderwerp slavernijverleden. 
Data 
De dialogen vinden plaats in mei 2021, het rapport wordt geschreven in juni 2021 en moet op 1 juli 
2021 gereed zijn. 
Wetenschappelijk advies 
Aan negen wetenschappers is expertise gevraagd omtrent a) de gevolgen van het met 
terugwerkende kracht wettelijk vastleggen van slavernij als misdaad tegen de menselijkheid , 
mogelijke excuses voor het slavernijverleden en eventuele gevolgen daarvan, mogelijkheden voor 
memoraal door de instandhouding van het Nationaal Monument Slavernijverleden, het 
Kenniscentrum Slavernijverleden, de vestiging van een Slavernijmuseum (museale voorziening), 
nationale feestdag of herdenking. Daarnaast wordt een onafhankelijk wetenschappelijk instituut 
ingezet voor een overkoepelend advies. 
Caribische delen 
Met de Caribische delen wordt overleg gevoerd over de invulling en uitvoering van de dialoogtafels 
daar. In plaats van 1 dialoogtafel voor alle delen wordt nu gekeken naar dialoogtafel voor ieder 
afzonder land of gemeente. 
4 

N2 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
> Retouradres Postbus 20011 2500 FA Den Haag 
Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer 
Koninkri jksnnlatles 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20017 
Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
Kenmerk 
2020-0000394506 
Uw konrrwrk 
Datum 01 JUL 2020 
Betreft Instelling Adviescollege dialooggroep slavernijverleden 
Met deze brief informeer Ik uw Kamer over de wijze waarop de dialoog over het 
slavemijverleden wordt vormgegeven'. 
In juli vorig jaar heb Ik de Tweede Kamer per brieft op de hoogte gesteld van het 
voornemen om een dialoog over het slavemijverleden te gaan houden. In die 
brief stond dat het kabinet het van groot belang acht dat er een dialoog 
plaatsvindt over het slavemijverleden, en over de doorwerking daarvan in de 
hedendaagse samenleving. Deze dialoog Is gericht op verbinding en op een 
bredere erkenning en inbedding van dit gedeelde verleden. 
In overleg met mijn collega's van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, heb ik zorgvuldig nagedacht over een aanpak 
die past bij de diverse opvattingen over dit onderwerp. Dit heeft geresulteerd in 
het instellen van een onafhankelijk Adviescollege dialooggroep slavernijverleden, 
dat tot taak heeft deze dialoog te organiseren gelicht op de Nederlandse 
samenleving in zijn geheel en in het Caribisch deel van het Koninkrijk. De dialoog 
zal worden gevoerd in sectorale gesprekstafels in Nederland en in regionale 
gesprekstafels in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Daarmee staat een 
inclusieve benadering bij de dialoog voorop. Ook maatschappelijke organisaties 
zullen betrokken worden. De dialooggroep zal eigen keuzes maken over de exacte 
invulling van de gesprekstafels. 
Het Adviescollege dialooggroep slavemijverleden bestaat uit: 
1. de heer mr. F.M.d.I.S. Goedgedrag, tevens voorzitter; 
2. de heer E.S. Davids; 
3. mevrouw mr. L.Y. Gonsalves-Ho Kang You; 
4. mevrouw dr. J.L. Kool-Blokland; 
5. de heer I. G. L. E. de Randamie; 
1 Conform artikel 6, lid 2 van de Kaderwet adviescolleges, betreffende het 
informeren van beide Kamers der Staten-Generaal over de instelling van een 
eenmalig adviescollege. En conform de toezegging in de brief aan de Tweede 
Kamer over de Kabinetsaanpak van discriminatie, Kamerstukken II 2019/20, 
35000-VII-101. 
2 Kamerstukken 11 2019120, 30950-185 
Pagina 1 van 2 

N3 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
> Retouradres Postbus '20011 2500 EA Den Maag 
Ministerie van 
ainnentanase zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Koninkrljksrolaties 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Maag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 20011 
2500 FA Den Maag 
Kenmerk 
2020-0000365177 
Uw kenmerk 
Datum 01 JUL 1010 
Betreft Instelling Adviescollege dialooggroep slavernijverleden 
Met deze brief informeer ik uw Kamer over de wijze waarop de dialoog over het 
slavernijverleden wordt vormgegeven'. 
In juli vorig jaar heb ik uw Kamer per brieft op de hoogte gesteld van het 
voornemen om een dialoog over het slavernijverleden te gaan houden. In die 
brief stond dat het kabinet het van groot belang acht dat er een dialoog 
plaatsvindt over het slavemijverleden, en over de doorwerking daarvan in de 
hedendaagse samenleving. Deze dialoog is gericht op verbinding en op een 
bredere erkenning en inbedding van dit gedeelde verleden. 
In overleg met mijn collega's van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, heb ik zorgvuldig nagedacht over een aanpak 
die past bij de diverse opvattingen over dit onderwerp. Dit heeft geresulteerd in 
het instellen van een onafhankelijk Adviescollege dialooggroep slavernijverleden, 
dat tot taak heeft deze dialoog te organiseren gericht op de Nederlandse 
samenleving in zijn geheel en in het Caribisch deel van het Koninkrijk. De dialoog 
zal worden gevoerd in sectorale gesprekstafels in Nederland en in regionale 
gesprekstafels in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Daarmee staat een 
Inclusieve benadering bij de dialoog voorop. Ook maatschappelijke organisaties 
zullen betrokken worden. De dialooggroep zal eigen keuzes maken over de exacte 
invulling van de gesprekstafels. 
Het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden bestaat uit: 
1. de heer mr. F.M.d.I.S. Goedgedrag, tevens voorzitter; 
2. de heer E.S. Davids; 
3. mevrouw mr. L.Y. GonSaives-Ho Kang You; 
4. mevrouw dr. ). L Kool-Blokland; 
5. de heer I. G. L. E. de Randamie; 
1 Conform artikel 6, lid 2 van de Kaderwet adviescolleges, betreffende het 
informeren van beide Kamers der Staten-Generaal over de instelling van een 
eenmalig adviescollege. En conform de toezegging in de brief aan de Tweede 
Kamer over de Kabinetsaanpak van discriminatie, Kamerstukken 11 2019120, 
35000-VII-101. 
2 Kamerstukken 11 2019120, 30950-185 
Pagina 1 van 2 

N4 
Voorzitter 
Eerste 
Kamer der Staten-Generaal 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Binnenhof 22 
T.a.v. mevrouw drs. K.H. 011ongren 
postbus zooi? 
Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
2500 EA Den Haag 
telefoon 070.312 92 67 
fox o7o-312 92 33 
e-moil vomitter®eerstekamer.nl 
internet wwweerstekamer.nl 
aaa.n 91020X 
ons atsmarlt 166678!!I~gw 
Geachte mevrouw 011ongren, 
Op 30 juni jl. stond de stemming geagendeerd over de op 10 maart 2020 aangehouden motie 
Nicolaï, 35300 VI, Y. Kort voor de stemming zond u mij als Voorzitter van de Kamer een brief over 
deze motie, welke onmiddellijk is verspreid onder alle leden, met het oog op de stemming. 
Met deze brief breng ik hetgeen tijdens de plenaire vergadering van de Eerste Kamer jl. Is 
verhandeld over de motie van het lid Nicolaï c.s. over het slavernijverleden (35300 VI, letter Y ) 
onder uw aandacht. 
Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie, ingediend bij het debat over 
de staat van de rechtsstaat, te weten: 
de motie-NicolaT c.s. over het slavemijverleden (35300-VI, letter Y herdruk). 
(Zie vergadering van 10 maart 2020.) 
De voorzitter: 
Ten slotte de stemming over de op 10 maart jongstleden aangehouden motie (35300-VI, 
letter Y) van de heer NlcolaT. Ik geef de .heer NlcolaT graag het woord daarover. 
De heer Nicalaï (PvdD): 
Dank u wel voorzitter. Ik wil de motie graag aanhouden. Vanmorgen heeft minister. 
011ongren een brief gestuurd aan de Eerste Kamer die ik zie als een eerste stap In de 
uitvoering van de motie. De motie zei niet wat er in Nederland moet worden ingevoerd, 
maar vroeg om een goed en gedegen onderzoek naar de mogelijkheid van de Franse 
oplossing, ais ik dat zo mag zeggen. Uit de brief blijkt dat de minister dat serieus heeft 
genomen, dat het voorstel dat in de motie besloten ligt aan de dialooggroep wordt 
overgebracht met het verzoek om daar goed naar te kijken. En de minister heeft zelfs 
gezegd dat als dat onderzoek ... 
De voorzitter. 
Meneer NicolaT, maakt u het niet te lang? Ik ga u onderbreken. Wilt u afronden 
alstublieft? 

N5 
NP 38358 
20 juli 
2020 
STAATSCOURANT 
Officiële uitgave van het Koninkrijk der Nederlanden sinds 1814. 
Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en 
de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 3 juli 
2020, 2020-0000385792, tot instelling van het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden (Regeling instelling Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden) 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Kon inkrijksrelaties, handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
Gelet op artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges; 
BESLUITEN: 
Artikel 1 
In deze regeling wordt verstaan onder: 
a. minister de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties; 
b. adviescollege: Adviescollege dialooggroep Slavernijverleden. 
Artikel 2 
1. Er is een Adviescollege dialooggroep Slavernijverleden. 
2. Het adviescollege heeft tot taak het organiseren van een dialoog over het slavemijverleden en het 
opstellen van een rapport met bevindingen van de dialoog. De dialoog gaat over de doorwerking 
van het slavernijverleden in de hedendaagse samenleving en is gericht op een bredere erkenning 
en inbedding van dit gedeelde verleden. 
3. Het adviescollege zal: 
a) de onafhankelijkheid en inhoudelijke samenhang van de dialoog waarborgen; 
b) gesprekstafels binnen de maatschappelijke sectoren en in het Caribische deel van het 
Koninkrijk organiseren en faciliteren; en 
c) een rapport met bevindingen van de dialoog opstellen en aanbieden aan de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Artikel 3 
Het adviescollege bestaat uit zes leden. 
Artikel 4 
1. Het adviescollege brengt zijn advies uit voor 1 mei 2021 aan de minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties. 
2. Na het uitbrengen van het advies is het adviescollege opgeheven. 
Artikel 5 
De archiefbescheiden van het adviescollege worden na zijn opheffing of, zo de omstandigheden 
daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Artikel 6 
Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant waarin zij 
wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 september 2021. 
1 Staatscourant 2020 nr. 38M 20 ]uil 2020 

TOELICHTING 
1. Inleiding 
Deze regeling strekt tot instelling van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden. Dit adviescol-
lege wordt gevraagd om een dialoog over het slavernijverleden te organiseren en om een rapport met 
bevindingen van de dialoog op te stellen. 
2. Achtergrond 
Er is in Nederland in toenemende mate maatschappelijke aandacht voor het slavernijverleden. Sporen 
van het slavemijverleden werken in de samenleving door tot op de dag van vandaag. 
Het kabinet vindt het van belang om jaarlijks bij de afschaffing van de slavernij en de doorwerking van 
het slavernijverleden stil te staan en daarnaast ook op andere manieren hieraan actief aandacht te 
schenken. Hiermee wil het kabinet een rol spelen in het levend houden én aan volgende generaties 
doorgeven van de herinnering over het slavernijverleden, zodat nooit vergeten wordt dat ook het leed 
van zovelen in slavernij, deel uitmaakt van onze geschiedenis. 
Het kabinet is via de ministeries van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) dan ook betrokken bij een 
palet aan activiteiten gericht op het slavernijverleden. In een brief aan de Tweede Kamer van 1 juli 
2019 over het slavernijverleden' werden die activiteiten door de minister van BZK, mede namens de 
ministers van OCW en SZW, geschetst. Een aantal voorbeelden hiervan is de ontwikkeling van een 
nationale museale voorziening slavernijverleden, de voortaan structurele financiering van de jaarlijkse 
herdenking bij het Nationaal Monument Slavemijverleden en de Nederlandse invulling van het 
decennium voor mensen van Afrikaanse afkomst (januari 201"ecember 2024), dat zich richt op de 
versterking van de aanpak van racisme in Nederland. 
In diezelfde Kamerbrief over het slavernijverleden schreef de minister van BZK ook dat het kabinet het 
van groot belang acht dat er een dialoog over het slavernijverleden, en over de doorwerking daarvan 
in de hedendaagse samenleving plaatsvindt. Een dialoog die gericht is op verbinding en op een 
bredere erkenning en inbedding van dit gedeelde verleden. 
Een onafhankelijke dialooggroep ('Adviescollege dialooggroep slavernijverleden') zal via verschillende 
gesprekstafels de dialoog voeren. De dialoog richt zich niet alleen op Nederlanders van Afrikaanse. 
afkomst, maar op de Nederlandse samenleving in zijn geheel en in het bijzonder ook op de Caribische 
delen van het Koninkrijk. Voor 1 mei 2021 zal de dialooggroep een rapportage aan de minister van BZK 
aanbieden met de bevindingen van de dialoog. Deze regeling strekt tot het instellen van de dialoog-
groep. 
3. Adviescollege 
Het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden heeft tot taak het organiseren van een dialoog over 
het slavemijverleden en het opstellen van een rapport met bevindingen van de dialoog. Daartoe zal 
het adviescol lege: 
1. de onafhankelijkheid en inhoudelijke samenhang van de dialoog waarborgen; 
2. de gesprekstafels binnen de maatschappelijke sectoren en in het Caribische deel van het Koninkrijk 
organiseren en faciliteren; en 
3. een rapport met bevindingen van de dialoog opstellen en aanbieden aan de minister van 
Binnenlandse Zaken en Kon inkrijksrelaties. 
Het instellen van een Adviescollege dialooggroep slavernijverleden waarborgt dat de dialoog over het 
slavemijverleden onafhankelijk van de overheid gevoerd kan worden. De overheid faciliteert slechts 
de dialoog. Dat is van belang, omdat de Nederlandse overheid immers gezien kan worden als een 
partij in deze discussie. Het instellen van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden zorgt er 
bijvoorbeeld voor dat de overheid geen rol hoeft te spelen in het selecteren van deelnemers aan de 
gesprekstafels. Dit zou de bevindingen van de dialoog kunnen sturen en deze daarmee aan waarde 
doen verliezen. De leden van het Adviescollege dialooggroep slavemijverleden handelen niet op last 
van ruggespraak met een bepaalde achterban. 
' Kameratukkan II 2018119, 35 000 VII, nr. 101. 
3 Staatscourant 210 nr. 36358 20 ]uil 20b 

N6 
Nr. 7550 
17 februari 
STAATSCOURANT 2021 
Officiële uitgave van het Koninkrijk der Nederlanden sinds 1814. 
Besluit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, van 
25 januari 2021 kenmerk 2021-0000034612, houdende ontslag en benoeming 
van de voorzitter van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden. 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
Gelet op artikel 3 van de Regeling instelling Adviescollege dialooggroep slavernijverleden, artikel 6, 
derde lid, van de Kaderwet adviescolleges en artikel 2, eerste en tweede lid, van de Wet vergoedingen 
adviescolleges en commissies; 
Besluit: 
Artikel 1 
Met ingang van 14 januari 2021 wordt aan de heer mr. F.M.d.I.S. Goedgedrag op zijn verzoek eervol 
ontslag verleend als lid, tevens voorzitter, van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden. 
Artikel 2 
Met ingang van 14 januari 2021 wordt mevrouw drs. D.H. Oudshoom-Tinga, benoemd tot lid, tevens 
voorzitter van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden. 
Artikel 3 
Het lid, tevens voorzitter, mevrouw drs. D.H. Oudshoorn-Tinga, van het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden, ziet af van de vaste vergoeding op grond van artikel 3 van het Besluit benoeming en 
vergoeding leden Adviescollege diálooggroep slavernijverleden. 
Artikel 4 
Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant 
waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 14 januari 2021, en vervalt met ingang van 
1 september 2021. 
Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst. 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
KH. 011ongren 
1 Staatscourant 2021 nr. 7560 17 februari 2021 

N8 
B~Icedrea: Stedhuls Cookinger 40 
3011 AD Rotterdam 
Postadres: Postbus 70012 
Gemeente Rotterdam 3000 KP Rotterdam 
College van Burgemeester en Wethouders 
Webslfe: www.rotterdam.rd 
E{rralk P" 
InQchtrngen •T;t>; :> '   
Telefoon: st, ' - .a,..l 
Portefeunlehouder. Wethouder B. ~nga-
van Nieuwenhuizen 
Cluster. Cáster Maatschappelijke OnhulkkelIng 
One kenmerk: 20M005641 — 21 bb25 
Aan de Gemeenteraad 
Uw kenmerk: 20bbl6582 
Datum: Br£W 12 Januari 2021 
Betreft Collegereactie onderzoek 
slavemihrerieden 
Onderwerp: 
Collegereactie onderzoek slavemijverleden. 
Op welke gronden deze brief?/Waarom nu voorgelegd? 
Op 20 januari is er in de commissie WIISA een technische sessie over het recent 
gepubliceerde onderzoek naar het koloniaal en slavemijverleden en de drie boeken 
die hieruit voortgekomen zijn. Daarna volgt een politieke bespreking, zoals ook door 
wethouder W jbenga van Nieuwenhuizen toegezegd (20bb16562). 
Relatie met het coallideakkoord/collegewerkprogramma/begroting/eerder 
aangenomen moties en gedane toezeggingen: 
- Motie 'Rotterdams slavemijverleden geeft inzichten verbindt' (17bb9435) 
- Actieprogramma Integratie en Samenleven: Relax. Dit is Rotterdam 
- Intensiveringsprogramma Rotterdam tegen racisme 
Toezegging slavemijverleden bespreken in WIISA 20 januari (20bb16562) 
Daarbij ook de volgende bestuurlijke stukken die nog in behandeling zijn, die een 
relatie hebben met deze brief: 
20bb010566 Tussenbericht Reactie op burgerinitiatief 'Rotterdams museum 
over o.a. Afrikaanse geschiedenis en slavernij'. 
20bb017808 Tussenbericht Schriftelijke vragen 'Denk vraagt excuses naar 
aanleiding van onderzoek slavemij" 
20bb016030 Schriftelijke vragen 'Geen slavenhandelaar als voorbeeld 
succesvolle ondememer' 
- 20bb16904 Motie 'Maak de geschiedenis zichtbaar 
20bb16927 Motie 'Canon van Rotterdam' 

Stad: 3R 
We noemen hieronder een aantal vragen en geven hierbij een korte uitleg van de 
bestaande en komende acties. In een aantal gevallen ontvangt u nadere uitwerking 
daarvan in antwoord op schriftelijke vragen of als afdoeningsvoorstellen van moties. 
1. Straatnamen met een link naar kolonialisme of slavem 
De geschiedenis die samenhangt met straatnamen die verwijzen naar ons 
kolonialeislavemijverleden willen we meer zichtbaar maken in de stad. Dit 
zullen we zichtbaar maken in het straatbeeld, zoals ook opgedragen door 
motie 'maak de geschiedenis zichtbaar' (20bb16904). Daarnaast is het ook 
van belang om ervoor te zorgen dat mensen bekend zijn met deze 
geschiedenis en daarom zetten we eveneens in op dialoog en educatie. De 
geschiedenis kunnen we niet herschrijven, maar we kunnen wel met elkaar in 
gesprek over de betekenis van bijvoorbeeld straatnamen. 
2. Beelden met een link naar kolonialisme of slavernij 
Rotterdam kent ongeveer 15 beelden van personen die een rol hebben 
gespeeld in ons kolonialelslavemijverleden. We willen deze geschiedenis niet 
uitwissen, maar hier meer informatie bij beschikbaar stellen, door bijvoorbeeld 
naast deze beelden een bordje te plaatsen. Zoals u in Rotterdam tegen 
Racisme hebt kunnen lezen doen we dit in samenwerking met de commissie 
van advies inzake straatnamen en gedenktekens en Beeldende Kunst in de 
Openbare Ruimte (MOR). De BKOR beheert de beeldende kunstcollectie in 
stad, waaronder het beeld van Piet Heyn. We verkennen daarbij de 
mogelijkheid om Rotterdammers uit te nodigen om met voorstellen of 
initiatieven te komen voor inclusieve (stand)beelden en straatnamen, vanuit de 
gedachte dat we moeten werken aan een beter evenwicht van perspectieven. 
Verder is het net als bij de straatnamen van belang dat we inzetten op dialoog 
en educatie met de stad. 
3. Onderscheidingen/ penningen met een link naar kolonialisme of slavernij 
De gemeente reikt jaarlijks een aantal onderscheidingen en penningen uit. 
Sommige van deze hebben een link naar het koloniale/slavemijverleden. Een 
voorbeeld hiervan is de Johan van der Veeken Plaquette (zie ook schriftelijke 
vragen 20bb18645). Hierin ziet het college een verschil met straatnamen, 
standbeelden en gebouwen. In die gevallen gaat het om gestolde 
geschiedenis: geen steeds hernieuwd eerbetoon, maar een keuze uit de 
geschiedenis om een beeld van iemand te plaatsen van wie we dat vandaag 
niet meer zouden doen. Bij de toekenning van gemeentelijke 
onderscheidingen echter gaat het iedere keer opnieuw om een eerbetoon die 
kracht wordt bijgezet met verdiensten van grote Rotterdammers uiteen ver 
verleden, verdiensten die we in de huidige tijd anders waarderen. 
Het college is daarom in principe van plan om na de commissievergadering 
van 20 januari het gehele decoratiestelsel te herijken en meer inclusief en van 
deze tijd te maken. Dit wordt teruggekoppeld in de beantwoording van de 
Schriftelijke vragen 'Geen slavenhandelaar als voorbeeld succesvolle 
ondernemer' (20bb016030). 
4. Koloniale roofkunst in musea 

B1ad: 5/7 
eigen keuzes over de exacte invulling van de gesprekstafels. Op 1 mei 
2021 wordt het advies aangeboden aan de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties. We nemen de uitkomsten mee in onze 
overwegingen. 
b. In Rotterdam zijn we in gesprek met stichting Gedeeld Verleden 
Gezamenlijke Toekomst om in de eerste helft van 2021 een 
symposium te organiseren, waarbij er met o.a. de Afro-Caribische 
gemeenschap diverse onderwerpen worden besproken. Voorbeelden 
hiervan zijn excuses en schadeherstel en een verkenning van de 
mogelijke voorwaarden voor een bevredigende handelswijze. We 
faciliteren dit graag als een open discussie met ruimte en tijd om tot 
een bepaalde mate van overeenstemming te komen. 
C. Zoals opgenomen in het intensiveringsplan Rotterdam tegen Racisme 
is het college voornemens om een Adviesraad Diversiteit & Inclusie 
(werktitel) in te stellen, die het college gevraagd en ongevraagd kan 
adviseren. De Adviesraad zal ook betrokken worden in dit proces. 
d. Naast bovengenoemde groepen willen we ook de brede Rotterdamse 
bevolking betrekken. We inventariseren en wegen alle meningen en 
argumenten, zowel van voor- als tegenstanders van excuses. 
2. Het college wil zich laten adviseren door wetenschappers en rechtsgeleerden; 
3. Het college spreekt met Amsterdam en het Rijk over excuses op nationaal 
niveau en de mogelijkheid om hier alle drie samen in op te trekken. Daarbij 
roepen we ook op om een nationaal onderzoek naar het Nederlandse 
slavemijverleden te starten en te komen tot een nationaal slavemijmuseum; 
4. Indien gewenst, inhoudelijke bespreking van bovenstaande in technische 
sessie(s) met de commissie WIISA, ondersteund-door de betreffende experts; 
5. Besluitvorming in het college, waarna bespreking met de raad volgt. 
Stadsprogrammering koloniaal en slavemijverleden Rotterdam 
Dat brengt ons bij het tweede deel van de motie Wijntuin: Het Stadsarchief Rotterdam 
te vragen om het Rotterdamse koloniaal- en slavemijverleden in samenwerking met 
Rotterdamse musea in woord en beeld uit te werken en voor publiek toegankelijk te 
maken. Dit willen wij doen door enerzijds Rotterdammers te faciliteren die al ideeën 
hebben die bijdragen aan het bespreken van onze geschiedenis en het bestrijden van 
discriminatie, anderzijds het stimuleren van bewustwording en kennisontwikkeling bij 
Rotterdammers die zich hier niet eerder mee hebben beziggehouden, daarover in 
gesprek willen en willen leren. 
In 2021 willen we gesprekken in de stad organiseren over de onderzoeksresultaten en 
de daaraan gekoppelde wens voor een uitgebreider publieksprogramma in 2022. 
Hieronder valt ook de aandacht voor straatnamen, gedenktekens en koloniaal 
erfgoed. Over de publicatie voor het onderwijs gaan wij in gesprek met de 
verschillende onderwijsorganisaties, zodat er gedegen afstemming is over inhoud, 
methoden en planning. Met organisaties die al ideeën hebben aangedragen om dit in 
dialogen, projecten, kunst, muziek of welke vorm dan ook tot uitdrukking te laten 
komen gaan we in gesprek om te kijken in hoeverre we deze kunnen faciliteren. 

sted: 7/7 
Burgemeester en Wethouders van Rotterdam, 
De secretaris  De burgemeester, 
V.J.M. Roozen 
A. Aboutaleb 
Bijlage(n): 
Samenvatting van de drie onderzoeken: Het koloniaal verleden van Rotterdam, 
Rotterdam in slavemij en Rotterdam, een postkoloniale stad in beweging 

Artikel 6 
Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant 
waarin zij wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 september 2021. 
Artikel 7 
Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling instelling Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden. 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. K.H. 011ongren 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. R.W. Knops 

De dialooggroep zal bestaan uit een groep mensen die vanuit zowel hun persoonlijke achtergrond 
als vanuit de maatschappelijke functies die zij bekleden affiniteit hebben met het onderwerp 
slavernijverleden. Zij kunnen ervoor zorgen dat de Nederlandse maatschappij in brede zin goed 
vertegenwoordigd is in de dialoog over het slavernijverleden. Bestaande adviescolleges kennen 
niet een samenstelling van een groep mensen met een dergelijke achtergrond en ervaring. Deze 
adviestaak kan daarom niet worden opgedragen aan een bestaand adviescollege. 
Deze toelichting is mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, gezien zijn verantwoordelijk voor de Kaderwet adviescolleges. Het 
Adviescollege dialooggroep slavernijverleden is een adviescollege als bedoeld in artikel 6 van de 
Kaderwet adviescolleges. ' 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. K.H. 011ongren 

TOELICHTING 
1. Inleiding 
Deze regeling strekt tot wijziging van de Regeling instelling Adviescollege dialooggroep slavernijverle-
den. De wijziging houdt in dat het adviescollege uiterlijk op 1 juli 2021 zijn advies zal uitbrengen, in 
plaats van uiterlijk op 1 mei 2021, zoals eerder was vastgelegd in de oorspronkelijke Regeling 
instelling Adviescollege dialooggroep slavernijverleden. 
2. Achtergrond 
In een brief aan de Tweede Kamer en Eerste Kamer van 1 juli. 20202is aangekondigd dat er een 
adviescollege wordt ingesteld dat de opdracht krijgt om een maatschappelijke dialoog over het 
slavemijverleden te organiseren en hierover een advies met bevindingen op te stellen. Het Adviescol-
lege dialooggroep slavemijverleden is ingesteld met de Regeling instelling Adviescollege dialoog-
groep slavernijverleden. Het adviescollege is conform artikel 6 van deze regeling in werking getreden 
op 21 juli 2020 en de instellingsduur vervalt per 1 september 2021. 
De benoeming van de leden van dit adviescollege en de vaststelling van hun vergoeding is geregeld 
in een apart besluit van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelatiesa. Het Adviescollege 
dialooggroep slavernijverleden bestaat uit een voorzitter en vijf leden. 
Het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden heeft te kennen gegeven niet voor 1 mei 2021 een 
advies met bevindingen uit te kunnen brengen. Het adviescollege verwacht dit advies uiterlijk 1 juli 
2021 af te ronden. Om die reden wijzigt deze regeling artikel 4, eerste lid, van de Regeling instelling 
Adviescollege dialooggroep slavernijverleden: het adviescollege brengt zijn advies met bevindingen 
uiterlijk op 1 juli 2021 uit aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
De reden voor de vertraging is het coronavirus en de daarmee samenhangende maatregelen. Deze 
maatregelen brengen uitdagingen mee voor het organiseren en uitvoeren van een maatschappelijke 
dialoog over het Nederlandse slavernijverleden: fysieke bijeenkomsten konden en kunnen niet goed 
doorgang vinden. Dit heeft het adviescollege ertoe doen besluiten de planning aan te passen en 
grotendeels over te stappen op een digitale dialoog. 
Eerder zijn de Tweede Kamer en Eerste Kamer er al per brief van 14 januari 20214van op de hoogte 
gesteld dat de oorspronkelijk voorzitter van het adviescollege, de heer Frits Goedgedrag, vanwege de 
coronamaatregelen niet vanuit zijn woonplaats op Aruba'naar Nederland kon reizen en daardoor 
moest besluiten zijn werkzaamheden als voorzitter neer te leggen. Hij is als voorzitter van het 
Adviescollege dialooggroep slavernijverleden opgevolgd door mevrouw Dagmar Harrièt Oudshoorn-
Tinga. 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkri%ksrelaties, 
K.H. 011ongren 
Stort 2020, 38368 
= KamenituWmn II 2019120, 35 300 VII, nr. 132. 
Stort 2020, 38367. 
4 KameratLdd®n II 2020/21, 35 670 VII, nr. 88. 
2 Staatscourant 2021 nr. 22649 6 mei 21321 

openingsfilm van enkele minuten te tonen, én daarbij de deelnemers tevoren een A4 te geven 
met de doelstelling van de dialoog (wat zijn de gespreksregels) en het eerdergenoemde 
feitenmateriaal. 
Daarna komen de vragen zelf aan bod. Het gaat dan om vraagstukken en niet om stellingen. De 
deelnemer wordt gevraagd twee dingen te doen; te vertellen en te luisteren. Laatje raken! Heeft 
het slavernijverleden impact op zijn of haar heden? Vertel en luister. Hoe heeft de deelnemer de 
opkomende discussie over het slavernijverleden ervaren? Vertel en luister. Kan de eigen sector 
er goed mee uit de voeten? Wat zien we daar gebeuren? Ligt er een opdracht voor de 
deelnemer? Ligt er een opdracht voor anderen? Ligt er een opdracht voor de sector? Hoe ziet 
het eruit alsje spreekt over 'doorwerking en inbedding'? Welke vragen zijn er nodig om nieuwe 
stappen te zetten? En: als ze gevraagd worden aan het einde van het gesprek om de betekenis 
te omschrijven die het slavernijverleden heeft, hoe zou dat kunnen luiden? Als je de 
buitenwereld, en in eerste instantie de eigen sector, een boodschap zou willen afgeven over het 
slavernijverleden; wat zou die kunnen zijn? Kun je spreken over verantwoordelijkheden nu? Heb 
je zelf een verantwoordelijkheid? 
Dit zijn veel vragen, daarom is in eerste instantie gedacht een knip te maken. De wens is 
ervaringen op te halen met betrekking tot de doorwerking en hoe die ervaringen te kenmerken 
zijn. Bovendien is het bovenstaande een aanzet, waarbij de dialooggroep niet wil sturen op de 
uitkomsten, maar wel op het mogelijk maken van het gesprek. Dit vergt per sector steeds een 
andere voorbereiding. In deze voorbereiding worden de sleutelfiguren en coordinatoren 
betrokken. 
Wat is de positie en toon van de commissie zelf? 
Een stap vooruit is het als de dialooggroep een toonbeeld kan zijn van het juiste 
gespreksklimaat, de dialooghouding. Ze kan helder uitleg geven over keuzes, en is in staat om 
te luisteren en te vertellen. De dialooggroep zal zich niet verdedigen of zich aanvallend 
opstellen. Dat is een positie van leiderschap, waar de stakeholders zich bij thuis voelen, waar de 
samenleving zich door wil laten meenemen. Het is delicaat om het deel van de Nederlandse 
samenleving dat (grote) weerstand voelt bij de hele onderneming, te laten voelen dat de 
antwoorden niet al klaarliggen, en dat hun vraagstuk of worsteling ook centraal staat. Hoe kun je 
met elkaar betekenis geven aan dit onderdeel van de vaderlandse geschiedenis? Vanuit de 
dialooggroep kun je vertellen dat dit een 'worsteling' is, dat er geen simpele antwoorden zijn, dat 
mensen met simpele antwoorden ons niet verder helpen. De commissie straalt uit dat ze niet 
bezig is met goed en fout, niet bezig met beschuldigingen, maar met stappen vooruit. Deze 
stappen vooruit wil de commissie wel zetten vanuit de grondhouding dat slavernij in strijd is en 
was met de grondrechten van de mens. Dat neemt niet weg dat in haar werk de dialooggroep 
een zoekende houding aanneemt. Dit is ook een punt waar vanuit de woordvoering naar buiten 
toe aan gewerkt moeten worden en dat als houvast in een woordvoeringslijn kan worden 
uitgewerkt. Met dit alles bouwt de dialooggroep gezamenlijk het benodigde krediet en 
leiderschap op, bovenop het krediet en leiderschap dat individueel door hen al wordt ingebracht. 
Wat zijn de criteria voor de sleutelfiguren? 
Voor sleutelfiguren geldt dat zij een invloedrijke status binnen de sectorlsamenleving moeten 
hebben. Hun gezag hebben zij op basis van liefde voor en kunde in het vakgebied en niet op 
basis van een inhoudelijke expertiselpositie of visie met betrekking tot het slavernijverleden. Een 
sleutelfiguur is een binder, die breed in de sector kan 'rekruteren'. De rol van de sleutelfiguren is 
Opdrachtformulering en strategie dialooggroep 
2 

De dialooggroep heeft een zelfstandige opdracht en positie. Voorstel is om daarvoor 
twee momenten met hen inbouwen. Het eerste moment is vooraf, het andere na de twee 
rondes van dialogen. Ze kunnen zo voor een deel eigenaarschap voelen, waarbij 
zorgvuldig-moet worden bewaakt dat ze niet de verwachting krijgen mee te kunnen 
beslissen. Ze zijn er voor toetsing en reflectie, zodat de onafhankelijke dialooggroep haar 
werk geïnformeerd kan doen. 
5. In de gesprekken deelt de commissie haar overwegingen, en toetst deze bij hen. Er is 
geen sprake van verdediging of aanval. Ze vraagt stakeholders naar mogelijkheden om 
te verbeteren, en ze vraagt ook naar de manier waarop ze in een document willen 
worden genoemd, hoe ze willen dat de aandacht op hen gevestigd wordt bij de 
deelnemers aan de dialoog, die informatie krijgen aangereikt om hen te informeren ovér 
wie zich met welke doelstelling bezighoudt met het slavernijverleden in Nederland, 
Suriname en de landen en eilanden van het Koninkrijk in het Caribisch gebied. 
6. De commissie stelt een overzicht samen van partijen/stakeholders (en wetenschappers) 
die de dialooggroep heeft geraadpleegd om haar opzet te toetsen en die 
meedenken/reflecteren om de vraagstelling voor de dialoog te verrijken. Dit overzicht 
komt als bijlage in de eindrapportage. 
De volgende stakeholders worden betrokken: 
1. NiNsee; 
2. OCAN; 
3. KIEN; 
4. Kickout Zwarte Piet; 
5. The Black Archives; 
6. Amsterdam Museum; 
7. Comité 21 maart; 
8. Organisatoren herdenking 17 augustus in Nederland en op Curaeao (Plataforma 
Sklavitut i Herensha di Sklavitut); 
9. Landelijk Platform Slavernijverleden 
De planning van de gesprekken zal eind oktober/ begin november zijn. Vooraf moet de 
gespreksleidraad gereed zijn en informatie over de ópzet/inrichting van de dialoog in hoofdlijnen. 
De stakeholders ontvangen een uitnodiging van de voorzitter voor het gesprek. 
Betrekken van wetenschappers en bijkomende thema's 
Naast de stakeholders wil de dialooggroep een aantal wetenschappers betrekken voor gevraagd 
en ongevraagd advies. Dit alles heeft te maken met het feit dat, naast de formele opdracht, de 
Minister expliciet een aantal samenhangende zaken bij de commissieheeft neergelegd met een 
vraag om advies. Daarnaast is door de commissie bij het aanvaarden van de opdracht ook 
expliciet gesproken over de positie van Suriname in de dialoog. De dialooggroep wil de 
volgende vraagstukken bij wetenschappers neerleggen: 
1. De gevolgen van het wettelijk vastleggen dat de slavernij en de slavenhandel in het 
verleden `misdaden tegen de menselijkheid' waren. De dialooggroep wii een aantal 
wetenschappers vragen wat de juridische consequenties zijn. Ook wil de dialooggroep 
de effecten van een dergelijke wet inzichtelijk hebben. Hiervoor wordt vooral naar 
Frankrijk in vergelijkend perspectief gekeken waar een dergelijke wet al bestaat. Zijn 
effecten waarneembaar en is de situatie in Frankrijk met de Nederlandse situatie te 
vergelijken? En leidt een dergelijke wet tot een mogelijk beroep op herstelbetalingen? 
Opdrachtformulering en strategie dialooggroep 
4 

voorbereiding en betrekken in haar eigen advies. Ook kan hier door de stakeholders op 
gereflecteerd worden. 
De wetenschappers en experts worden door de voorzitter benaderd, waarbij de secretaris in 
praktische ondersteuning en opvolging voorziet. 
Caribisch deel en Suriname 
Voor de dialoog in het Caribisch deel van het koninkrijk wil de dialooggroep de sectorale aan pak 
loslaten. Per eiland wordt een dialoogtafel georganiseerd. Daarmee worden de reisbewegingen 
tussen de eilanden beperkt. Verder werkt de dialooggroep met coordinatoren. Zij hebben een 
zelfde rol als de sleutelfiguren. Het gaat om personen die op het eiland het meest met het 
onderwerp bezig zijn en tegelijkertijd zorg zullen dragen voor logistieke aangelegenheden in de 
organisatie. Zij nemen ook de rol van gespreksleider op zich. Zij worden in de verdere 
voorbereiding betrokken, waaronder het bijeenroepen van de gespreksgenoten, het reserveren 
van een zaal en dergelijke. 
Voor de eilanden is het idee om per eiland een tafel te organiseren en daar de coordinatoren 
verantwoordelijk voor te maken. Het gaat dan om 6x2 tafels. 
Aru ba 
••. 1 A, 
Curaoao 
ITD.1.d  
Bonaire 
PC.1. d  
Sint Maarten 
101A, 
Sint Eustatius 
W• l'.d. 
Saba 
In de verdere organisatie wordt rekening gehouden met digitaal aansluiten vanuit Nederland bij 
de dialoog. De dialooggroep heeft de voorkeur de eilanden in het kader van de dialoog te 
bezoeken. Gezien de maatregelen rondom Covid-19 en het indikken van de beschikbare tijd zal 
dit zeer lastig in te plannen zijn. Afreizen en bezoeken van alle eilanden in het Caribisch deel 
kost minimaal 5 dagen. 
De commissie is het erover eens dat in Nederland verblijvende Surinamers of Nederlanders met 
een Surinaamse achtergrond sowieso nadrukkelijk een positie hebben in de dialoog die via 
sectoren gevoerd wordt. Dat geldt ook voor de diaspora van het Caribisch deel van het Konikrijk. 
Daarnaast ligt er de wens ook in Suriname mensen mee te laten spreken. Vanuit wetgeving is er 
voor de dialooggroep geen enkele belemmering in het buitenland gesprekken te voeren. Wel is 
het wenselijk het Ministerie van Binnenlandse Zaken hiervan op de hoogte te stellen. In de 
kwesties voor dé wetenschappers zit het gedeelde verleden eveneens opgesloten en veel van 
de aan de wetenschap voorgelegde kwesties hebben daarmee betrekking op Suriname. 
Tijdlijn 
De onderstaande tijdlijn geeft de hierboven beschreven stappen in een oogopslag weer. Daarbij 
is er een zekere tijd volgordelijkheid in het proces. De planning van iedere stap is onderaan het 
schema.opgenomen. In het schema op de volgende pagina is de aanpak in een tijdlijn 
weggezet. Deze tijdlijn kan als samenvatting van de aanpak gebruikt worden. 
Opdrachtformulering en strategie dialooggroep 
6 

02 
Risico inventarisatie dialooggroep slavernijverleden 
scenario's rondom corona maatregelen en de dialoog 
Risicomatrix en scenario's 
• 
zw 
aar 
te 
ma 
atr 
eg 
ele 
n 
Tijd 
De bovenstaande matrix geeft vier mogelijke scenario's weer. Doorgaans is een methode 
om een risico te wegen door aan de kans op waarde te schatten en de impact op waarde te 
schatten. Dat levert een score op. In de bovenstaande benadering staan de kleuren voor de 
zwaarte van de maatregelen en de tijdsduur van de maatregelen. Neemt de zwaarte van de 
maatregelen toe, maar leidt dit tot een korte duur, dan geeft dat voor lange termijn 
perspectief. Anderzijds als de huidige maatregelen voor lange termijn aanhouden, heeft dat 
invloed op de werkzaamheden. Wanneer de huidige maatregelen aangescherpt worden, kan 
dat voor kortere of langere tijd aanhouden, waarmee de impact groter wordt. Dat geldt ook 
voor het over de tijd steeds verder aanscherpen van de maatregelen. Op die manier zijn 4 
mogelijke scenario's gedefinieerd met een verschil in zwaarte qua maatregelen en lengte of 
duur van de betreffende maatregelen. Dat raakt aan het advies over de werkzaamheden. 
In de planning wordt geen onderscheid gemaakt tussen het Caribisch deel van het Koninkrijk 
en het Nederlandse deel. Reden is dat de werkzaamheden simultaan moeten lopen om het 
gewenste effect te bereiken. 
Huidige situatie qua corona-maatregelen 
De huidige situatie gaat uit van zo veel mogelijk thuiswerken, maximaal 30 mensen qua 
groep binnen een zelfde ruimte, zo min mogelijk reizen en het beperken sociaal contact. 
De opdracht aan de dialooggroep is om als onafhankelijke adviescommissie een dialoog te 
organiseren over het slavernijverleden en de doorwerking van het slavemijverleden in het 
heden en stelt een rapport met haar bevindingen op. In haar aanpak zal de dialooggroep 9 
STRIKT VERTROUWEUJK 14 oktober 2020 

versoepeling optreedt. Daarmee zou een eerste dialoogronde vlak voor de zomer plaats 
kunnen vinden en een tweede direct na de zomer. Dit vraagt qua inzet een langere periode 
tegen dezelfde tijdsbelasting zoals deze nu gepland is. De opleverdatum voor het rapport is 
dan 1 december 2021. 
Scenario 3: Huidige maatregelen blijven lange periode van kracht 
Om effect te bereiken blijven de huidige maatregelen langer van kracht. Omdat het lichtere 
maatregelen dan bij een korte lockdown, zijn deze ook weer eerder afgebouwd. Daarmee 
komt het qua tijd ongeveer uit op de zelfde periode als het betreffende scenario. Dat 
betekent voor de voorbereidingen dat deze wel plaats kunnen vinden en veel gesprekken 
digitaal gevoerd worden. Voor de uitvoering van de dialoog zal deze dan mogelijk in maart 
kunnen starten en tot de zomer duren. Voor de inzet betekent dat tot eind 2020 een iets 
lagere inzet, maar in 2021 effectief een hogere inzet. Opleverdatum van het rapport is dan 1 
september 2021. 
Scenario 4: Lange lockdown 
Een van de drie eerste scenario's schiet door naar het 4e scenario: een lange intensieve 
lockdown. In dit scenario zal niet voor maart 2021 enige verlichting of afbouw plaatsvinden. 
De gevolgen voor de samenleving zijn raken diep en kunnen daarmee grote gevolgen 
hebben , bijvoorbeeld het uitstellen van de verkiezingen voor de Tweede Kamer, het 
stilleggen van Openbaar Vervoer, een avondklok, een beperking in de beweegruimte buiten. 
In dit scenario betekent het ook dat niet voor mei/ juni de maatregelen dusdanig afgebouwd 
of verlicht zijn dat fysieke ontmoetingen na die tijd plaats kunnen vinden. In dit scenario zal 
het werk van de dialooggroep langdurig onderbroken worden. Eventuele voorbereidingen 
worden uitgesteld/ opgeschort tot voorjaar 2021. De dialoog vindt in het najaar 2021 plaats. 
De opleverdatum voor het rapport verschuift naar 1 april 2022. 
De dialoog digitaal voeren als alternatief? 
Het alternatief van het digitaal voeren van de dialoog doet geenszins recht aan de kwaliteit 
van de dialoog. De uitnodiging vanuit de sleutelfiguren, de atmosfeer en uitstraling van de 
locatie, de ontmoeting van (betrokken) personen uit de sector zijn factoren die de 
slagingskans van een goede inhoudelijke dialoog bevorderen. Dit valt geenszins te 
vergelijken met een digitale sessie. Hier zal ook in de opzet in het Caribisch deel aandacht 
voor moeten zijn. Dat is de reden om ook in het Caribisch deel een dialoogtafel per eiland te 
organiseren, dit voorkomt reisbewegingen tussen de eilanden, wat de uitvoerbaarheid ten 
goede komt. 
Verschuiving deadline 
Wanneer in een later stadium blijkt dat de deadline van 1 mei niet gehaald kan worden, raakt 
dat aan de opdracht in het instellingsbesluit. Het aanpassen van de datum kan wanneer de 
dialooggroep de Minister dit verzoekt door middel van een beargumenteerde schriftelijke 
onderbouwing. Hier zal de Minister dan over beslissen. 
Eventueel uitstel raakt niet alleen aan het instellingsbesluit. Daarmee hangen ook een aantal 
andere zaken samen. Er zal na 17.maart 2021 sprake zijn van een demissionair kabinet. De 
behandeling van het advies en het aanbieden van het advies aan de Tweede Kamer is 
mede afhankelijk van de formatie van een nieuw kabinet. Een reactie op het rapport valt 
rond 1 juli 2021 te verwachten. Daarbij spelen ook andere ontwikkelingen, zoals nu gaande 
STRIKT VERTROUWELIJK 14 oktober 2020 3 

03 
Opdrachtformulering en strategie 
Versie 20-10-2020 
De dialooggroep stimuleert en faciliteert als onafhankelijke adviescommissie een dialoog over 
het slavernijverleden en de doorwerking van het slavernijverleden in het heden en stelt een 
rapport met haar bevindingen op. De commissie biedt dit rapport uiterlijk op 1 mei 2021 aan de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan. 
Hieronder staat achtereenvolgens de opzet van de dialoog beschreven, de inrichting van de 
dialoogtafels, de wijze waarop deze tafels tot stand komen en de rol van sleutelfiguren, 
gespreksleiders en wetenschappers bij de dialoog. Dit vormt een geheel. De beschreven aanpak 
is tevens de strategie van de dialooggroep. Enerzijds om de dialoog te faciliteren, anderzijds om 
door de dialoog binnen de samenleving het noodzakelijke gesprek rondom het slavernijverleden 
een stap verder te brengen. Onderdeel van de strategie is de manier waarop stakeholders 
betrokken worden. 
Wie zijn de deelnemers aan de sessies? 
Het is een stap vooruit in het gesprek als niet alleen mensen spreken die al kenbaar hebben 
gemaakt dat ze het slavernijverleden belangrijk vinden. Er is een groep die bij wijze van spreken 
zich altijd geconfronteerd voelt met dit verleden. De wens is om het gesprek in den brede 
mogelijk te maken. Dat is een opgave. Er is namelijk ook een deel dat meent dat het 
slavernijverleden niet 'hun zaak' is, iets van een ver verleden. De vraag voor de commissie blijft 
ondanks dat gegeven; hoe kan de samenleving in het Koninkrijk (in den brede) zich verhouden 
tot het slavernijverleden? De vraag is niet; wat vindt een beperkt deel van dé Nederlandse 
samenleving ervan? 
Waarom een benadering van sectoren? 
De dialooggroep zoekt de samenleving op door sectoren te benaderen (de wereld van de zorg, 
de wereld van de sport, de wereld van het onderwijs, de wereld van justitie en politie, de wereld 
van het bedrijfsleven, de wereld van het bestuur, de wereld van cultuur en media). Door breed 
sectoren te nemen, bieden we aan elke Nederlander voor hem of haar herkenbare personen 
met herkenbare verhalen. Met behulp van 'sleutelfiguren' wil de commissie mensen benaderen 
voor een dialoog in een bepaalde sector, met enerzijds mensen die het slavernijverleden al 
belangrijk vinden en anderzijds mensen die het (nog) niet belangrijk vinden. De opzet is te 
komen tot een diverse doorsnede met voor een deel aansprekende figuren (rolmodellen), zodat 
mensen uit de sector zich erin kunnen herkennen. Het idee daarvan is dat 'de sector spreekt' in 
een diversiteitlsamenstelling waar de dialooggroep met de sleutelfiguren zorgvuldig naar gaat 
kijken. We zoeken daarbij ook contrasten, mensen die er heel verschillend in staan. 
Wat is de vraagstelling in de dialoog? 1 
Een stap vooruit in het gesprek is het als de gesprekken niet in discussie(s) verzanden waarin 
stellingen met ja of nee worden beantwoord. Het is goed om als eerste stap de verhalen aan te 
reiken zoals ze bijvoorbeeld door wetenschappers, maar ook door activisten worden verwoord. 
In de voorbereiding ontvangen deelnemers evenwichtig feitenmateriaal, waarna de dialoog 
vanuit een gezamenlijk vertrekpunt kan worden gestart. Dat stelt de dialooggroep in staat om 
sturing te geven aan 'het gespreksklimaat' dat ze wil. Het is bijvoorbeeld mogelijk om een korte 
Opdrachtformu er ng en strateg e d a ooggroep 
1 

om de bedding mogelijk te maken waarin open gesprekken kunnen plaatsvinden. De 
sleutelfiguur gaat voluit staan voor het belang dat hij of zij hecht aan een stap, voorwaarts in het 
gesprek over het slavernijverleden. De volgende sectoren en sleutelfiguren worden voorgesteld: 
1. Zorg:; 10.1'.d , optie uit jeugdzorg of verpleegkunde 
2. Bestu r 10;1,, ( en 1'0.1.d (•  
3. Bedrijfsleven en arbeidsmarkt: lro.1..d: e4•3.1,d 
4. Justitie en politie: 1.d en ;,0.,•C 
5. Onderwijs: -1 en 0.1.d 
6. Cultuur_,1' '. 1 A en1110.1.d' 
7. Media: J•0,1'A .1'.d 
8. Sport:10j1Yd . .1 1.d . 
De sleutelfiguren worden door de leden van de Dialooggroep benaderd. Hiervoor wordt 
werkwijze opgesteld en een deadline afgesproken. Vervolgens ontvangen de sleutelfiguren 
verdere instructies en een introductie in het denkkader. De secretaris ondersteunt de 
sleutelfiguren in de praktische werkzaamheden. 
Criteria voor gespreksleiders 
Voor de gespreksleiders telt hun achtergrond/ identiteit, maar senioriteit is ook van belang. Ze 
hebben leiderschapskwaliteiten en gezag op kwaliteit als luisteraar en het beheersen van goed 
parafraseren, ervaring met het managen van tijd in het gesprek en daarbij elke stem tot zijn_ of 
haar recht laten komen. Dat is iets anders dan een dialoogmethodiek of facilitator (de 
bruggenbouwers-positie). We zoeken een leider over de breedte en het midden (6e positie). 
Naast de gespreksleider kan iemand aanschuiven als 'assistent' om de taak van de 
gespreksleider voor te bereiden en te verlichten. De dialooggroep spreekt grote voorkeur uit 
voor .1.d gevolgd doorn 0. l- d '  . Echter zal zij toestemming moeten krijgen 
van de, 0,'1- . Mocht dit niet lukken dan wordt gedacht aan .l.d , — 
1C of 0.1,:d` De voorzitter zoektIQ.1.di '  
aan. 
Positie stakeholders 
Een belangrijk onderdeel is de relatie die de dialooggroep opbouwt met een aantal zogenaamde 
stakeholders. Deze hebben in hun werkzaamheden of met het werk van hun organisatie een 
nauwe betrokkenheid op de thematiek van het slavernijverleden. De dialooggroep heeft negen 
organisaties aangeduid als de maatschappelijke stakeholders. Zij worden op de volgende 
manier betrokken: 
1. Voor de gesprekken worden twee tot drie dagen uitgetrokken en gepland op het moment 
dat de voorzitter in Nederland is. Indien door de corona-maatregelen niet mogelijk is, 
zoekt de dialooggroep naar een passende oplossing. 
2. Het is zaak te bepalen, wie van de leden deze gevoelige gesprekken zou kunnen 
voeren? Dit kan verschillen per organisatie. Bovendien is vanwege de 
coronamaatregelen terughoudendheid in aanwezigheid van belang. Een zelfde beroep 
wordt op de organisaties gedaan. 
3. Het is zaak de stakeholders uit te nodigen voor live gesprek of ze op te zoeken voor dat 
gesprek. Omdat het hier gaat om het opbouwen van een relatie en vertrouwen kan dit 
niet digitaal. 
4. Het is zaak om het juiste management van verwachtingen toe te passen. Ze worden 
gevraagd om reflectie op de opdracht en reflectie op de werkwijze van de dialooggroep. 
Opdrachtformu er ng en strateg e d a ooggroep 
3 

Zijn met een dergelijke wet dan ook excuses namens de Nederlandse overheid op zijn 
plaats? In dit kader speelt ook de vraag van het eerherstel en rehabilitatie van Tula. De 
volgende wetenschappers worden hiervoor aangezocht: 
A. 10.1.d 
B. 10.1-0 
c. 10.1..4 
D. 10.1.d 
Voor deze kwestie zijn 10.1.d, en •-n ,d , - als reserve 
wetenschappers voorzien. 
2. De vraag van eventuele excuses vanuit de overheid is tevens een ander vraagstuk. 
Dragen dergelijke excuses bij aan een stap vooruit in de dialoog? Hierbij hecht de 
dialooggroep waarde aan eerdere reacties, namelijk of excuses gelijk staan aan het 
erkennen van het aangedane leed. Of moet de overheid, dan wel de Nederlandse 
samenleving, om dit leed te erkennen, andere stappen ondernemen? En zo ja, hoe 
kunnen die stappen er dan uit zien? De volgende wetenschappers worden hier oor 
aangezocht: 
A. 10;1.d 
B. 10.1.x1 ` 
C. 1 b.•l .d - ,   
Voor deze kwestie is 
101-tá als reserve wetenschapper voorzien.. 
3. Een derde kwestie gaat over de instandhouding van het Nationaal Monument 
Slavernijverleden, oprichting van een Kenniscentrum Slavernijverleden en de vestiging 
van een Slavernijmuseum. Zijn dit voor de samenleving als geheel middelen om het 
slavernijverleden in het heden betekenisvol te borgen? En aan welke (aanvullende) 
randvoorwaarden moet voldaan worden om dit op een succesvolle wijze bij te laten 
dragen aan de dialoog_ in de samenleving? Zijn hier (internationale) succesvolle 
voorbeelden van? En dragen andere opties, zoals 1 juli als nationale feestdag, of een 
viering dan wel herdenking van 1 juli 1873 (in 2023 150 jaar geleden) of 17 augustus 
1795 hier in sterkere of juist minder sterke wijze aan bij? De volgende wetenschappers 
worden hier oor aangezocht: 
A. 
B. (1:01A 
c. 
Experts 
Naast de wetenschappers op de kwesties wil de dialooggroep een aantal experts raadplegen. 
Dit gaat om M 0. td en • ffil0,. 1:- d . Net zoals 
40.1..4 in Washington,' 0.1..d ; . , • De 
dialooggroep wil gebruik maken van de ervaringen en kennis die al is opgedaan, om deze in de 
dialoog in te kunnen zetten of op een andere manier te gebruiken. 
Pool van deskundigen en experts 
Samen vormen deze wetenschappers en experts een pool van deskundigen. Zij hebben naast 
een gerichte taak, ook de taak om de dialooggroep van ongevraagd van advies te voorzien. Het 
doel van deze kwesties is om voor de tweede ronde van de dialoogsessies de adviezen te 
OpdrachtFormu er ng en strateg e d a ooggroep 
5 

•------. 
Stakeholders Dialoogtafels 
Polijsten van Tweede ronde 
Stakeholders 
pareltjes 
Op,basis van hun á 
Aan dé hand vin de in de De eerste opbrengst In de tweede ronde,vindt 
De stakeholders,worden° 
maatschappelijke 
opdracht benoemde levert inzichten op die een verkenning naar de 
nogmaals gevraagd voor 
De_ dialoogg►oep betrokkentiéiif bij het 
-:sectoren zijn breder getoetst kunnen toekomst plaats: Dit is 
reflectie op de opbrengst 
formuleert haar opdracht onderwerp vinden met 9 
sleutelfiguren aangezocht-; worden. Bijvoorbeeld, door; sterk- afhankelijk van de 
naafronding-van de 
stakeholders°plaats. 
Voor de dialoogsessies. ; wetenschappers of in een opbrengst uit de eerste, 
sessies en input ven de 
st 
Hen *or& gevraagd om, ` Deze worden geleid-door 
(oóline»énquete.gericht - ronde en,kan.gaan over 
wetenschappers. De 
0 
.te- reflecteren op de 
1'of 2 gespreksleiders. De op het (stille) midden. welke,dbonwertdng,er,is ; 
dialooggróep gebruikt 
Q 
opdrachtenbp de 
uitnodiging.volgt vanuit de Bijzondere_ .binnen sector. Mogelijke 
deze reacties als een 
CL 
I :werkwijze varr de 
sleuteiflguren. In het, gebeurtènissen aan tafel ; 
uitkomsten van de 'reflectie en bij haar 
diaiooggroep, In de Caribisch deel zijn het kunnen in interviews 
enquete of van de - eiwegingen om-tot een 
92C 
gesprekken,deelt de Eilandtafels.. be eerste ; uitgewerkt.vrorden ewzo 
wetenschappers kunnen eindrapport en 
dialooggroep haar 
sessie,is gedcht,op de onderdeel van het in deze ronde aanbevelingen te komen. 
overwegingen, en toetst verkenning van de vraag 
eindrapport worden of meegenomen worden. . 
deze bij hen.. 
wat het slavemijvèdedën anderszins gedeeld-
betekent voor het-,herleb. wdrden. 
Betrekken wetenschappers en experts 
Eenpool vángeselecteerde.wetenscháppers is beschikbaar ,voor ' de dialoog gráep.'In ,de opdrachtbepaling worden een aantal 
kwestles.benoemd weaCeen wètenschàppelijke tienadéring voor gerrráàgd wordt. Bovendien is ru mie voor ongevraagd advies.. , 
Ook andere experts worden doortle dlalooggrtiep-betrokken. Dit Is meer adviserend"en reflecteiend op'de werkiàamhédem 
september - december . 
anuarl:- maart 
april - 1 mel 
Opdrachtformu er ng en strateg e d a ooggroep 
7 

Ronde 2 - februari/maart - Nederland 
Wie 
Wanneer 
1 Zorg 
Maandag 1 maart 
2 Cultuur 
Dinsdag 2 maart 
3 Bestuur 
Woensdag 3 maart 
4 Onderwijs 
Donderdag 4 maart 
5 Bedrijfsleven en arbeidsmarkt 
Maandag 8 maart 
6 Media 
Dinsdag 9 maart 
7 sport 
Woensdag 10 maart 
8 Justitie en politie 
Donderdag 11 maart 
Ronde 2- Caribisch deel 
Wie 
Wanneer 
1 Aruba 
Dinsdag 2 maart 
2 Curagao 
Woensdag 3 maart 
3 Bonaire 
Donderdag 4 maart 
4 Sint Maarten 
Dinsdag 9 maart 
5 Saba 
Woensdag 10 maart 
6 Sint Eustatius 
Donderdag 11 maart 

05 
Dialooggroep slavernijverleden 
2021.02.24_OpleggerPvA_Dialooggroep 
Oplegger bij het plan voor aanpak 
Hieronder de onderdelen die we uit het verslag van het vorige collegevergadering hebben 
gehaald en een plek hebben gekregen in het plan van aanpak. 
1. Wens tot verdeling van opdracht in onderdelen / hapklare brokken 
2. Wens tot het zo in te richten dat er ruimte is voor eigen interpretatie / inbreng 
3. Wens deze betreft inhoud oa te richten op (geherformuleerd) 
a) perspectiefwisselingen (nav het verleden) 
b) inzicht in (persoonlijke) systeemstructuren mbt bias / racisme 
c) inzicht in de problemen hierbij binnen de diverse sectoren / maatschappij 
d) komen tot duurzame verandering/aanbevelingen (toekomst) 
4. Wens van het adviescollege om meer in een sturende rol te komen en het 
programmabureau in de uitvoerende en adviserende rol. 
5. Wens tot een bredere van opzet van de dialoog. 
6. Wens om alle betrokkenen hierbij (stakeholders, sleutelfiguren en kandidaten) nog 
eens goed tegen het licht houden. 
7. Wens om te kijken naar mogelijkheden om samen te werken met 
expert(organisaties) voor verschillende onderdelen. 
8. Wens om te kijken naar mogelijkheden van samenwerkingspartners (oa op gebied 
van inhoud en publiciteit, zoals musea, media etc). 
9. Wens voor een meer efficiëntere inzet van het college. 

Wat is de vraagstelling in de dialoog? 
Een stap vooruit in het gesprek is het als de gesprekken niet in discussie(s) verzanden waarin 
stellingen met ja of nee worden beantwoord, waarin slechts meningen worden uitgewisseld. 
Het is daarbij goed om als eerste stap verhalen aan te reiken van enerzijds wetenschappers, 
maar ook activisten (ook in historisch perspectief). Zo sluiten we aan op de geschiedenis die het 
gesprek over het slavernijverleden al heeft. Mogelijk ontvangen deelnemers vooraf evenwichtig 
feitenmateriaal, mogelijk reiken we dat aan in een hele korte audiovisuele introductie, waarna de 
dialoog vanuit een gezamenlijk vertrekpunt kan worden gestart. Dit faciliteert, geeft sturing, om 
te komen tot'het juiste gespreksklimaat' dat nodig is. 
Daarna komen de vragen zelf aan bod. Het gaat dan om vraagstukken en niet om stellingen. De 
deelnemer wordt gevraagd twee dingen te doen; te vertellen en te luisteren. Laat je raken! Heeft 
het slavernijverleden impact op zijn of haar heden? Vertel en luister. Hoe heeft de deelnemer de 
opkomende discussie over het slavernijverleden ervaren? Vertel en luister. Kan de eigen sector 
er eigenlijk goed mee uit de voeten? Wat zien we daar gebeuren? Ligt er een opdracht voor de 
deelnemer? Ligt er een opdracht voor anderen? Ligt er een opdracht voor de sector? Hoe ziet 
het eruit als je spreekt over'doorwerking en inbedding' van het slavernijverleden? Welke vragen 
zijn er nodig om nieuwe stappen te zetten? En: als deelnemers gevraagd worden aan het einde 
van.het gesprek om de betekenis te omschrijven die het slavernijverleden heeft, hoe zou dat 
kunnen luiden? Alsje de buitenwereld, en in eerste instantie de eigen sector, een boodschap 
zou willen afgeven over het slavernijverleden; wat zou die kunnen zijn? Kun je spreken over 
verantwoordelijkheden nu? Heb je zelf een verantwoordelijkheid? 
Dit zijn veel vragen, daarom is bedacht een knip te maken. De eerste dialoogbijeenkomst heeft 
het karakter van een verkenning, de tweede dialoogbijeenkomst onderzoekt mogelijkheden om 
stappen te zetten; wat kunnen we concreet met de uitkomsten van onze verkenning? 
Het bovenstaande is een aanzet, waarbij de dialooggroep niet wil sturen op de uitkomsten, maar 
wel op het mogelijk maken van het gesprek. Dit vergt overigens per sector steeds een wat 
-andere voorbereiding, waar de sleutelfiguren bij worden betrokken. 
De sleutelfiguren? 
Voor sleutelfiguren geldt dat zij een invloedrijke status binnen de sectorlsamenleving hebben. 
Hun gezag hebben zij vooral op basis van liefde voor en kunde in het eigen vakgebied en niet 
op basis van een inhoudelijke expertiselpositie of visie met betrekking tot het slavernijverleden. 
Een sleutelfiguur is een binder, die breed in de sector kan 'rekruteren'. De sleutelfiguur gaat 
voluit staan voor het belang dat hij of zij hecht aan een stap voorwaarts in het gesprek over het 
slavernijverleden. Voor de volgende sectoren zijn inmiddels de volgende sleutelfiguren 
gevraagd. 
1. Zorg :1,Wi A  
2. Bestuur: e. 
3. Bedrijfsleven en arbeidsmarkt: 10.1;d _ j en l1).4.d , 
4. Justitie en politie:    .- 
en • -,•a> , 
5. Onderwijs: -1   
en 1 9'tf.-i-,ó - 
6. Cultuur: 110.11,c1 en 1O.1.d 
en vervanger voor eerder genoemde persoon 
7. Media: , ml,d  
8. Sport: p-:a en I TT, T:d• 
Achtergrond bij de opzet Dialoog Slavernijverleden 

Stakeholders 
Dialoogtafels Polijsten van 
Stakeholders 
pareltjes 
Dialoog 
groep. 
Op basis van hun Aan de hand van de in de 
De eerste opbrengst ' In de tweede ronde vindt 
De stakeholders worden 
maatscháppelijke . opdracht bénóensde' levert inzichten, op die 
een verkenning naar de 
nogmaals gevraagd voor 
. De dialooggroep betrokkenheid bij het sectoren zijn 
breder getoetst kunnen , toekomst plaats: Dit is 
reflectie op de opbrengst 
formuleert haar opdracht onderwerp vinden mei g sleutelfiguren aangezocht 
worden. Bijvoorbeeld door sterk afhankelijk van de 
na afronding van de 
stakeholders plaats: 
voor de dialoogsessies.. wetenschappers of in een opbrengst uit de eerste 
sessies en input van de je 
Hen wordt,gevraagd om,- . 
Deze worden geleid door , (online)'enquete gericht ronde en kan gaan over 
wetenschappers. Oe o 
te reflecteren op' de 1612  gespréksleiders. Dé,; 
op heit (stillé).midden. 
welke doorwerking er is dialooggroep gebruikt 1 ,Q. 
opdracht°en op de- uitnodiging volgt vanuít.de 
Bijzondere 
binnen sector. Mogelijke deze reacties als een ;Q 
werkwijze van de sleutelfiguren. In het 
gebeurtenissen aan tafel uitkt nsten van de 
reflectie en bij haar 
dialooggroep, in de 
Caribisch deel zijn hei kunnen in interviews 
enquete of van de afwegingen om tot een 
gesprekken deelt de Eilandtafels. De-eerste 
uitgewerkt worden en zo 
wetenschappers kunnen eindrapport en 
diálooggroep haar 
sessie is gericht op de onderdeel'van het j 
in deze ronde aanbevelingen te komen. 
overwegingen, en toetst 
verkenning van,de,vraag eindrapportwordén of 
meegenomen worden. 
deze bij hen.. 
' wat het slavemijvededen 
anderszins gedeeld 
bétekéht'vëor het heden. 
worden. 
Betrekken wetenschappers en experts 
Een pool ván geselecteerde wetenschappers is beschikbaar voor de dielooggroep. Inde opdrachtbepaling worden een aanud 
kwesties' benoemd waar een wetenscháppelijke benadering voor gevraagd wordt. Bovehdien is ruimte voor ongevraagd advies. 
Ook andere'experts worden door, de dláiooggroep betrokken. Ditfs meer ad~rend en retlectérend op do werkzáanihMerr. 
,september : december 
anuari,- maart 
april - 1 mei 
Achtergrond bij de opzet Dialoog Slavernijverleden 
4 

Inhoud 
1. Introductie   3 
Aanleiding   3 
Kader  3 
2. Opzet dialoog   3 
Centrale vraag 3 
Opzet   3 
3. Denkkader polarisatie  4 
De drie basiswetten van polarisatie van Bart Brandsma 4 
Vijf rollen in polarisatie   4 
De vier gamechangers (of manieren om te depolariseren)  5 
Rol Bart Brandsma  6 
4. Sectorale aanpak en sleutelfiguren  6 
Sectoren   6 
Sleutelfiguren  6 
Caribisch deel van het Koninkrijk   7 
Belangenorganisaties  7 
5. Dialoog en inbedding  7 
Invulling   7 
Begeleiding   7 
Samenstellen deelnemers (sectorale) gesprekstafels   7 
Planning sessies 8 
Vergoeding  8 
6. Dialooggroep 8 
Rol 8 
Samenstelling  8 
Ondersteuning en contact met BZK 8 
Aanstelling en vergoeding  9 
7. Rapportage en bevindingen   9 
8. Communicatie  9 
Bijlage 1: Planning dialoog slavernijverleden   10 
Bijlage 2: Profiel gespreksleiders   11 
Bijlage 3: Overzicht terminologie   12 
2 

Actieve dialoogfase 
Evaluatiefase 
Ontwerpfase 
2019 2020 2021 
0. 
nov./april 
sept/okt april/mei 
De dialoog wordt extern belegd bij een dialooggroep. Dit om zoveel mogelijk onafhankelijkheid te 
creëren. De actieve dialoogfase bestaat uit een tweetrapsraket. Deel één is gericht op de vraag 
wat het slavernijverleden betekent voor het heden (de eerste twee centrale vragen), het tweede 
deel bouwt hierop voort en heeft als impliciet doel de inbedding van de doorwerking van het 
slavernijverleden (de derde centrale vraag). Er is gekozen voor een sectorale aanpak. Per sector 
wordt in twee sessies de dialoog over de betekenis van het slavernijverleden voor het heden 
gevoerd (fase één van de tweetrapsraket) en nagedacht over de maatschappelijke inbedding vari 
het slavernijverleden (fase twee) in het verlengde van de sectoren. Per sector wordt er gezocht 
naar een sleutelfiguur, die een rol speelt bij de samenstelling van de gesprekstafels. In sectie 4 
wordt verder ingegaan op de sectoren en sleutelfiguren. Sectie 5 gaat verder in op het voeren van 
de dialoog en de inbedding in de maatschappij. 
Er wordt een dialooggroep ingericht die de onafhankelijkheid en de inhoudelijke samenhang van de 
dialoog waarborgt. De dialooggroep benadert en selecteert de sleutelfiguren, adviseert bij het 
evenwichtig samenstellen van de deelnemers per sector en faciliteert de actieve dialoogfase. De 
dialooggroep is ook verantwoordelijk voor het laten uitvoeren van de monitoring en evaluatie van 
de dialoog. De dialooggroep wordt hierin ondersteund door een secretaris. Sectie 6 gaat verder in 
op de dialooggroep. 
3. Denkkader polarisatie 
De dialoog richt zich op een bredere erkenning en inbedding van het gedeelde slavernijverleden en 
op verbinding. Om zowel bij te dragen aan een bredere inbedding als aan de verbinding via een 
dialoog, kan het Denkkader Polarisatie van Bart Brandsma behulpzaam zijn. Het denkkader 
benadert polarisatie vanuit een aantal basiswetten, rollen en gamechangers. 
De drie basiswetten van polarisatie van Bart Brandsma 
• Polarisatie is een gedachtenconstructie. Polarisatie is geen conflict, want conflicten hebben 
een tijd, plaats en eigenaar. Bij polarisatie ontbreken er duidelijke probleemeigenaren. Wij-zij 
denken staat centraal. 
• Polarisatie heeft brandstof nodig. Als je die weghaalt, zakt het in. Die brandstof is uitspraken 
van de ene pool over de (identiteit van de) andere pool. Ook positief bedoelde uitspraken 
kunnen polarisatie voeden. 
• Polarisatie is een gevoelsdynamiek, met weinig plek of ruimte voor ratio. Feiten doen er bij 
polarisatie minder toe. Hoe je het brengt is vaak belangrijker dan wat je precies zegt. 
De discussie omtrent het slavernijverleden heeft duidelijke kenmerken van polarisatie. Het wij-zij 
van deze discussie kan in eerste instantie cru omschreven worden als ' witte mensen,versus 
'zwarte mensen', waarbij wij-zij's als ' links versus rechts', ' koloniaal versus gekoloniseerde', maar 
ook 'elite versus volk' mee resoneren. 
Vijf rollen in polarisatie 
• Pusher. De pushers leveren brandstof. Pushers hebben een ongezouten buitenperspectief, 
doen publiekelijk scherpe uitspraken, maar hebben ook een eigen binnenperspectief 
(idealisme). Pushers voeren geen discussie, ze zijn van de monoloog. Wanneer het aantal 
joiners toeneemt, gaat de pusher zich (verder) radicaliseren. 
4 

• Positie kiezen in het midden. In wezen komen we hier uit bij de zesde rol: leiderschap in 
het midden, maar niet als bruggenbouwer. Verbinding maken, luisteren en de eigen worsteling 
delen staat centraal. Deze persoon moet autoriteit en gezag hebben en kan daarmee krediet 
opbouwen of krediet hebben opgebouwd. 
- Niet neutraal, maar onafhankelijk. 
- Niet rationeel, maar empathisch. 
- Niet begrenzend, maar uitnodigend. 
- Niet de oplossing centraal stellen, maar aandacht voor vraagstuk. 
- Niet moraliserend, maar kwetsbaar. 
• Een toon kiezen die daarbij past. Inclusief spreken. Oordeel opschorten. Zonder goed of fout. 
Rol Bart Brandsma 
Voorafgaand aan de dialoog verzorgt Bart Brandsma sessies over het Denkkader Polarisatie voor 
de dialooggroep, sleutelfiguren en gespreksleider. Tijdens de gehele dialoog is hij beschikbaar als 
adviseur voor de dialooggroep. 
4. Sectorale aanpak en sleutelfiguren 
Er is gekozen voor een sectorale aanpak, omdat langs deze weg de samenleving breed kan worden 
betrokken. Hierbij wordt voor elke sector een sleutelfiguur benaderd. In het Caribisch deel van het 
Koninkrijk worden regionale i.p.v. sectorale gesprekken voorgesteld. 
Sectoren 
De dialoog wordt gevoerd door middel van een sectorale aanpak die het stille midden uit het 
Denkkader kan vertegenwoordigen. De sectoren moeten een groot bereik hebben en een zekere 
weerspiegeling vormen van de samenleving. Hierbij wordt ook rekening gehouden met een goede 
regionale spreiding. Deelnemers nemen deel aan de gesprekstafels vanuit een intrinsieke motivatie 
en passie voor hun sector. 
Gedacht kan worden aan de volgende sectoren: 
• Sport 
• Onderwijs 
• Zorg' 
• Veiligheid en justitie 
• Bedrijfsleven 
• Kunst en cultuur 
• Landbouw en visserij 
Sleutelfiguren 
Voor elke sector wordt er een sleutelfiguur geworven. Dit zijn gezaghebbende personen binnen de 
eigen sector. Het is van belang dat de sleutelfiguren een goed netwerk hebben voor de werving 
van de andere deelnemers binnen zijn/haar sector. De rol van de sleutelfiguren binnen het 
denkkader is de 6e positie. De positie wordt gekenmerkt door leiderschap vanuit het midden. 
Verbinding en de eigen beleving staan centraal. Werken vanuit de 6e positie vereist een mate van 
authenticiteit en de juiste toon. Hier wordt daarmee gedoeld op de 6e positie binnen de eigen 
sector en niet zozeer binnen de gesprekstafels of op het thema slavernijverleden. De sleutelfiguren 
fungeren als het gezicht van de sector die zij vertegenwoordigen. Zij hebben passie voor hun 
sector en zorgen voor het groepsgevoel. In de gesprekssessies zorgen zij voor de juiste sfeer en 
toonzetting. De gesprekssessies zullen worden geleid door gespreksleiders. Hierdoor kunnen de 
sleutelfiguren vrij deelnemen aan de gesprekken en wordt ondervangen dat mogelijke spanningen 
binnen de sector een belemmering vormen voor de dialoog. 
De sleutelfiguren worden, net als de dialooggroep, voorafgaand aan de gesprekken meegenomen 
in het Denkkader Polarisatie, zodat zij zich bewust zijn van de rollen en hun eigen positie. 
1 Gelet op de huidige situatie rondom COVID-19 moet bezien worden of het wel het juiste moment is om de 
zorg te benaderen. De insteek is hier wel op in te zetten en de zorgsector in de breedst mogelijke zin te 
betrekken. Naast ziekenhuizen zouden ook jeugdzorg, verzorgingstehuizen, psychiatrie etc. benaderd kunnen 
worden. 
6 

Planning sessies 
De gesprekssessies worden per (sectorale) gesprekstafel apart georganiseerd. Per gesprekstafel 
vinden er twee sessies plaats. De eerste sessie vindt plaats na de zomer (september-november), 
de tweede sessie begin 2021 (januari-maart). Beide sessies duren naar verwachting een dagdeel 
en vinden plaats op een centraal gelegen locatie. 
Vergoeding 
Anders dan eventuele reiskostenvergoeding zal er geen vergoeding zijn voor de deelnemers en 
sleutelfiguren van de gesprekstafels. Het is voor de dialoog van belang dat de deelnemers en 
sleutelfiguren intrinsiek gemotiveerd zijn om deel te nemen aan de dialoog en daarmee hun sector 
op het onderwerp vooruit te helpen. 
6. Dialooggroep 
Rol 
De dialooggroep waarborgt de onafhankelijkheid en inhoudelijke samenhang van de dialoog. De 
dialooggroep benadert en selecteert de sleutelfiguren, adviseert bij het evenwichtig samenstellen 
van de deelnemers per gesprekstafel en faciliteert de actieve dialoogfase. De dialooggroep is ook 
verantwoordelijk voor de rapportage met bevindingen. De leden van de dialooggroep bepalen zelf 
of zij aanwezig zijn bij de gesprekstafels. Hun aanwezigheid moet dan wel in balans zijn met het 
aantal deelnemers van de betreffende gesprekstafel. De dialooggroep neemt zo min mogelijk een 
actieve positie in het gesprek in. Zij fungeren als de onafhankelijke waarborg voor een vrije ruimte 
ten bate van de dialoog. 
Samenstelling 
De dialooggroep bestaat uit een voorzitter en 2-5 leden. Het is van belang dat de dialooggroep 
voldoende divers is van samenstelling (m/v, leeftijd, etnische herkomst, expertise, netwerk). De 
verwachting voor de voorzitter is een gemiddelde tijdsbesteding van 1 dag per week gedurende 
het hele traject van de dialoog. Voor de leden is dit een halve dag per week. 
Ondersteuning en contact met BZK 
De dialooggroep wordt ondersteund door een inhoudelijk secretaris. De secretaris zal een spilfiguur 
zijn voor de dialoog. Hij of zij werkt nauw samen met de (voorzitter van de) dialooggroep. De 
secretaris zal met name (ca. 80%) inhoudelijk werk verrichten en daarnaast samen met BZK enige 
(ca. 20%) organisatorische taken verrichten: 
Inhoudelijk: 
• De voortgang van de dialoog bewaken; 
• Inhoudelijk vooronderzoek doen voor de verschillende gesprekstafels; 
• Verslaglegging vergaderingen dialooggroep, dialoog-sessies en andere bijeenkomsten, die 
mede dienen voor de basis van het eindrapport; 
• Schrijven van een rapport met bevindingen van de dialoog, op basis van de input van de 
gesprekstafels en in samenspraak met de dialooggroep; 
Organisatorisch: 
• Sleutelfiguren benaderen namens de dialooggroep; 
• Gesprekken inplannen (vergaderingen van de dialooggroep, bijeenkomst sleutelfiguren en 
gespreksleiders, alle dialoog-sessies); 
• Professionele gespreksleiders voor de sessies selecteren en inhuren in samenwerking met 
BZK; 
• Zaalhuur en catering regelen voor de bijeenkomsten in samenwerking met BZK; 
• Financieel beheer en administratie van uitgaven in samenwerking met BZK. 
8 

Bijlage 1: Planning dialoog slavernijverleden 
2020 
juni 
Instelling van de dialooggroep. 
Ontwerpfase —:• 
juli/augustus 
Benaderen van sleutelfiguren 
door dialooggroep, het 
samenstellen van de 
'(sectorale) gesprekstafels'. 
september/oktober/november 
Eerste gesprekssessies 
november/december 
Actieve 
Eventueel uitkomsten van de 
• 
dialoogfase 
eerste sessies uitbrengen. 
eind jan - maart 2021 
Tweede gesprekssessies 
maart - april 
Uitwerken van de uitkomsten. 
Evaluatiefase 
mei 
Aanbieden bevindingen 
10 

Bijlage 3: Overzicht terminologie 
Dialooggroep 
Onafhankelijke commissie die de dialoog over het slavernijverleden 
faciliteert. De leden benaderen de sleutelfiguren, bewaken de 
evenwichtige samenstelling van gesprekstafels en monitoren de 
voortgang van de dialoog. Daarnaast verzorgt de dialooggroep een 
rapportage met bevindingen die aan de minister van BZK 
aangeboden wordt. 
Gesprekstafel 
Een gesprekstafel bestaat uit een sleutelfiguur van een bepaalde 
sector, of voor het Caribisch deel van het Koninkrijk een bepaalde 
regio, aangevuld met deelnemers uit de sector/regio. Elke 
gesprekstafel voert in twee gesprekssessies de dialoog over het 
slavernijverleden. In het denkkader ván Brandsma nemen zij de rol 
van ` the silent' in. 
Gesprekssessie 
Per gesprekstafel vinden er twee gesprekssessies plaats over het 
slavernijverleden. De twee sessies van alle gesprekstafels samen 
vormen de dialoog. Elke gesprekssessie wordt begeleid door een 
gespreksleider. 
Sleutelfiguur 
Voor elke (sectorale) gesprekstafel werft de dialooggroep een 
sleutelfiguur aan. Een sleutelfiguur is een prominent individu binnen 
de sector/regio, met een groot netwerk. De sleutelfiguur werft de 
deelnemers voor de gesprekstafel in zijn sector/regio. In het 
denkkader van Brandsma nemen zij de 6e positie in. 
Gespreksleider 
Een gespreksleider faciliteert de gesprekssessies. Een gespreksleider 
heeft specifiek ervaring in het faciliteren van een dialoog. 
Secretaris 
De secretaris ondersteunt de dialooggroep in zowel praktische als 
inhoudelijke zin. 
12 

PLAN VAN AANPAK ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
uitgangspunten SLAVERNIJVERLEDEN 
Inhoudsopgave 
1. Inleiding 
2. Algemeen 
2.1. Belangrijkste procestaken adviescollege 
2.2. Drie producten 
2.3. Uitdagingen 
2.4. Operationele agenda 
3. Plan van aanpak 
3.1. Voorstel A - Komen tot een verhaal, aanbevelingen en rapport 
3.2. Voorstel B - De drietrapsrakket als inzet van de dialoog 
3.3. Voorstel C - De wetenschappelijke opdracht 
3.4. Voorstel D - Een aangepaste route voor de Cariben 
3.5. Voorstel E - Organisatie programmabureau en adviescollege 
3.6. Voorstel F - Een planning van 19 weken 
4. Rapport 
4.1. Opzet 
Bijlagen 
A. The Golden Circle en argumenteren 
B. Gespreksverslag BZK mbt Caribische Landen 
C. Betrokkenen (in bijgevoegde excel) 
a. Overzicht stakeholders 
b. Overzicht wetenschappers 
c. Overzicht sleutelfiguren 
d. Overzicht coordinatoren 

PLAN VAN AANPAK ADVIESCOLLEGE DULLOOGGROEP 
uitgangspunten sLAVERNLIVERLEOEN 
2 Algemeen 
2.1 Belangrijkste processtappen voor dit adviescollege 
Met betrekking tot de opdracht het opzetten van een dialoog over het slavernijverleden en de 
doorwerking daarvan in de hedendaagse samenlevingen zien we voor het adviescollege de volgende 
processtappen, de inhoud komt aan bod in hoofdstuk 2 van dit document. 
Komen tot een narratief (achtergrond / verhaal) 
Komen tot een kader van handelen (uitvoering) 
Komen tot een perspectief (agenda) 
Vinden van draagvlak en verbinding (brede opzet) 
Komen tot een gedragen resultaat / advies (legitimiteit) 
2.2 Het adviescollege kent drieproducten' 
Initieren van een maatschappelijke dialoog (in ieder geval binnen sectoren) 
Komen met aanbevelingen naar aanleiding van de gevoerde dialoog 
Komen met een (onafhankelijk) advies rondom de motie Nicolai 
2.3 Uitdagingen 
Eenduidigheid beeld van opdracht en bieden van heldere kaders en sturing 
Gezamenlijk vertrekpunt in aanpak en uitwerking 
Tijd, capacitiet en financiering 
Coronavooruitzichten 
Organisatievermogen van de commissie en programmabureau 
2.4 Operationele agenda 
19,4 weken 14,5 maanden (periode van 15 februari tot 1 juli) 
Het betreft hier de dialogen in Nederland / wetenschappelijke advies / dialogen in Caribische 
delen 
Opzet van planning periode van 15 februari tot 1 juli 
. wat 
weken Data 
L Voobereitlingen 4 weken 15 febr tot 15 maart 
i Operationaliseren 4 weken 
15 maart tot 15 april 
8. Uitvoer 4 weken 15 april tot 15 mei 
4. Opstellen rapport 4 weken 15 mei tot 15 juni 
5. Lancering 2 weken 
15 juni tot 1 juli 
4 

PLAN VAN AANPAK ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
uitgangspunten SLAVERNIJVERLEDEN 
** Zie bijlage A. De Golden Circle voor meer toelichting over de Why, How en What 
*** Het gaat bij dit onderwerp niet zozeer om neutraliteit maar wel om openheid en 
transparantie. 
3.1.2 Voorwaarden invulling kandidaat 
- Sterke inhoudelijke kennis over het slavernijverleden en discriminatie 
- Sterke affiniteit hebben met de Surinaams/Antiliaanse gemeenschap 
- Moet ervaring hebben in het schrijven en/of opstellen van een (advies)rapport 
- Moet de politieke consequeties kunnen overzien van geformuleerde teksten 
- Moet het adviescollege kunnen begeleiden in het formuleren van aanbevelingen en 
conclusies 
- Moet over juiste taal, bewoordingen en ( historisch) gevoel van het onderwerp beschikken 
- Moet over een vlotte scherpe pen beschikken. 
- Zo vroeg mogelijk betrokken worden. 
3.1.3 Mogelijkheden 
- Onderzoeker/schrijver die al publicaties rondom dit onderwerp op zijn of haar naam heeft 
staan 
3.1.4 Kosten 
Nog nader te beschouwen 
Verwachte onderdelen 
o Advies en begeleiding 
o ; Schrijven en opstellen 
o Opmaak en druk 
o Verspreiding en pr 
6 

PLAN VAN AANPAK ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
uitgangspunten SLAVERNIJVERLEDEN 
l. 11.11..._ ..... . _ ., ..1111 _, _. ........... ......... . ,..... ,,,.., 
- Stellen we een drietra srakket voor: een bredere maatschap ppelijke pelijke dialoog (a) gevolgd 
door een meer verdiepende dialoog binnen sectoren (b) met als sluitsluk de 
aanbevelingen van het college (c) zelf. 
• 
Bijvoorbeeld door te kijken of er een shift in standpunt is voor en na deelname aan de dialoog. 
•* 
De energiedialoog kende een format waarbij diverse organisaties of clubs in het land zelfstandig 
konden discussiëren. In plaats van één hadden ze nu 65 dialogen op 1 dag waar ze weinig voor 
hoefden te doen. 
3.2.2 Een brede maatschappelijke dialoog (trap 1) 
Opzet 
- Een brede (of bredere) maatschappelijke dialoog in de samenleving opzetten die eenvoudig 
toegankelijk is. 
Hierbij inzetten op algemene thema's en een aantal specifiek sectorale thematieken te 
betrekken. 
Mogelijkheden (hoe gaan we dat doen) 
- Inzetten omroep / internet / zoomsessies / social media 
- Jongerendialoog 
- Aanbieden van 'dialoogpakketten' voor bijvoorbeeld clubs/verenigingen/scholen 
Daarbij het ontwikkelen van thema's en middelen op maat 
Eventueel geschikt voor wandelingen (fysiek en toch coronaproof) 
- Vragen om opbrengsten te delen (via een internetplatform) eventueel binnen of met een 
bestaand platform (musea of speciale tentoonstellingsite) (hier een format voor verzinnen) 
- Landelijke aftrap ism omroep en bijvoorbeeld 'week van de dialoog' in mei 
- Wellicht willen debatcentra in Nederland of de bibliotheken hier een rol in spelen. 
- Ophalen en/of ontwikkelen van materiaal voor de dialoog met sectoren. 
- De wetenschappelijke vraagstukken kunnen worden voorgelegd ( popular poll). 
Specifiek worden de volgende onderdelen momenteel onderzocht 
Publiekscampagne 
- Online platform met discussie mogelijkheden 
- Ondersteunde social mediastrategie 
- Inzetten van ambassadeurs 
Ontwikkelen middelen (argumentenkaarten, filmpjes, 'dialoogpakketten' voor dialoog voor 
scholen / clubs / verenigingen / bedrijven 
Waar mogelijk kijken we naar aansluiting van bestaande initiatieven 

PLAN VAN AANPAK ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
uitgangspunten SLAVERNIIVERLEDEN 
Het vinden van een juiste rol/plek van diverse belangenorganisaties en stakeholders ( al dan 
niet in het voorbereidingstraject) 
Organisatie 
Organisatie voor algehele dialogen (mbt educatie/gespreks/trainingstechnieken) en 
aansluiting bij verschillende doelgroepen) 
Organisatie voor maatschappelijke dialoog / jongerendialoog 
o Ontwikkelen juiste narratief / kaders / formuleren van argumenten en teksten 
o Middelen (platforms/internet, filmpjes/documentaires, dialoogpakketen) 
o Campagneondersteuning (pr, lancering, social media) 
o Organisatiecapaciteit (indien het niet in pakketten extern weggezet kan worden) 
o Plan/platform voor het vastleggen van resultaten / aanbevelingen 
Organisatie van de opzet, inhoud en uitvoer van de sectorale dialoogtafels 
o Evenementenmanagement (inhuur van de locaties, volledig ingericht en voorzien 
van catering, organisatie, uitnodigingen) 
o Voorbereiding met inleiders, gespreksleiders, begeleiding, training, eventueel 
trainingsacteurs etc 
o Afstemming rondom publiciteit en verwachtingen 
o Juiste aansluiting van stakeholders, sleutelfiguren etc 
o Plan/platform voor het vastleggen van resultaten / aanbevelingen 
Stakeholders, sleutelfiguren en kandidaten 
- We ontwikkelen een goed narratief met specifieke kaders te ontwikkelen (waarom willen we 
dit doen, hoe gaan we dat doen en wat willen we met wie bereiken). 
We ontwikkelen een goede SWOT-analyse en krachtenveldanalyse uit (te) laten uitvoeren 
omtrent alle mogelijke stakeholders. 
- We vinden, afhankelijk van wat er al is gedaan, een aangepaste rol voor de sleutelfiguren te 
vinden (indien gewenst wellicht meer ambassadeur en/of adviseur of minder 
verantwoordelijkheid voor uiteindelijke werving of plaatsing van deelnemers). 
Vanuit dit kader gaan we indien nodig bij een aantal sectoren de sleutelfiguren te herijken. 
Vanuit dit kader gaan komen we indien nodig een aangepaste selectie van kandidaten, 
passend binnen de opbrengsten die we nodig hebben. 
- We kijken naar specifieke issues op het onderwerp binnen de diverse sectoren en sluiten 
daar in de dialoog op aan, wellicht hoeft niet elke dialoog perse dezelfde opzet te hebben. 
Meer maatwerk of een specifieke focus is soms beter. 
Denkkader Polarisatie 
In de opdacht aan de dialooggroep zit de sectorale benadering. Dit komt voort uit het denkkader 
Polarisatie van Bart Brandsma. Dit kader probeert het adviescollege zo goed mogelijk toe te passen. 
Het vormt de leidraad en het uitgangspunt bij het opzetten van het maatschappelijk gesprek. 
10 

PLAN VAN AANPAK ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
uitgangspunten SLAVERNIJVERLEDEN 
3.3 Voorstel C — De wetenschappelijke opdracht 
1. Voorstel en argumentatie 
2. Toelichting 
3. Achtergrond 
4. Kosten 
3.3.1 Voorstel en argumentatie 
...... ..._ _ .... ............ _ ...... - - ......... — - ....._........_.. _._ .. _ ....._.._ _ .. _... -- - 
Voorstel 
- Een gespecialiseerd instituut te vragen om met een overkoepelend advies te komen 
omtrent de wetenschappelijke opdracht van het adviescollege. Hiermee is het college 
beter in staat tot het komen van een afgewogen advies. 
i 
ï Argumentatie 
kijk 
- De huidige aanvliegroute van het inzetten en aansturen van wetenschappers leidt tot 
verschillende problemen. 
want 
Hoewel de opdrachten aan wetenschappers met alle zorgvuldigheid zijn geformuleerd 
mist er een bepaalde coherentie tussen de onderdelen. Er bestaat geen helder kader van 
het adviescollege voor de wetenschappers dat past bij de motie Nicolai. 
Het lukt verschillende wetenschappers niet om tot een gezamenlijk advies te komen. 
Hierdoor worden er gefragmenteerde losstaande adviezen/producten opgeleverd. 
Het adviescollege mist hierdoor de mogelijkheid om krachtig eenduidig wetenschappelijk 
advies te presenteren. Het eindproduct zou juist meer dan de som der delen op moeten 
leveren. 
dus 
- Adviseren wij het advisecollege om een gespecialiseerd instituut te vragen voor een 
overkoepelend advies. Hiermee is zij beter is staat tot het komen van een afgewogen 
advies. 
12 

PLAN VAN AANPAK ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
uitgangspunten SLAVERNUVERLEDEN 
3.4 Voorstel D - Een aangepaste route voor het Caribisch deel 
1. Voorstel en argumentatie 
2. Toelichting 
3. Kosten 
3.4.1 Voorstel en argumentatie 
Voorstel 
Komen met een aangepaste route met betrekking tot de dialoog op de Caribische delen 
van het koninkrijk. 
Argumentatie 
kijk 
- Er liggen bestuurlijke en maatschappelijke gevoeligheden met betrekking tot de 
Caribische delen en de opzet van de dialoog. 
want 
- Er is ongemak bij de Caribische delen over de wijze waarop zij bij het proces betrokken 
zijn, vooral bestuurlijk. De Caribische delen zijn zelfstandige landen of bijzondere 
gemeentes binnen het koninkrijk. Deze kennen een eigen ontwikkelingsgeschiedenis en 
context met betrekking tot het slavernijverleden en de doorwerking daarvan. 
De Caribische delen ( met name bij de landen) vragen oa meer aandacht voor de 
verschillende belevingen van het slavernijverleden van eiland tot eiland. Het 
slavernijverleden ligt bij bepaalde bevolkingsgroepen nog heel gevoelig. Er is een vraag 
om wat meer ruimte voor emoties te laten. De aandacht voor excuses is hier nadrukkelijk 
aanwezig. 
dus 
- Moeten we opnieuw kijken naar de gevoeligheden, bestuurlijk verhoudingen en opzet van 
de dialogen. 
3.4.2 Toelichting 
Bij dit onderdeel zijn o.a. de bestuurlijke partijen nog niet in beeld geweest. Deze nemen we nu ook 
mee in de (aanloop) naar de dialoog. 
In de bijlage is het gespreksverslag van BZK opgenomen met daarin de terugkoppeling van 
1011.d  Hij heeft in juni 
2020 een gesprek gehad met de drie directeuren van de kabinetten van de Gouverneurs en met de 
14 

PLAN VAN AANPAK ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
uitgangspunten SLAVERNIIVERLEDEN 
3.5 Voorstel E - Organisatie programmabureau en adviescollege 
1. Voorstel en argumentatie 
2. Organisatie 
3.5.1 Voorstel en argumentatie 
i 
Voorstel ' 
- Een duidelijke omschrijving van de taken en rollen van het programmabureau in releatie 
tot het adviescollege. 
• 
Argumentatie 
kijk 
- We komen in een nieuwe fase van het programma. 
want 
- Er zijn nieuwe mensen aan boord, er bieden zich nieuwe mogelijkheden aan en er ligt een 
concept plan van aanpak dat een efficiënte aansturing en besluitvaardig bestuur vergt. 
dus 
- Is het verstandig om de rollen, taken en verwachtingen helder te definieren. 
...... ........ ... ...-......... . . _ .. ..... ..... ................. ........ ...- ...... .._......... .. _.................................. .... _ _ .............. .... 
3.5.2 Organisatie 
Programmabureau 
Het programmabureau vormt de uitvoeringsorganisatie van het college. 
- De voorzitter van het college, secretaris en communicatieadviseur vormen hiervan het hart. 
- Zij maken de vertaalslag van de wensen van het adviescollege en geven hierover advies. 
Zij kijken welke zaken moeten worden uitgevoerd, ingehuurd of bijgestuurd en komen tijdig 
met voorstellen hiervoor aan het adviescollege. 
Voorzitter behartigd de belangen van a) het adviescollege b) de opdrachtgever 
(bewindspersoon, BZK) en c) het programmabureau door tijdig voorstellen te doen. 
Secretaris 
Eerste aanspreekpunt adviescollege 
Vertaling en aansturing en uitvoering programma 
Verzorgen van informatie, rapportages en analyses 
Planning en organisatie adviescollege 
Contactpersoon voor ministerie BZK 
16 

PLAN VAN AANPAK ADVI~LLEGE DULLOOGGROEP 
uitgangspunten SLAVERNUVERLEDEN 
3.5 Voorstel F — Planning 
1. Fasering 
2. visuele weergave 
3.5.1 Fasering 
Fase 
Wat 17jd ., 
0. Prevoorberelding 
- Net programmabureau heeft tot 15 
- 4 weken 
februari de tijd genomen om met het 
- 15 januari tot 15 
huidige een PvA te komen (door het 
februari 
verzetten van de vergadering is dat 24 
februari geworden). 
1. Voorbereiding 
- Alle voorstellen die in het PvA staan 
- 4 weken 
moeten worden voorbereid en 
- 15 februari tot 15 
uitgewerkt. 
maart 
- Dat betekent dat het programmabureau 
gaat praten met mogelijke organisaties, 
kandidaten, platforms. Er komen 
mogelijke invullingen en data voor 
uitvoering. Offertes worden opgevraagd 
en een heldere begroting en een defintief 
plan moeten op tafel komen. 
- Hiermee moet zowel het adviescollege als 
BZK (financieel) akkoord gaan. 
- We gaan uit van wat mogelijk is binnen de 
gegeven tijd (en financien) tot 1 juli. 
2. Operationalisering 
- Dit is de fase waarbij alle gecontracteerde - 4 weken 
en betrokken partijen aan het werk 
- 15 maart tot 15 
worden gezet om alle plannen voor te 
april 
bereiden en uit te voeren. 
Uitvoering 
3. 
- Dit is met name voor de dialogen het - 4 weken 
'windowframe' om te acteren. Hierin 
- 15 april tot 15 mei 
moeten zowel de maatschappelijk als 
sectorale dialogen plaats vinden. 
4. Formulering 
- Dit is de tijd om de alle opbrengsten op te 
- 4 weken 
halen, te komen met aanbevelingen en de 
- 15 mei tot 15 juni 
ia 

PLAN VAN AANPAK ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
uitgangspunten SLAVERNIIVERLEDEN 
20 

PLAN VAN AANPAK ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
uitgangspunten SLAVERNIIVERLEDEN 
Bijlage A. 
A1- The Golden Circle 
Dit stukje vergt 10 minuten aandacht maar een leven lang inzicht. Voor diegenen die het nog niet 
kennen introduceren we hier The Golden Circle van David Sinek. Kijk even naar onderstaande filmpje 
van 7 minuten en dan is meteen duidelijk waarom dit inzicht van grote waarde voor het 
adviescollege kan zijn. 
TedTolk, David Sinek and the Golden Circle 
- https://www.youtube.com/watch?v=mM-T7kp7A1M 
Sinek ontdekte dat het succes van succesvolle leiders en organisaties komt door hun andere 
denkwijze. Hun manier van denken, handelen en communiceren blijkt wezenlijk anders dan die van 
meeste organisaties. Hij legt uit waarom bijvoorbeeld Apple en Martin Luther King succesvol zijn en 
anderen niet. 
Hij legt hij uit dat eerst de Why duidelijk moet zijn en dat dan pas de How en Whot vragen aan bod 
moeten komen. Wij bieden het adviescollege aan om ook via deze methode de uitvoering van het 
programma ter hand te nemen. Het geef ruimte aan haar denkproces en biedt het juiste 
handelingsperspectief op de verschillende momenten. 
Sinek geeft daarnaast ook heel goed aan dat onze onderwerpen (slavernij en racisme) heel erg gaan 
over de emotie ( why). En dat de zo vurig gewenste gedragsveranderingen of inzichten vaak niet met 
rationele argumenten (what) zijn te bewerkstellingen. 
Samenvattend, The Golden Circle is een handig, praktisch en veelgebruikte methode om de 
verschillende stappen in een project te definiëren en op het juiste moment te zetten. Het biedt een 
tooi om een narratief te ontwikkelen (dat is de verzameling van verhalen die door meestal 
verschillende participanten bijeen worden gebracht om te komen tot een gezamenlijk verhaal). 
22 

PLAN VAN AANPAK ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
uitgangspunten SLAVERNIJVERLEDEN 
Want veel mensen ondernemen pas actie als ze snappen of zien waarom dat voor hen zinvol 
is. 
Dus is het handig om een structuur te gebruiken die de kans vergroot dat je mensen 
meekrijgt. 
'Kijk - Want - Dus' is zo'n structuur 
Kijk > Want >Dus, 
k vind, k zie > Ik weet 3'- - > Ik denk lk wY 
Mening,standpunt .. > Argumenten. > Visie, voornemen. 
onderbouwing voorstel, besluit 
Watje wilt doen Waarom je dit Wat levert 
wilt doen > het op 
Voor meer uitleg 
https://www.dreamfactorv.nildreamfactorv/artikelen/kiik-want-dus  
h ttps://www. comm u n i catieri i k.n l/vakken n is/fa ctor-c/d e-kern boodsch ap  
24 

PLAN VAN AANPAK ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
uitgangspunten SLAVERNIIVERLEDEN 
hedendaagse samenleving. De dialooggroep stelt een rapportage met bevindingen 
op en biedt deze aan het eind van het dialoogtraject aan mij aan. 
In de voorgenomen tijdlijn neemt hetgehele dialoogtraject ongeveer eenjaar in 
beslag. Ik verwacht dat na de zomer de eerste gesprekssessies plaats kunnen 
vinden. 
Ik hoop dat u de meerwaarde van de dialoog onderschrijft en dat u zich kunt 
vinden in de gekozen opzet voor deze dialoog." 
• 10,1.d r. heeft medio juni 2020 overleg gevoerd met de drie directeuren van de 
kabinetten van de Gouverneurs en met de waarnemend rijksvertegenwoordiger (voor 
Caribisch NL) over de opzet voor de dialooggroepen slavernijverleden. Zij hebben 
erover met de Gouverneurs gesproken. Aandachtspunten o.a.: 
o licht ongemak over de wijze waarop de Caribische landen bij het proces zijn 
betrokken. Men benadrukt het belang van zoveel mogelijk samen optrekken, 
stap voor stap. 
o Men vraagt aandacht voor de geheel verschillende beleving van het 
slavernijverleden van eiland tot eiland. 
o Oproep om wat meer ruimte voor emoties te laten. Slavernijverleden ligt bij 
bepaalde bevolkingsgroepen nog heel gevoelig. 
o Aandacht voor excuses 
• 1•-0-1 d heeft diverse contacten gehad in het Caribisch deel van het Koninkrijk 
en heeft daar ook met verschillende sleutelfiguren contact gehad. Aangeraden wordt om 
afspraken etc na te gaan bij hem 
26 

Dialoog slavernijverleden 
Quotes 
"Tijd voor een open gesprek over 
'Gebeurtenissen uit het verleden 
ons gedeeld verleden en gezamen-
hebben impact op het heden. 
lijke toekomst" 
De impact van slavernij lijkt de 
toekomst van velen nog steeds in 
In de maand mei organiseert het Adviescol-
de weg te zitten. Het is tijd om hier 
lege Dialooggroep Slavernijverleden dialogen 
een open gesprek over te hebben. 
over het slavernijverleden en de doorwer-
Hoe kijken we eigenlijk naar ons 
king daarvan in de hedendaagse samenle-
gedeeld verleden?' 
ving. Zit deze geschiedenis de toekomst van 
velen niet in de weg? Hoe kijken we naar dit 
verleden? 
'Herkennen we in Nederland buiten-
sluiting wel goed genoeg? Kun je 
De dialogen worden breed uitgezet 
racisme herkennen alsje dat zelf 
binnen de Nederlandse samenleving: 
nooit ervaren hebt? Weet jij wat 
via interactieve live-cast uitzendingen 
de ander ervaart als het over discri-
vanuit Pakhuis de Zwijger, gesprekstafels 
minatie gaat?' 
binnen diverse maatschappelijke sectoren 
en het Caribische deel van het Koninkrijk. 
Scholen krijgen ook een eigen dialoog-
'Demonstraties van Black Lives Matter, 
programma. 
overheidssystemen die etnisch 
profileren en historische helden die 
voor sommigen van hun sokkel val-
len, het lijkt een goed moment om 
deze gesprekken te voeren.' 
'Iedereen is voor een gelijkwaardige 
samenleving maar oordelen en voor-
oordelen lijken ons soms in de weg 
te zitten. Wij willen dat in deze 
dialoog bespreekbaar maken.' 
Dagmar Oudshoorn 
Voorzitter Adviescollege Dialooggroep 
Slavernijverleden. 
;: ••°-` 
¢911 ✓••t• / µ 
•F ,: 1t!!L►IJ•,)•j• 11••L►• ' 
•tl•LIIJ• #ti o 
•-•r'llit'••` ►•,• ••: 
111[ 

Campagne 
Leden 
Voor de dialogen start vanaf 8 mei 2021 
een promotie en social -mediacampagne. 
Het college werkt onafhankelijk en wordt 
In samenwerking met campagnebureau 
onbezoldigd voorgezeten door Dagmar 
DeGoedeZaak worden mensen uitgenodigd 
Oudshoorn (directeur Amnesty International 
om zich te verbinden met de thema's uit de 
Nederland). Andere leden van het college 
serie dialogen. Ook is het mogelijk maat-
zijn Edgar Davids, Lilian Gongalves-Ho 
schappelijk initiatieven te ondersteunen. 
Kang You, Hannie Kool-Blokland, Glenn de 
Onderzoeksbureau Motivaction peilt tijdens 
Randamie (Typhoon) en Ruben Severina. 
de dialoogperiode diverse kwesties via een 
online panel. 
Contact 
Opdracht 
Voor meer informatie kunt u een mail sturen 
naar info@collegeslavernij.nl. Voor persvra-
De dialogen vinden plaats in opdracht van 
gen kunt u terecht bij ID.1.d • 
het Adviescollege Dialooggroep Slavernij-
pers C•collegeslavernij.nl. 
verleden. Dit onafhankelijk àdviescollege is 
in juli 2020 ingesteld door de minister van 
Meer informatie 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
• www.pakhuisdezwijger.nl 
• www.ikzeteenstap.nl 
Het college heeft als taak het organiseren 
van een maatschappelijke dialoog over het 
Instellingsbesluit en nadere informatie van-
slavernijverleden en dé doorwerking daarvan 
uit ministerie BZK 
in het heden. Hieruit moet een rapport van 
• www.rijksoverheid.ni/documenten/kamer-
bevindingen en aanbevelingen volgen. 
stu kken/2020/07/01/ka merbrief-over-i n-
Dit rapport verschijnt na de dialogen op 
stelling-adviescollege-dialooggroep-slaver-
1 juli 2021. 
nijverleden  
• https://www.rijksoverheid.ni/actueel/  
Het adviescollege laat de dialogen plaats-
nieuws/2021/01/13/nieuwe-voorzitter-ad-
vinden binnen het bestaande maatschap-
viescollege-dialooggroep-slavernijverleden  
pelijke discours en zijn in de eerste plaats 
bedoeld om ervaringen, zienswijzen en ad-
viezen op te halen. De dialogen zijn gericht 
op verbinding en op een bredere erkenning 
en inbedding van dit gedeelde verleden. 
Naast het opzetten van de dialoog is het 
adviescollege ook gevraagd om de vraag 
beantwoorden of slavernij als misdaad tegen 
de menselijkheid moet worden gezien en 
een advies te geven rondom erkenning en 
herdenking m.b.t. het slavernijverleden 
(motie Nicolaï). Hiervoor wint het college 
onder meer advies in bij wetenschappers. 

PLAN VAN UITVOERING _ ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
dialogen SLAVERNIIVERLEDEN 
en krachtenveldanalyse en als de kaders voor dialogen definitief gereed zijn. De kandidaat is 
betrokken in dit proces. 
Het adviescollege 
Het adviescollege biedt de inhoudelijke thema's, opzet en richting van de dialogen aan. Ze zet 
ervaren professionals en organisaties in voor de uitvoering. Ook doet ze onderzoek bij deelnemers, 
voor en na deelname aan de dialoog. Hieruit kunnen bijvoorbeeld aanbevelingen worden gehaald. 
Publiekscampagne 
Voor de maatschappelijke dialoog wordt een publiekscampagne opgezet. Deze heeft een herkenbaar 
startpunt en eindpunt en wordt ondersteund door een onlinemediastrategie. Voor de jeugd wordt 
een gespecialiseerd bureau aangetrokken. 
Narratief en rapport 
Het adviescollege zet voor het schrijven van het narratief, de kaders, de aanbevelingen en het 
uiteindelijke rapport een schrijver/onderzoeker in die beschikt over de juiste taal, bewoordingen en 
(historisch) gevoel rondom onderwerp slavernijverleden. 
Data 
De dialogen vinden plaats in mei 2021, het rapport wordt geschreven in juni 2021 en moet op 1 juli 
2021 gereed zijn. 
Wetenschappelijk advies 
Aan negen wetenschappers is expertise gevraagd omtrent a) de gevolgen van het met 
terugwerkende kracht wettelijk vastleggen van slavernij als misdaad tegen de menselijkheid , 
mogelijke excuses voor het slavernijverleden en eventuele gevolgen daarvan, mogelijkheden voor 
memoriaal door de instandhouding van het Nationaal Monument Slavernijverleden, het 
Kenniscentrum Slávernijverleden, de vestiging van een Slavernijmuseum (museale voorziening), 
nationale feestdag of herdenking. Daarnaast wordt een onafhankelijk wetenschappelijk instituut 
ingezet voor een overkoepelend advies. 
Caribische delen 
Met de Caribische delen wordt overleg gevoerd over de invulling en uitvoering van de dialoogtafels 
daar. In plaats van 1 diáloogtafel voor alle delen wordt nu gekeken naar dialoogtafel voor ieder 
afzonder land of gemeente. 
BZK 
Met BZK wordt gekeken naar de financiële mogelijkheden. Het programmabureau van het 
adviescollege wordt uitgebreid voor meer organisatorische slagkrant en ondersteuning. De periode 
van 10 tot 24 maart worden offertes bij bedrijven opgevraagd en het definitieve plan met begroting 
geschreven. Deze moet dan door BZK geaccordeerd worden door de directeur Democratieen 
Bestuur. Met de minister BZK vindt op 31 maart overleg plaats. 
2 

PLAN VAN UITVOERING ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
dialogen SLAVERNIJVERLEDEN 
6. Narratief, kaders, aanbevelingen, rapport, 
Nog niet ingevuld 
publiciteit 
7. Caribische delen ( 6 onderdelen) 
Vind nog overleg plaats 
8. Reservering voor (aanvullende) Reservering 
publiekscampagne ( online) en PR 
(eindrapport, presentatie, representatie) 
•o-7 excl btw 
Totalen 
Toelichting 
Voor de uitvoer van de dialogen zijn de volgende bureaus gevraagd om offerte uit te 
brengen 
1. DKJL voor het jeugdprogramma 
2. Motivaction voor het online panel/comunity 
3. 10.2.9 .  J voor verzorgen van de sectorale dialoog 
4. Pakhuis de Zwijger voorde maatschappelijke dialoog 
Alle gevraagde partijen zijn geselecteerd op hun bewezen trackrecord van hun specialisme, 
hun relevante netwerk en parate actuele kennis omtrent het onderwerp van het 
adviescollege. 
Aan het adviescollege wordt gevraagd om kennis te nemen van de offertes en akkoord te 
gaan met opzet, uitwerking en inhoud. Gelijktijdig wordt ook BZK meegenomen in opzet, 
planningen begroting. 
Na akkoord van het college en BZK volgt een ronde waarbij alle uitvoerende partijen hun 
onderdelen kunnen afstemmen op elkaar. De definitieve planning en inhoud wordt dan 
vervolgens opgesteld en voorgelegd aan het adviescollege. 
4 





Dialooglessen voor primair-, voortgezet- en middelbaar 
beroepsonderwijs 
19 Online slotdialogen tussen scholen met experts 
® Verspreiding 12 Provincies en Aruba & Cura•ao 
Online dialogen bieden kansen om leerlingen/ studenten 
van scholen in bijvoorbeeld de provincie Limburg en 
Groningen of Cura•ao en Noord-Holland samen te 
brengen 
Bijzondere ontmoeting en constructief gesprek -tussen de 
leerlingen / studenten en een inhoudelijk expert 
slavernij/ koloniaal verleden. 

Dialoog meér in intervisievorm 
Diverse samenstellingen mogelijk 
Wij bieden moderatoren / 
: (cons`niterénd) . 
(bestuurders, 
verslaggeving / structuur 
- ervaringsdeskundigen, etc) . 
[ntroductie(filmpjes) , 
Open gesprek mogelijk 
Gebruikén van ínáatschappelijke opbrengsten 
Verbreden perspectieven 
Thema's sp'ecifiék.voor sectoren 
Oplossingen / aanbevelingen 

gs Het eindproduct van het adviescollege is 
gevalideerd, representatief en direct bruikbaar 
® De minister '( BZK & Democratie en Burgerschap) 
heeft een eindrapport met veel legitimiteit dat is 
getoetst en draagvlak heeft. 
Voordelen 
„ Het past het erg bij cultuur van BZK (doen veel 
met onderzoeken). 
Biedt het een heldere input voor bijvoorbeeld de 
komende staatscommissie Discriminatie en 
Racisme en de Nationaal Coordinator hierbij. 



OPDRACHT ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
dialogen SLAVERNIJVERLEDEN 
Het werk mag in het Engels aangeleverd worden. Eventuele vertaling naar het Nederlands 
organiseert de commissie. 
De commissie neemt het werk op in haar eindrapportage en betrekt dit in haar conclusies en 
aanbevelingen. 
- Over eventuele publicatie na verschijning van de rapportage door de commissie (uiterlijk 1 
juli 2021) treden partijen in overleg. 
Het maximum beschikbare bedrag voor deze opdracht is circa €• Oc. exclusief btw. 
Buiten deze scope vallen 
- Het adviescollege gaat over de dialoog, waarbij deze vraagstukken uit onder andere de Motie 
Nicolaï een rol kunnen spelen. Om zich beter te informeren, besloot het college dit in 3 
vraagstukken onder te verdelen: 
o De gevolgen van het wettelijk vastleggen dat de slavernij en de slavenhandel in het 
verleden 'misdaden tegen de menselijkheid' 
o Het aanbieden van excuses voor het slavernijverleden en de eventuele gevolgen 
daarvan 
o Een memoreaal door de instandhouding van het Nationaal Monument 
Slavernijverleden, het Kenniscentrum Slavernijverleden, de vestiging van een 
Slavernijmuseum (museale voorziening), nationale feestdag of herdenking. 
- Op dit moment werken 9 betaalde wetenschappers, aan deze 3 deelopdrachten waarbij zij 
komen met 7 adviezen. 
Zij hadden in hun opdracht de invulling 'onafhankelijk en vormvrij' op te pakken. De 
commissie realiseert zich dat dit iets te optimistisch ingestoken is, waardoor een concreet 
antwoord op de vragen uit de motie Nicola'i naar de achtergrond dreigt te verdwijnen. 
De commissie ziet deze opdracht los van de opdrachten aan de andere wetenschappers. 
Daarnaast gaat de'commissie het gesprek aan over verwante onderzoeken (Rotterdam en 
Amsterdam). 
Producten 
- Een wetenschappelijk artikel dat antwoord geeft op de Motie Nicola'i van 10.000 woorden, 
uiterlijk 31 mei 2021 gereed. 
Een conceptversie op 17 mei 2021 gereed. 
- Tussenrapportages over de voortgang op kritische momenten. 
De commissie ziet met belangstelling uw offerte voor bovenstaande opdracht tegemoet. 
2 

OPDRACHT ADVIESCOLLEGE DIALOOGGROEP 
dialogen SLAVERNIJVERLEDEN 
Naslag 
- https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2020/07/01/start-dialooggroep-
slavernijverleden 
- https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2021/01/13/nieuwe-voorzitter-adviescollege-
dialooggroep-slavernijverleden 
4. PLAN VAN UITVOERING 
Onderstaand zijn alle onderdelen die het adviescollege uitvoert, niet alle onderdelen horen bij de 
gevraagde opdracht van 1. 
Drietrapsmethode 
Voor de dialogen is een drietrapsmethode bedacht: 1) een breed maatschappelijke dialoog (inclusief 
zware jeugdcomponent), 2) een verdiepende dialoog binnen sectoren en 3) de aanbevelingen van de 
commissie. 
Panel 
Daarnaast wordt in samenwerking met een onderzoeksbureau een onlinepanel van 100 personen 
ingezet. Dit panel vormt een representatieve afspiegeling van de Nederlandse maatschappij. 
Het panel wordt ingezet voor diverse onderzoeken of opdrachten die we kunnen gebruiken om 
invulling te geven aan de dialogen. 
Validatie 
Gedurende de dialoogperiode worden de diverse opbrengsten en aanbevelingen voorgelegd. Ook de 
uiteindelijke aanbevelingen van het adviescollege worden aan dit panel voorgelegd. Op die manier 
biedt het adviescollege een gevalideerd eindresultaat dat op draagvlak uit de samenleving kan 
rekenen. Het adviescollege komt mogelijk los van deze eindresultaten ook met eigen zelfstandig 
aanbeveling 
Opzet en locatie 
De maatschappelijke dialogen vinden grotendeels online plaats. De sectorale ( kunst, sport, 
onderwijs, bestuur etc) indien mogelijk fysiek in kleine groepjes van 8 - 12 max. Mocht dat door 
corona toch niet mogelijk zijn dan vinden deze ook online plaats. Elke sector kan meerdere 
dialoogtafels hebben. 
Onderzoeksbureau 
Van het onderzoeksbureau wordt verwacht dat zij een panel van 100 personen samenstellen. Dit 
panel is online en fungeert als kleine online community. Het onderzoeksbureau legt hen 
onderzoeksvragen voor en opbrengsten uit de diverse dialogen. De aanpak en uitvoering van de 
dialogen borduurt voort op eerdere door ministeries uitgevoerde dialogen zoals de Nationale 
Onderwijs Dialoog, de Pensioendialoog en de Energiedialoog. 
Deelnemers dialogen 
Er wordt een aanvullende stakeholder- en krachtenveldanalyse gemaakt. Hierbij wordt gekeken of op 
alle onderdelen een juiste mix van vertegenwoordigers aanwezig is. Er is al een grote lijst van 
mogelijke deelnemers en sleutelfiguren. Deze wordt eventueel herijkt op bases van de stakeholder-
en krachtenveldanalyse en als de kaders voor dialogen definitief gereed zijn. 
4 

Q2 
Opdrachtformulering levend houden herinnering 
De Dialooggroep heeft 'ID;1,d„ . 1 . 1•  en MnT. -1 
`ID d  gevraagd een reactie te formuleren op het vraagstuk rondom het levend houden van 
de herinnering. 
De context is als volgt: De kwestie betreft de instandhouding van het Nationaal Monument 
Slavernijverleden, oprichting van een Kenniscentrum Slavernijverleden en de vestiging van een 
Slavernijmuseum. Zijn dit voor de samenleving als geheel middelen om het slavernijverleden in 
het heden betekenisvol te borgen? En aan welke (aanvullende) randvoorwaarden moet voldaan 
worden om dit op een succesvolle wijze bij te laten dragen aan de dialoog in de samenleving? Zijn 
hier (internationale) succesvolle voorbeelden van? En dragen andere opties, zoals 1 juli als 
nationale feestdag, of een viering dan wel herdenking van 1 juli 1873 (in 2023 150 jaar geleden) 
of 17 augustus 1795 hier in sterkere of juist minder sterke wijze aan bij? 
Onafhankelijk en vormvrij 
Met deze opdracht verwacht de Dialooggroep geen kant en klaar antwoord, maar een nadere 
verkenning vanuit uw wetenschappelijke positie. Deze verkenning die u aan de Dialooggroep 
aanreikt ziet de Dialooggroep als vormvrij en onafhankelijk en betrekt de Dialooggroep in haar 
bevindingen en het eindrapport. Om die reden vragen wij u om deze verkenning toegankelijk te 
maken voor een breed publiek. 
Termijn 
U levert gezamenlijk deze verkenning vóór 15 maart 2021 aan bij de Dialooggroep. 
Factuur 
De vergoeding voor deze werkzaamheden bedraagt € lil.c• 
(exclusief 21% btw). Verzoek dit 
bedrag over te maken naar: 
Naam: 4-0.1,d  
Organisatie: Mb,j d  
Adres (zakelijk): MD-,i-.d 
Rekeningnummer (zakelijk): ffD.1.d, I 
Email: á:1:o, 
Indien ZZP, KvK nummer: MD.. -d 

: Slavernij bestaan medio 17de eeuw. Maar dan weten we dus dat er slaven 
i` 
voorkwamen. Maar u hebt het over de 19de eeuw. Zijn er voor die tijd gegevens? 
` - 1: Er is geen centrale administratie gehouden. Mensen in slavernij werden als bezit 
beschouwd dus het was belangrijk voor de eigenaar. Individueel volgen van mensen kan 
bijna nooit. Er zijn oudere registratievormen. Vaak zijn deze gekoppeld aan de verkoop 
van plantages. Waar mensen wilde weten wat de toestand van de tot slaaf gemaakten 
was. En het belangrijke van slaafgerigstéres is dat de hele bevolking wordt bijgehouden. 
Dat biedt info over hoe slavernij door de samenleving heen loopt. Tot slaafgemaakten 
worden zelf slavenhouder. Waar we ook mee bezig zijn, wat gebeurt er met 1863. De 
doorwerking. Wij willen zaken onderzoeken als levensverwachting, carrièrekansen, 
kansen voor kinderen. Zijn die zo zoals we denken dat ze zijn? Zonder moreel oordeel. 
We willen alleen inzichtelijk maken wat er is gebeurd. 
Onze taak is dit inzichtelijk te maken hoe wij dat nu beleven wat voor 
consequenties het heeft, ook voor de rest van de samenleving. Dus dat deel is heel 
interessant voor ons. 
I?J-g: We zijn die data aan het beschikbaar maken. Deel van die informatie als het gaat 
over de beleving, daar kan ik niet zoveel over zeggen vanuit mijn vak. We proberen in 
beeld te brengen wat we terugzien. Hoe dat in Suriname is, en hoe dat anders wordt 
voor de contractarbeiders. Er zijn aanwijzingen dat de sterfte na slavernij hoger is dan er 
voor. Waarschijnlijk doordat mensen gehospitaliseerd zijn. Een vreemd tehuis zijn 
opgesloten waar ze ook eten hadden. Mensen worden buiten de geldeconomie gehouden. 
Dat verloren ze wanneer ze vrij zijn. Hoe lang dat doorwerkt dat is onbekend. Aan de 
andere kant zie je geboortecijfers omhoog gaan omdat mensen nu geen slaaf maar eigen 
kind baarde. 
50.1 vraagt zich af op welke wijze wordt bepaald hoe/of slavernij doorwerkt. 
P-T,J: Dat is afhankelijk van hoe we dat gaan zien. Ik bestudeer van huis uit de 
demografie. Dus wellicht gebruiken we die lens. Daarbij proberen we een beeld te 
krijgen van de kansen van mensen door die te meten aan andere bevolkingsgroepen in 
dezelfde context. Op Cura4ao speelt migratie ook nog sterk mee. . 
Verder is er heel weinig informatie over individuele levens over mensen in slavernij. 
Soms uit literaire bronnen. Wat wij proberen is iets te ontdekken van gewone leven en 
mensen in deze bizarre situatie..En gevolgen daarvan voor generaties daarna. 
Daar horen de volgende vragen bij: de eerste vraag die wij onderzoek is ' wat doet 
slavernij met levensverwachting'. Afgezet tegen de demografie. Tweede: de mate waarin 
mensen kinderen krijgen en drie: kansen om maatschappelijk iets op te bouwen. Onder 
kansen zien we beroepen maar ook mogelijkheden om huizen of grond en zo te kopen. 
Afgezet tegen andere groepen in dezelfde samenleving. 
vraagt aan het eind van het gesprek met • 0,1. of,"-" voldoende 
informatie heeft? F•11 geeft aan dat het laat is om deze informatie concreet te vertalen 
naar wat je wilt gaan bespreken met de dialooggroep. Dat gaan we op 19 jan echt nog 
tegenkomen. Ik Iaat het even inwerken. 

Q4 
0.'I-á 
J 
,1o.1.á  .com 
Betreft: uitnodiging aan wetenschappers en experts om de Dialooggroep Slavernijverleden te 
ondersteunen 
Geachte 10.1'.di 
I 
Met dit schrijven wil ik uw aandacht vragen voor een verzoek. Als voorzitter van de onafhankelijke 
Dialooggroep Slavernijverleden zou ik u willen vragen in te gaan op een uitnodiging van mijn kant 
om uw kennis en kunde voor de dialooggroep in te zetten. Op deze manier kunt u (indirect) 
bijdragen aan onze opdracht om 'het publieke gesprek over dit verleden in Nederland en de 
overzeese gebieden van het Koninkrijk' te verwezenlijken. Ik licht dit hieronder toe. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een onafhankelijke 
adviescommissie, Dialooggroep Slavernijverleden ingesteld die een maatschappelijke dialoog over 
het slavernijverleden zal organiseren en faciliteren om daarin de doorwerking van het 
slavernijverleden in het heden te bespreken. De commissie stelt een rapport met haar bevindingen 
op en biedt dit rapport aan op uiterlijk op 1 mei 2021 aan de Minister. 
Dialoog 
De commissie zoekt 'de gehele' samenleving op door sectoren te benaderen (de wereld van de 
zorg, de wereld van de sport, de wereld van het onderwijs, de wereld van justitie en politie, de 
wereld van het bedrijfsleven, de wereld van het bestuur, de wereld van cultuur en de 
mediawereld). Door breed sectoren te nemen, bieden we aan elke Nederlander voor hem of haar 
herkenbare personen met herkenbare verhalen. Met behulp van 'sleutelfiguren' wil de commissie 
mensen benaderen voor een dialoog in een bepaalde sector, met enerzijds mensen die het 
slavernijverleden al belangrijk vinden en anderzijds mensen die het (nog) niet belangrijk vinden. 
Maatschappelijke stakeholders 
De commissie is zich bewust van het feit dat tal van organisaties bezig zijn op het thema 
slavernijverleden en maakt hen deelgenoot van de gekozen strategie en visie op de te voeren 
dialoog. Ze hecht eraan met hen contact te onderhouden en hen mee te nemen in de reflectie op 
de resultaten van de dialoogbijeenkomsten. 
Wetenschappelijke kennis en expertise 
Naast de stakeholders wil de dialooggroep een aantal wetenschappers betrekken voor gevraagd en 
ongevraagd advies. Dit alles heeft te maken met het feit dat, naast de formele opdracht, de 
Minister expliciet een aantal samenhangende zaken bij de commissie heeft neergelegd met een 
vraag om advies. De Dialooggroep ziet het als haar hoofdtaak om een dialoog te organiseren in 
Nederland en het Caribisch deel en waar mogelijk in Suriname. 
De Minister heeft zoals boven aangegeven een aantal 'aanpalende vraagstukken' expliciet bij de 
Dialooggroep neergelegd. Omdat wij deze vraagstukken zeer relevant vinden, maar buiten de 
directe reikwijdte van onze opdracht vinden vallen, willen we voor deze vraagstukken beroep doen 
op een aantal wetenschappers. Zodoende mijn verzoek aan u. 
Het gaat dan om de volgende vraagstukken: 
a. hoe om te gaan met de juridische kwalificatiemisdaad tegen de menselijkheid'; 
b. wat is in het algemeen te zeggen over de bijdrage van de rol van 'het aanbieden van 
excuses' en in de erkenning van het leed dat het slavernijverleden met zich meebracht of 
meebrengt; 
C. welke standpunten zijn er mogelijk als het gaat om de samenhang van en de inrichting van 
kenniscentra, een Nationaal Monument, een museum of Nationale gedenkdag? 
De Dialooggroep zou u, -] en • Jfi. 
willen vragen een reactie C ormuleren op net vraagstuK ronoom slavernij als misdaad tegen de 
menselijkheid. 
Onafhankelijk en vormvrij 
De Dialooggroep hoopt op een positief antwoord van uw zijde, evenals de andere gevraagde 
wetenschappers. Wij willen u met elkaar in verbinding stellen, voor zo ver dat nodig is. Daarnaast 
willen wij u ondersteuning aanbieden en eventuele vragen van uw kant beantwoorden. Onze 

Q5 
Mr. Dr. Bastiaan Rijpkema  
i10.y1-.d• _ _ • 1 nl 
Betreft: uitnodiging aan wetenschappers en experts om de Dialooggroep Slavernijverleden te 
ondersteunen 
Geachte Mr. Dr. Bastiaan Rijpkema, 
Met dit schrijven wil ik uw aandacht vragen voor een verzoek. Als voorzitter van de onafhankelijke 
Dialooggroep Slavernijverleden zou ik u willen vragen in te gaan op een uitnodiging van mijn kant 
om uw kennis en kunde voor de dialooggroep in te zetten. Op deze manier kunt u (indirect) 
bijdragen aan onze opdracht om 'het publieke gesprek over dit verleden in Nederland en de 
overzeese gebieden van het Koninkrijk' te verwezenlijken. Ik licht dit hieronder toe. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een onafhankelijke 
adviescommissie, Dialooggroep Slavernijverleden ingesteld die een maatschappelijke dialoog over 
het slavernijverleden zal organiseren en faciliteren om daarin de doorwerking van het 
slavernijverleden in het heden te bespreken. De commissie stelt een rapport met haar bevindingen 
op en biedt dit rapport aan op uiterlijk op 1 mei 2021 aan de Minister. 
Dialoog 
De commissie zoekt 'de gehele' samenleving op door sectoren te benaderen (de wereld van de 
zorg, de wereld van de sport, de wereld van het onderwijs, de wereld van justitie en politie, de 
wereld van het bedrijfsleven, de wereld van het bestuur, de wereld van cultuur en de 
mediawereld). Door breed sectoren te nemen, bieden we aan elke Nederlander voor hem of haar 
herkenbare personen met herkenbare verhalen. Met behulp van 'sleutelfiguren' wil de commissie 
mensen benaderen voor een dialoog in een bepaalde sector, met enerzijds mensen die het 
slavernijverleden al belangrijk vinden en anderzijds mensen die het (nog) niet belangrijk vinden. 
Maatschappelijke stakeholders 
De commissie is zich bewust van het feit dat tal van organisaties bezig zijn op het thema 
slavernijverleden en maakt hen deelgenoot van de gekozen strategie en visie op de te voeren 
dialoog. Ze hecht eraan met hen contact te onderhouden en hen mee te nemen in de reflectie op 
de resultaten van de dialoogbijeenkomsten. 
Wetenschappelijke kennis en expertise 
Naast de stakeholders wil de dialooggroep een aantal wetenschappers betrekken voor gevraagd en 
ongevraagd advies. Dit alles heeft te maken met het feit dat; naast de formele opdracht, de 
Minister expliciet een aantal samenhangende zaken bij de commissie heeft neergelegd met een 
vraag om advies. De Dialooggroep ziet het als haar hoofdtaak om een dialoog te organiseren in 
Nederland en het Caribisch deel en waar mogelijk in Suriname. 
De Minister heeft zoals boven aangegeven een aantal 'aanpalende vraagstukken' expliciet bij de 
Dialooggroep neergelegd. Omdat wij deze vraagstukken zeer relevant vinden, maar buiten de 
directe reikwijdte van onze opdracht vinden vallen, willen we voor deze vraagstukken beroep doen 
op een aantal wetenschappers. Zodoende mijn verzoek aan u. 
Het gaat dan om de volgende vraagstukken: 
a. hoe om te gaan met de juridische kwalificatiemisdaad tegen de menselijkheid'; 
b. wat is in het algemeen te zeggen over de bijdrage van de rol van 'het aanbieden van 
excuses' en in de erkenning van het leed dat het slavernijverleden met zich meebracht of 
meebrengt; 
C. welke standpunten zijn er mogelijk als het gaat om de samenhang van en de inrichting van 
kenniscentra, een Nationaal Monument, een museum of Nationale gedenkdag? 
De Dialooggroep zou u, Dr. Glenn Thodé, Dr. Arjen van Rijn en 40 .d. 1 willen 
vragen een reactie te formuleren op het vraagstuk rondom slavernij als misdaad tegen de 
menselijkheid. 
Onafhankelijk en vormvrij 
De Dialooggroep hoopt op een positief antwoord van uw zijde, evenals de andere gevraagde 
wetenschappers. Wij willen u met elkaar in verbinding stellen, voor zo ver dat nodig is. Daarnaast 
willen wij u ondersteuning aanbieden en eventuele vragen van uw kant beantwoorden. Onze 

Q6 
Prof. Dr. Alex van Stipriaan 
"0`á'.d - = nl 
Betreft: uitnodiging aan wetenschappers en experts om de Dialooggroep Slavernijverleden te 
ondersteunen 
Geachte Prof. Dr. Alex van Stipriaan, 
Met dit schrijven wil ik uw aandacht vragen voor een verzoek. Als voorzitter van de onafhankelijke 
Dialooggroep Slavernijverleden zou ik u willen vragen in te gaan op een uitnodiging van mijn kant 
om uw kennis en kunde voor de dialooggroep in te zetten. Op deze manier kunt u (indirect) 
bijdragen aan onze opdracht om 'het publieke gesprek over dit verleden in Nederland en de 
overzeese gebieden van het Koninkrijk' te verwezenlijken. Ik licht dit hieronder toe. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een onafhankelijke 
adviescommissie, Dialooggroep Slavernijverleden ingesteld die een maatschappelijke dialoog over 
het slavernijverieden zal organiseren en faciliteren om daarin de doorwerking van het 
slavernijverleden in het heden te bespreken. De commissie stelt een rapport met haar bevindingen 
op en biedt dit rapport aan op uiterlijk op 1 mei 2021.aan de Minister. 
Dialoog 
De commissie zoekt 'de gehele' samenleving op door sectoren te benaderen (de wereld van de 
zorg, de wereld van de sport, de wereld van het onderwijs, de wereld van justitie en politie, de 
wereld van het bedrijfsleven, de wereld van het bestuur, de wereld van cultuur en de 
mediawereld). Door breed sectoren te nemen, bieden we aan elke Nederlander voor hem of haar 
herkenbare personen met herkenbare verhalen. Met behulp van 'sleutelfiguren' wil de commissie 
mensen benaderen voor een dialoog in een bepaalde sector, met enerzijds mensen die het 
slavernijverleden al belangrijk vinden en anderzijds mensen die het (nog) niet belangrijk vinden. 
Maatschappelijke stakeholders 
De commissie is zich bewust van het feit dat tal van organisaties bezig zijn op het thema 
slavernijverleden en maakt hen deelgenoot van de gekozen strategie en visie op de te voeren 
dialoog. Ze hecht eraan met hen contact te onderhouden en hen mee te nemen in de reflectie op 
de resultaten van de dialoogbijeenkomsten. 
Wetenschappelijke kennis en expertise 
Naast de stakeholders wil de dialooggroep een aantal wetenschappers betrekken voor gevraagd en 
ongevraagd advies. Dit alles heeft te maken met het feit dat, naast de formele opdracht, de 
Minister expliciet een aantal samenhangende zaken bij de commissie heeft neergelegd met een 
vraag om advies. De Dialooggroep ziet het als haar hoofdtaak om een dialoog te organiseren in 
Nederland en het Caribisch deel en waar mogelijk in Suriname. 
De Minister heeft zoals boven aangegeven een aantal 'aanpalende vraagstukken' expliciet bij de 
Dialooggroep neergelegd. Omdat wij deze vraagstukken zeer relevant vinden, maar buiten de 
directe reikwijdte van onze opdracht vinden vallen, willen we voor deze vraagstukken beroep doen 
op een aantal wetenschappers. Zodoende mijn verzoek aan u. 
Het gaat dan om de volgende vraagstukken: 
a. hoe om te gaan met de juridische kwalificatie'misdaad tegen de menselijkheid'; 
b. wat is in het algemeen te zeggen over de bijdrage van de rol van 'het aanbieden van 
excuses' en in de erkenning van het leed dat het slavernijverleden met zich meebracht of 
meebrengt; 
C. welke standpunten zijn er mogelijk als het gaat om de samenhang van en de inrichting van 
kenniscentra, een Nationaal Monument, een museum of Nationale gedenkdag? 
De Dialooggroep zou u, Dr. Disrael Gordon Daniel. Orphelin en Dr. Rose Mary Allen willen vragen 
een reactie te formuleren op het vraagstuk rondom het levend houden van de herinnering. 
Onafhankelijken vormvrij 
De Dialooggroep hoopt op een positief antwoord van uw zijde, evenals de andere gevraagde 
wetenschappers. Wij willen u met elkaar in verbinding stellen, voor zo ver dat nodig is. Daarnaast 
willen wij u ondersteuning aanbieden en eventuele vragen van uw kant beantwoorden. Onze 
secretaris is beschikbaar om eventuele zaken als formele opdrachtgeving te organiseren. Daarnaast 
zullen wij u meer context over de dialoog aanreiken. 

Q7 
Dr. Disrael Gordon Daniel Orphelin 
Betreft: uitnodiging aan wetenschappers en experts om de Dialooggroep Slavernijverleden te 
ondersteunen 
Geachte Dr. Disrael Gordon Daniel Orphelin, 
Met dit schrijven wil ik uw aandacht vragen voor een verzoek. Als voorzitter van de onafhankelijke 
Dialooggroep Slavernijverleden zou ik u willen vragen in te gaan op een uitnodiging van mijn kant 
om uw kennis en kunde voor de dialooggroep in te zetten. Op deze manier kunt u (indirect) 
bijdragen aan onze opdracht om 'het publieke gesprek over dit verleden in Nederland en de 
overzeese gebieden van het Koninkrijk' te verwezenlijken. Ik licht dit hieronder toe. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een onafhankelijke 
adviescommissie, Dialooggroep Slavernijverleden ingesteld die een maatschappelijke dialoog over 
het slavernijverleden zal organiseren en faciliteren om daarin de doorwerking van het 
slavernijverleden in het heden te bespreken. De commissie stelt een rapport met haar bevindingen 
op en biedt dit rapport aan op uiterlijk op 1 mei 2021 aan de Minister. 
Dialoog 
De commissie zoekt 'de gehele' samenleving op door sectoren te benaderen (de wereld van de 
zorg, de wereld van de sport, de wereld van het onderwijs, de wereld van justitie en politie, de 
wereld van het bedrijfsleven, de wereld van het bestuur, de wereld van cultuur en de 
mediawereld). Door breed sectoren te nemen, bieden we aan elke Nederlander voor hem of haar 
herkenbare personen met herkenbare verhalen. Met behulp van 'sleutelfiguren' wil de commissie 
mensen benaderen voor een dialoog in een bepaalde sector, met enerzijds mensen die het 
slavernijverleden al belangrijk vinden en anderzijds mensen die het (nog) niet belangrijk vinden. 
Maatschappelijke stakeholders 
De commissie is zich bewust van het feit dat tal van organisaties bezig zijn op het thema 
slavernijverleden en maakt hen deelgenoot van de gekozen strategie en visie op de te voeren 
dialoog. Ze hecht eraan met hen contact te onderhouden en hen mee te nemen in de reflectie op 
de resultaten van de dialoogbijeenkomsten. 
Wetenschappelijke kennis en expertise 
Naast de stakeholders wil de dialooggroep een aantal wetenschappers betrekken voor gevraagd en 
ongevraagd advies. Dit alles heeft te maken met het feit dat, naast de formele opdracht, de 
Minister expliciet een aantal samenhangende zaken bij de commissie heeft neergelegd met een 
vraag om advies. De Dialooggroep ziet het als haar hoofdtaak om een dialoog te organiseren in 
Nederland en het Caribisch deel en waar mogelijk in Suriname. 
De Minister heeft zoals boven aangegeven een aantal 'aanpalende vraagstukken' expliciet bij de 
Dialooggroep neergelegd. Omdat wij deze vraagstukken zeer relevant vinden, maar buiten de 
directe reikwijdte van onze opdracht vinden vallen, willen we voor deze vraagstukken beroep doen 
op een aantal wetenschappers. Zodoende mijn verzoek aan u. 
Het gaat dan om de volgende vraagstukken: 
a. hoe om te gaan met de juridische kwalificatiemisdaad tegen de menselijkheid'; 
b. wat is in het,algemeen te zeggen over de bijdrage van de rol van 'het aanbieden van 
excuses' en in de erkenning van het leed dat het slavernijverleden met zich meebracht of 
meebrengt; 
C. welke standpunten zijn er mogelijk als het gaat om de samenhang van en de inrichting van 
kenniscentra, een Nationaal Monument, een museum of Nationale gedenkdag? 
De Dialooggroep zou u, Prof. Dr. Alex van Stipriaan en Dr. Rose Mary Allen willen vragen een 
reactie te formuleren op het vraagstuk rondom het levend houden van de herinnering. 
Onafhankelijk en vormvrij 
De Dialooggroep hoopt op een positief antwoord van uw zijde, evenals de andere gevraagde 
wetenschappers. Wij willen u met elkaar in verbinding stellen, voor zo ver dat nodig is. Daarnaast 
willen wij u ondersteuning aanbieden en eventuele vragen van uw kant beantwoorden. Onze 
secretaris is beschikbaar om eventuele zaken als formele opdrachtgeving te organiseren. Daarnaast 
zullen wij u meer context over de dialoog aanreiken. 

Qg 
Francio Guadeloupe  
10,1A 
nl 
Betreft: uitnodiging aan wetenschappers en experts om de Dialooggroep Slavernijverleden te 
ondersteunen 
Geachte Francio Guadeloupe, 
Met dit schrijven wil ik uw aandacht vragen voor een verzoek. Als voorzitter van de onafhankelijke 
Dialooggroep Slavernijverleden zou ik u willen vragen in te gaan op een uitnodiging van mijn kant 
om uw kennis en kunde voor de dialooggroep in te zetten. Op deze manier kunt u (indirect) 
bijdragen aan onze opdracht om 'het publieke gesprek over dit verleden in Nederland en de 
overzeese gebieden van het Koninkrijk' te verwezenlijken. Ik licht dit hieronder toe. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een onafhankelijke 
adviescommissie, Dialooggroep Slavernijverleden ingesteld die een maatschappelijke dialoog over 
het slavernijverleden zal organiseren en faciliteren om daarin de doorwerking van het 
slavernijverleden in het heden te bespreken. De commissie stelt een rapport met haar bevindingen 
op en biedt dit rapport aan op uiterlijk op 1 mei 2021 aan de Minister. 
Dialoog 
De commissie zoekt 'de gehele' samenleving op door sectoren te benaderen (de wereld van de 
zorg, de wereld van de sport, de wereld van het onderwijs, de wereld van justitie en politie, de 
wereld van het bedrijfsleven, de wereld van het bestuur, de wereld van cultuur en de 
mediawereld). Door breed sectoren te nemen, bieden we aan elke Nederlander voor hem of haar 
herkenbare personen met herkenbare verhalen. Met behulp van `sleutelfiguren' wil de commissie 
mensen benaderen voor een dialoog in een bepaalde sector, met enerzijds mensen die het 
slavernijverleden al belangrijk vinden en anderzijds mensen die het (nog) niet belangrijk vinden. 
Maatschappelijke stakeholders 
De commissie is zich bewust van het feit dat tal van organisaties bezig zijn op het thema 
slavernijverleden en maakt hen deelgenoot van de gekozen strategie en visie op de te voeren 
dialoog. Ze hecht eraan met hen contact te onderhouden en hen mee te nemen in de reflectie op 
de resultaten van de dialoogbijeenkomsten. 
Wetenschappelijke kennis en expertise 
Naast de stakeholders wil de dialooggroep een aantal wetenschappers betrekken voor gevraagd en 
ongevraagd advies. Dit alles heeft te maken met het feit dat, naast de formele opdracht, de 
Minister expliciet een aantal samenhangende zaken bij de commissie heeft neergelegd met een 
vraag om advies. De Dialooggroep ziet het als haar hoofdtaak om een dialoog te organiseren in 
Nederland en het Caribisch deel en waar mogelijk in Suriname. 
De Minister heeft zoals boven aangegeven een aantal 'aanpalende vraagstukken' expliciet bij de 
Dialooggroep neergelegd. Omdat wij deze vraagstukken zeer relevant vinden, maar buiten de 
directe reikwijdte van onze opdracht vinden vallen, willen we voor deze vraagstukken beroep doen 
op een aantal wetenschappers. Zodoende mijn verzoek aan u. 
Het gaat dan om de volgende vraagstukken: 
a. hoe om te gaan met de juridische kwalificatie 'misdaad tegen de menselijkheid'; 
b. wat is in het algemeen te zeggen over de bijdrage van de rol van 'het aanbieden van 
excuses' en in de erkenning van het leed dat het slavernijverleden met zich meebracht of 
meebrengt; 
C. welke standpunten zijn er mogelijk als het gaat om de samenhang van en de inrichting van 
kenniscentra, een Nationaal Monument, een museum of Nationale gedenkdag? 
De Dialooggroep zou u, Prof. Dr. Ir. Gilbert Cijntje en Dr. Philomena Essed willen vragen een reactie 
te formuleren op het vraagstuk rondom het aanbieden van excuses. 
Onafhankelijk en vormvrij 
De Dialooggroep hoopt op een positief antwoord van uw zijde, evenals de andere gevraagde 
wetenschappers..Wij willen u met elkaar in verbinding stellen, voor zo ver dat nodig is. Daarnaast 
willen wij u ondersteuning aanbieden en eventuele vragen van uw kant beantwoorden. Onze 
secretaris is beschikbaar om eventuele zaken als formele opdrachtgeving te organiseren. Daarnaast 
zullen wij u meer context over de dialoog aanreiken. 

Q9 
Prof. Dr. In Gilbert Cijntje 
Betreft: uitnodiging aan wetenschappers en experts om de Dialooggroep Slavernijverleden te 
ondersteunen 
Geachte Prof. Dr. Ir. Gilbert Cijntje, 
Met dit schrijven wil ik uw aandacht vragen voor een verzoek. Als voorzitter van de onafhankelijke 
Dialooggroep Slavernijverleden zou ik u willen vragen in te gaan op een uitnodiging van mijn kant 
om uw kennis en kunde voor de dialooggroép in te zetten. Op deze manier kunt u (indirect) 
bijdragen aan onze opdracht om 'het publieke gesprek over dit verleden in Nederland en de 
overzeese gebieden van het Koninkrijk' te verwezenlijken. Ik licht dit hieronder toe. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een onafhankelijke 
adviescommissie, Dialooggroep slavernijverleden ingesteld die een maatschappelijke dialoog over 
het slavernijverleden zal organiseren en faciliteren om daarin de doorwerking van het 
slavernijverleden in het heden te bespreken. De commissie stelt een rapport met haar bevindingen 
op en biedt dit rapport aan op uiterlijk op 1 mei 2021 aan de Minister. 
Dialoog 
De commissie zoekt 'de gehele' samenleving op door sectoren te benaderen (de wereld van de 
zorg, de wereld van de sport, de wereld van het onderwijs, de wereld van justitie en politie, de 
wereld van het bedrijfsleven, de wereld van het bestuur, de wereld van cultuur en de 
mediawereld). Door breed sectoren te nemen, bieden we aan elke Nederlander voor hem of haar 
herkenbare personen met herkenbare verhalen. Met behulp van 'sleutelfiguren' wil de commissie 
mensen benaderen voor een dialoog in een bepaalde sector, met enerzijds mensen die het 
slavernijverleden al belangrijk vinden en anderzijds mensen die het (nog) niet belangrijk vinden. 
Maatschappelijke stakeholders 
De commissie is zich bewust van het feit dat tal van organisaties bezig zijn op het thema 
slavernijverleden en maakt hen deelgenoot van de gekozen strategie en visie op de te voeren 
dialoog. Ze hecht eraan met hen contact te onderhouden en hen mee te nemen in de reflectie op 
de resultaten van de dialoogbijeenkomsten. 
Wetenschappelijke kennis en expertise 
Naast de stakeholders wil de dialooggroep een aantal wetenschappers betrekken voor gevraagd en 
ongevraagd advies. Dit alles heeft te maken met het feit dat, naast de formele opdracht, de 
Minister expliciet een aantal samenhangende zaken bij de commissie heeft neergelegd met een 
vraag om advies. De Dialooggroep ziet het als haar hoofdtaak om een dialoog te organiseren in 
Nederland en het Caribisch deel en waar mogelijk in Suriname. . 
De Minister heeft zoals boven aangegeven een aantal 'aanpalende vraagstukken' expliciet bij de 
Dialooggroep neergelegd. Omdat wij deze vraagstukken zeer relevant vinden, maar buiten de 
directe reikwijdte van onze opdracht vinden vallen, willen we voor deze vraagstukken beroep doen 
op een aantal wetenschappers. Zodoende mijn verzoek aan u. 
Het gaat dan om de volgende vraagstukken: 
a. hoe om te gaan met de juridische kwalificatie 'misdaad tegen de menselijkheid'; 
b. wat is in het algemeen te zeggen over de bijdrage van de rol van 'het aanbieden van 
excuses' en in de erkenning van het leed dat het slavernijverleden met zich meebracht of 
meebrengt; 
C. welke standpunten zijn er mogelijk als het gaat om de samenhang van en de inrichting van 
kenniscentra, een Nationaal Monument, een museum of Nationale gedenkdag? 
De Dialooggroep zou u, Dr. Philomena Essed en Francio Guadeloupe willen vragen een reactie te 
formuleren op het vraagstuk rondom het aanbieden van excuses. 
Onafhankelijk en vormvrij 
De Dialooggroep hoopt op een positief antwoord van uw zijde, evenals de andere gevraagde 
wetenschappers. Wij willen u met elkaar in verbinding stellen, voor zo ver dat nodig is. Daarnaast 
willen wij u ondersteuning aanbieden en eventuele vragen van uw kant beantwoorden. Onze 
secretaris is beschikbaar om eventuele zaken als formele opdrachtgeving te organiseren. Daarnaast 
zullen wij u meer context over de dialoog aanreiken. 

Qio 
Dr. Philomena Essed 
1101,d' - .edu 
Betreft: uitnodiging. aan wetenschappers en experts om de Dialooggroep Slavernijverleden te 
ondersteunen 
Geachte Dr. Philomena Essed, 
Met dit schrijven wil ik uw aandacht vragen voor een verzoek. Als voorzitter van de onafhankelijke 
Dialooggroep Slavernijverleden zou ik u willen vragen in te gaan op een uitnodiging van mijn kant 
om uw kennis en kunde voor de dialooggroep in te zetten. Op deze manier kunt u (indirect) 
bijdragen aan onze opdracht om 'het publieke gesprek over dit verleden in Nederland en de 
overzeese gebieden van het Koninkrijk' te verwezenlijken. Ik licht dit hieronder toe. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een onafhankelijke 
adviescommissie, Dialooggroep Slavernijverleden ingesteld die een maatschappelijke dialoog over 
het slavernijverleden zal organiseren en faciliteren om daarin de doorwerking van het 
slavernijverleden in het heden te bespreken. De commissie stelt een rapport met haar bevindingen 
op en biedt dit rapport aan op uiterlijk op 1 mei 2021 aan de Minister. 
Dialoog 
De commissie zoekt 'de gehele' samenleving op door sectoren te benaderen (de wereld van de 
zorg, de wereld van de sport, de wereld van het onderwijs, de wereld van justitie en politie, de 
wereld van het bedrijfsleven, de wereld van het bestuur, de wereld van cultuur en de 
mediawereld). Door breed sectoren te nemen, bieden we aan elke Nederlander voor hem of haar 
herkenbare personen met herkenbare verhalen. Met behulp van 'sleutelfiguren' wil de commissie 
mensen benaderen voor een dialoog in een bepaalde sector, met enerzijds mensen die het 
slavernijverleden al belangrijk vinden en anderzijds mensen die het (nog) niet belangrijk vinden. 
Maatschappelijke stakeholders 
De commissie is zich bewust van het feit dat tal van organisaties bezig zijn op het thema 
slavernijverleden en maakt hen deelgenoot van de gekozen strategie en visie op de te voeren 
dialoog. Ze hecht eraan met hen contact te onderhouden en hen mee te nemen in de reflectie op 
de resultaten van de dialoogbijeenkomsten. 
Wetenschappelijke kennis en expertise 
Naast de stakeholders wil de dialooggroep een aantal wetenschappers betrekken voor gevraagd en 
ongevraagd advies. Dit alles heeft te maken met het feit dat, naast de formele opdracht, de 
Minister expliciet een aantal samenhangende zaken bij de commissie heeft neergelegd met een 
vraag om advies. De Dialooggroep ziet het als haar hoofdtaak om een dialoog te organiseren in 
Nederland en het Caribisch deel en waar mogelijk in Suriname. 
De Minister heeft zoals boven aangegeven een aantal 'aanpalende vraagstukken' expliciet bij de 
Dialooggroep neergelegd. Omdat wij deze vraagstukken zeer relevant vinden, maar buiten de 
directe reikwijdte van onze opdracht vinden vallen, willen we voor deze vraagstukken beroep doen 
op een aantal wetenschappers. Zodoende mijn verzoek aan u. 
Het gaat dan om de volgende vraagstukken: 
a. hoe om te gaan met de juridische kwalificatiemisdaad tegen de menselijkheid'; 
b. wat is in het algemeen te zeggen over de bijdrage van de rol van 'het aanbieden van 
excuses' en in de erkenning van het leed dat het slavernijverleden met zich meebracht of 
meebrengt; 
C. welke standpunten zijn er mogelijk als het gaat om de samenhang van en de inrichting van 
kenniscentra, een Nationaal Monument, een museum of Nationale gedenkdag? 
De Dialooggroep zou u, Prof. Dr. Ir. Gilbert Cijntje en Francio Guadeloupe willen vragen een reactie 
te formuleren op het vraagstuk rondom het aanbieden van excuses. 
Onafhankelijk en vormvrij 
De . Dialooggroep hoopt op een positief antwoord van uw zijde, evenals de andere gevraagde 
wetenschappers. Wij willen u met elkaar in verbinding stellen, voor zo ver dat nodig is. Daarnaast 
willen wij u ondersteuning aanbieden en eventuele vragen van uw kant beantwoorden. Onze 

Q11 
Dr. Rose Mary Allen 
il0.1A .  . cw 
Betreft: uitnodiging aan wetenschappers en experts om de Dialooggroep Slavernijverleden te 
ondersteunen 
Geachte Dr. Rose Mary Allen, 
Met dit schrijven wil ik uw aandacht vragen vooreen verzoek. Als voorzitter van de onafhankelijke 
Dialooggroep Slavernijverleden zou ik u willen vragen in te gaan op een uitnodiging van mijn kant 
om uw kennis en kunde voor de dialooggroep in te zetten. Op deze manier kunt u (indirect) 
bijdragen aan onze opdracht om 'het publieke gesprek over dit verleden in Nederland en de 
overzeese gebieden van het Koninkrijk' te verwezenlijken. Ik licht dit hieronder toe. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een onafhankelijke 
adviescommissie, Dialooggroep Slavernijverleden ingesteld die een maatschappelijke dialoog over 
het slavernijverleden zal organiseren en faciliteren om daarin de doorwerking van het 
slavernijverleden in het heden te bespreken. De commissie stelt een rapport met haar bevindingen 
op en biedt dit rapport aan op uiterlijk op 1 mei 2021 aan de Minister. 
Dialoog 
De commissie zoekt 'de gehele' samenleving op door sectoren te benaderen (de wereld van de 
zorg, de wereld van de sport, de wereld van het onderwijs, de wereld van justitie en politie, de 
wereld van het bedrijfsleven, de wereld van het bestuur, de wereld van cultuur en de 
mediawereld). Door breed sectoren te nemen, bieden we aan elke Nederlander voor hem of haar 
herkenbare personen met herkenbare verhalen. Met behulp van 'sleutelfiguren' wil de commissie 
mensen benaderen voor een dialoog in een bepaalde sector, met enerzijds mensen die het 
slavernijverleden al belangrijk vinden en anderzijds mensen die het (nog) niet belangrijk vinden. 
Maatschappelijke stakeholders 
De commissie is zich bewust van het feit dat tal van organisaties bezig zijn op het thema 
slavernijverleden en maakt hen deelgenoot van de gekozen strategie en visie op de te voeren 
dialoog. Ze hecht eraan met hen contact te onderhouden en hen mee te nemen in de reflectie op 
de resultaten van de dialoogbijeenkomsten. 
Wetenschappelijke kennis en expertise 
Naast de stakeholders wil de dialooggroep een aantal wetenschappers betrekken voor gevraagd en 
ongevraagd advies. Dit alles heeft te maken met het feit dat, naast de formele opdracht, de 
Minister expliciet een aantal samenhangende zaken bij de commissie heeft neergelegd met een 
vraag om advies. De Dialooggroep ziet het als haar hoofdtaak om een dialoog te organiseren in 
Nederland en het Caribisch deel en waar mogelijk in Suriname. 
De Minister heeft zoals boven aangegeven een aantal 'aanpalende vraagstukken' expliciet bij de 
Dialooggroep neergelegd. Omdat wij deze vraagstukken zeer relevant vinden, maar buiten de 
directe reikwijdte van onze opdracht vinden vallen, willen we voor deze vraagstukken beroep doen 
op een aantal wetenschappers. Zodoende mijn verzoek aan u. 
Het gaat dan om de volgende vraagstukken: 
a. hoe om te gaan met de juridische kwalificatie 'misdaad tegen de menselijkheid'; 
b. wat is in het algemeen te zeggen over de bijdrage van de rol van 'het aanbieden van 
excuses' en in de erkenning van het leed dat het slavernijverleden met zich meebracht of 
meebrengt; 
C. welke standpunten zijn er mogelijk als het gaat om de samenhang van en de inrichting van 
kenniscentra, een Nationaal Monument, een museum of Nationale gedenkdag? 
De Dialooggroep zou u, Dr. Disrael Gordon Daniel Orphelin en Prof. Dr. Alex van Stipriaan willen 
vragen een reactie te formuleren op het vraagstuk rondom het levend houden van de herinnering. 
Onafhankelijk en vormvrij 
De Dialooggroep hoopt op een positief antwoord van uw zijde, evenals de andere gevraagde 
wetenschappers. Wij willen u met elkaar in verbinding stellen, voor zo ver dat nodig is. Daarnaast 
willen wij u ondersteuning aanbieden en eventuele vragen van uw kant beantwoorden. Onze 
secretaris is beschikbaar om eventuele zaken als formele opdrachtgeving te organiseren. Daarnaast 
zullen wij u meer context over de dialoog aanreiken. 

Q13 
Dr. Glenn Thodé 
[10,1—d i@gmail.com 
Betreft: uitnodiging aan wetenschappers en experts om de Dialooggroep Slavernijverleden te 
ondersteunen 
Geachte Dr. Glenn Thodé, 
Met dit schrijven wil ik uw aandacht vragen voor een verzoek. Als voorzitter van de onafhankelijke 
Dialooggroep Slavernijverleden zou ik u willen vragen in te gaan op een uitnodiging van mijn kant 
om uw kennis en kunde voor de dialooggroep in te zetten. Op deze manier kunt u (indirect) 
bijdragen aan onze opdracht om 'het publieke gesprek over dit verleden in Nederland en de 
overzeese gebieden van het Koninkrijk' te verwezenlijken. Ik licht dit hieronder toe. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een onafhankelijke 
adviescommissie, Dialooggroep Slavernijverleden ingesteld die een maatschappelijke dialoog over 
het slavernijverleden zal organiseren en faciliteren om daarin de doorwerking van het 
slavernijverleden in het heden te bespreken. De commissie stelt een rapport met haar bevindingen 
op en biedt dit rapport aan op uiterlijk op 1 mei 2021 aan de Minister. 
Dialoog 
De commissie zoekt 'de gehele' samenleving op door sectoren te benaderen (de wereld van de 
zorg, de wereld van de sport, de wereld van het onderwijs, de wereld van justitie en politie, de 
wereld van het bedrijfsleven, de wereld van het bestuur, de wereld van cultuur en de 
mediawereld). Door breed sectoren te nemen, bieden we aan elke Nederlander voor hem of haar 
herkenbare personen met herkenbare verhalen. Met behulp van 'sleutelfiguren' wil de commissie 
mensen benaderen voor een dialoog in een bepaalde sector, met enerzijds mensen die het 
slavernijverleden al belangrijk vinden en anderzijds mensen die het ( nog) niet belangrijk vinden. 
Maatschappelijke stakeholders 
De commissie is zich bewust van het feit dat tal van organisaties bezig zijn op het thema 
slavernijverleden en maakt hen deelgenoot van de gekozen strategie en visie op de te voeren 
dialoog. Ze hecht eraan met hen contact te onderhouden en hen mee te nemen in de reflectie op 
de resultaten van de dialoogbijeenkomsten. 
Wetenschappelijke kennis en expertise 
Naast de stakeholders wil de dialooggroep een aantal wetenschappers betrekken voor gevraagd en 
ongevraagd advies. Dit alles heeft te maken met het feit dat, naast de formele opdracht, de 
Minister expliciet een aantal samenhangende zaken bij de commissie heeft neergelegd met een 
vraag om advies. De Dialooggroep ziet het als haar hoofdtaak om een dialoog te organiseren in 
Nederland en het Caribisch deel en waar mogelijk in Suriname. 
De Minister heeft zoals boven aangegeven een aantal 'aanpalende vraagstukken' expliciet bij de 
Dialooggroep neergelegd. Omdat wij deze vraagstukken zeer relevant vinden, maar buiten de 
directe reikwijdte van onze opdracht vinden vallen, willen we voor deze vraagstukken beroep doen 
op een aantal wetenschappers. Zodoende mijn verzoek aan u. 
Het gaat dan om de volgende vraagstukken: 
a. hoe om te gaan met de juridische kwalificatie 'misdaad tegen de menselijkheid'; 
b. wat is in het algemeen te zeggen over de bijdrage van de rol van 'het aanbieden van 
excuses' en in de erkenning van het leed dat het slavernijverleden met zich meebracht of 
meebrengt; 
C. welke standpunten zijn er mogelijk als het gaat om de samenhang van en de inrichting van 
kenniscentra, een Nationaal Monument, een museum of Nationale gedenkdag? 
De.Dialooggroep zou u, Dr. Arjen van Rijn, j•WI.d en Mr. Dr. Bastiaan Rijpkema, 
willen vragen een reactie te formuleren op het vraagstuk rondom slavernij als misdaad tegen de 
menselijkheid. 
Onafhankelijk en vormvrij 
De Dialooggroep hoopt op een positief antwoord van uw zijde, evenals de andere gevraagde 
wetenschappers. Wij willen u met elkaar in verbinding stellen, voor zo ver dat nodig is'. Daarnaast 
willen wij u ondersteuning aanbieden en eventuele vragen van uw kant beantwoorden. Onze 

ASSER 
INSTITUTE 
Qrstn for Irssrrnad"id d Eumpe= Law 
i 
T.M.C. Asser Instituut 
R.J. Schimmelpennincklaan 20-22 
2517 JN 's-Gravenhage 
Adviescollege dialoo u r slavernijverleden 
Ter attentie van}:` + ; ...9 
Correspondentie adres 
Postbus 20011 
Postbus 30461 
2500 EA Den Haag 
2500 GL's-Gravenhage 
Tel 070 34 203 00 
fax 070 34 203 59 
Betreft: offerte t.b.v. opdracht voor studie Motie Nicolaï info@asser.nl 
www.asser.nl 
ING Bank 
IBAN NL38ING80000792990 
SIC INGBNL2A 
KvK 's-Gravenhage 5 41158427 
8TW NL802893636801 
Den Haag, 9 april 2021 
Geachte 
I O.J.yA 
Zoals afgesproken, treft u bijgaand de offerte van het T.M.C. Asser Instituut inzake de opdracht tot het 
aanleveren van een studie dat een kader geeft waarbinnen de onderdelen van de Motie Nicolaï zijn af te 
wegen. 
Het offertebedrag voor het uitvoeren van deze opdracht is ê 
(exclusief BTW). 
Mocht u naar aanleiding van deze offerte no: vragen hebben, dan kunt u contact opnemen met het 
projectenbureau van het Asser Instituut 4 s. (&asser.nl). 
Graag zien wij uw reactie tegemoet, 
Vriendelijke groet, 
T.M.C. Asser Instituut 

4 Ok 
The second country study, Poland, is a particularly significant example as the state has been the absolute 
champion in the number of various memory laws enacted therein. Under the guise of protecting historical 
truth, Poland has developed an impressive number of laws and policies covering both Polish communist 
and Nazi past, as well as the memory of the inter-war period of the 201 century. The Polish governance 
of memory has also involved the establishment of a national institute of remembrance. This prolific but 
contentious example of memory governance offers many lessons that should be seriously considered 
before delivering a legislation in the field of memory regulation in the Netherlands. 
Before providing concrete policy advice, the study will also scrutinize European and international law 
emerging from the law of the United Nations, the law of the Council of Europe (in particular, summarizing 
the most important decisions in this field by the European Court of Human Rights, including legislation 
on genocide denial), the recent recommendations of the High Office for Minorities of the Organization 
for Security and Co-operation in Europe and relevant aspects of EU law (such as the Council Decision 
2008 on xenophobic speech, technically criminalizing genocide denial through the EU, and the EU Race 
Equality Directive 2000) that provide a framework in adherence with European law. This part of the 
research will also concern the nature of enslavement and how it is framed and defined in international 
law. 
Based on the international and European legal frameworks, as well as the country examinations, this study 
will provide concrete recommendations which the Advisory Board can take into account in its decision-
making process 1) whether or not a memory law should be introduced in the Netherlands and 2) if so, 
how such a law should look like. 
The final study will be completed by 31 1 May 2021 and we will also provide a draft by the 171May 2021. 
Budget 
Staf% daily rate (E) days expenses (E) 
••`;•• 
,:• 20,00 
2,00 
1,00 •  
0,50 
Total (excl. VAT) 
VAT (21%) 
Total (incl. VA • • 
•_1:c. - 
3 

Opdrachtformulering levend houden herinnering 
De Dialooggroep heeft Dr. Rose-Mary Allen, Drs. Disrael Gordon Daniel Orphelin en Prof. Dr. Alex 
van Stipriaan gevraagd een reactie te formuleren op het vraagstuk rondom het levend houden van 
de herinnering. 
De context is als volgt: De kwestie betreft de instandhouding van het Nationaal Monument 
Slavernijverleden, oprichting van een Kenniscentrum Slavernijverleden en de vestiging van een 
Slavernijmuseum. Zijn dit voor de samenleving als geheel middelen om het slavernijverleden in 
het heden betekenisvol te borgen? En aan welke (aanvullende) randvoorwaarden moet voldaan 
worden om dit op een succesvolle wijze bij te laten dragen aan de dialoog in de samenleving? Zijn 
hier (internationale) succesvolle voorbeelden van? En dragen andere opties, zoals 1 juli als 
nationale feestdag, of een viering dan wel herdenking van 1 juli 1873 (in 2023 150 jaar geleden) 
of 17 augustus 1795 hier in sterkere of juist minder sterke wijze aan bij? 
Onafhankelijk en vormvrij 
Met deze opdracht verwacht de Dialooggroep geen kant en klaar antwoord, maar een nadere 
verkenning vanuit uw wetenschappelijke positie. Deze verkenning die u aan de Dialooggroep 
aanreikt ziet de Dialooggroep als vormvrij en onafhankelijk en betrekt de Dialooggroep in haar 
bevindingen en het eindrapport. Om die reden vragen wij u om deze verkenning to1egankelijk te 
maken voor een breed publiek. 
Termijn 
U levert gezamenlijk deze verkenning vóór 15 maart 2021 aan bij de Dialooggroep. 
Factuur 
De vergoeding voor deze werkzaamheden bedraagt €M.1] (exclusief 21% btw). Verzoek dit 
bedrag over te maken naar: 
Naam: Disraël Orphelin 
Organisatie:   
Adres (zakelijk)::1 c1 
Rekeningnummer (zakelijk):1-041.d 
Email: M0;9.d' 
Indien ZZP, KvK nummer: 

Schets verloop vraagstukken wetenschappers 
De vraagstukken zijn op verschillende manieren bij de commissie geadresseerd. In alle gevallen heeft 
de Minister van BZK organisaties op het bestaan van de dialooggroep gewezen en in beantwoording 
aangegeven dat de commissie met de dialoog over slavernijverleden bezig is ( brief over Tula is enige 
verzoek). 
In de vorming van de commissie is door,1 O1 l . d 1 bij de Minister een aantal wetenschappers 
(4 tot 5) afgedwongen. Dit is in de kennismaking (25 augustus 2020) nogmaals bevestigd. 
De dialooggroep heeft en•1 de opdracht gegeven aan de hand van de bespreking de strategie 
uit te werken. Daarin komen de vragen/ kwesties voor wetenschappers voor het eerst naar voren, 
gegroepeerd rond de thema's. Dit wordt 18 september, 28 september, 16 oktober besproken. Op 26 
oktober wordt verzocht de opdracht bij de wetenschappers te leggen .(aanzoeken mee te doen), 
waarvoor op 5 november de concept-brief volgt en wordt besproken. 
De opdrachten en namen van de wetenschappers worden eind oktober gedeeld met de ambtelijk 
contactpersoon en opgenomen in een voortgangsnotitie aan de Minister van BZK. De 
wetenschappers worden half november benaderd. Deze brieven zijn eerst in concept met de 
dialooggroep besproken (dialooggroep 5 november 2020). 
Vanwege de inkoop moet het een factuur zijn waarop het product omschreven staat. Dit heeft de 
onderstaande vorm gekregen en is begin januari 2021 met de wetenschappers gedeeld. Er zijn 5 van 
de 9 bevestigingen binnen, de overige worden benaderd: 
Factuur opdrachtformulering Slavernij als misdaden tegen de menselijkheid 
De Dialooggroep heeft Dr. Glenn Thodé, Dr. Arjen van Rijn en Dr. B. Rijpkema verzocht het vraagstuk 
rondom slavernij als misdaad tegen de menselijkheid uit te werken. 
De context is als volgt: De gevolgen van het wettelijk vastleggen dat de slavernij en de slavenhandel 
in het verleden 'misdaden tegen de menselijkheid' waren. De Dialooggroep wil vraagt wat de 
juridische consequenties zijn. Ook wil de Dialooggroep de effecten van een dergelijke wet inzichtelijk 
hebben. Hiervoor wordt vooral naar Frankrijk in vergelijkend perspectief gekeken waar een 
dergelijke wet al bestaat. Zijn effecten waarneembaar en is de situatie in Frankrijk met de 
Nederlandse situatie te vergelijken? En leidt een dergelijke wet tot een mogelijk beroep op 
herstelbetalingen? - 
Onafhankelijk en vormvrij 
Met deze opdracht verwacht de Dialooggroep geen kant en klaar antwoord, maar een nadere 
verkenning vanuit uw wetenschappelijke positie. Deze verkenning die u aan de Dialooggroep 
aanreikt ziet de Dialooggroep als vormvrij en onafhankelijk en betrekt de Dialooggroep in haar 
bevindingen en het eindrapport. Om die reden vragen wij u om deze verkenning toegankelijk te 
maken voor een breed publiek. 
Termijn 
U levert gezamenlijk deze verkenning vóór 15 maart 2021 aan bij de Dialooggroep. 
Factuur De vergoeding voor deze werkzaamheden bedraagt € "(exclusief 21% btw). Verzoek 
dit bedrag over te maken naar: 

Opdrachtformulering vraagstuk rondom het aanbieden van excuses 
De Dialooggroep heeft Dr. Philomena Essed, Prof. Dr. Ir. Gilbert Cijntje en Dr. Francio Guadeloupe 
gevraagd een reactie te formuleren op het vraagstuk vraagstuk rondom het aanbieden van excuses. 
De context is als volgt: De vraag van eventuele excuses vanuit de overheid is een complex 
vraagstuk. Dragen dergelijke excuses bij aan een stap vooruit in de dialoog? Hierbij hecht de 
dialooggroep waarde aan eerdere reacties, namelijk of excuses gelijk staan aan het erkennen van 
het aangedane leed. Of moet de overheid, dan wel de Nederlandse samenleving, om dit leed te 
erkennen, andere stappen ondernemen? En zo ja, hoe kunnen die stappen er dan uit zien? Daarmee 
samenhangend is de vraag of uit het mogelijk aanbieden van excuses een erkenning en rehabilitering 
van allen volgt die in opstand zijn .gekomen tegen dit onmenselijke regime. Tula is daar een 
voorbeeld van. 
Onafhankelijk en vormvrij 
Met deze opdracht verwacht de Dialooggroep geen kant en klaar antwoord, maar een nadere 
verkenning vanuit uw wetenschappelijke positie. Deze verkenning die u aan de Dialooggroep 
aanreikt ziet de Dialooggroep als vormvrij en onafhankelijk en betrekt de Dialooggroep in haar 
bevindingen en het eindrapport. Om die reden vragen wij u om deze verkenning toegankelijk te 
maken voor een breed publiek. 
Termijn 
U levert gezamenlijk deze verkenning vóór 15 maart 2021 aan bij de Dialooggroep. 
Factuur 
De vergoeding voor deze werkzaamheden bedraagt € 
(exclusief 21% btw). Verzoek dit 
È 
bedrag over te maken naar: 
Naam: Gilbert Cijntje 
Organisatie: 
Adres (zakelijk): •,•D:1.d 
Rekeningnummer (zakelijk):,TU•.d 
Emai1:1D•.1°_d- 
Indien ZZP, KvK nummer: 

o Welke wetenschappers welke opdracht krijgen. Het bedrag per wetenschapper en wanneer het 
product wordt opgeleverd. Liefst morgen 
o í9- l.dj en ik vullen het formulier dan in.   kan morgen starten na ontvangst info van 
P79. Ik doe de laatste aanpassingen donderdag. 
o En leggen die voor een laatste check voor aan •M- . Ook donderdag 
o Daarna naar onze financiële medewerker. Ook donderdag. 
Daarnaast had MI-jeen• vraag over het digitale systeem: als de google-omgeving niet werkt en webex niet kan, 
kan ook gedacht worden aan zoom of microsofa teams (daar werktw_l.- mogelijk vanuit zijn werk mee). 
Kunnen we hiermee verder? 
Groet, 
90,1.0 
Van: IffO.I.d  a,minbzk.nl> 
Verzonden: maandag 7 december 2020 11:23 
Aan: •O•.•.d. _  
• C' • A✓• •  U IIIIIIbZk.nl>; •. •nv, -w• x•n•rw. n••mr•• n•ti;,•.,••.•mµ•• •..•, •_i s a m — • 
••a ' N•n••w.snv,,r• •xv•Favnx••xw,x^ra,wy!•x•a,•x+rxnrmar.xamrwvaxxwnNw xm• v•  •'.• ' ` • ••//• minbzk.nl> 
Onderwerp: Vergoeding wetenschappers • 
Goedemorgen MI, 
Naar aanleiding van ons telefoongesprek vorige week heb ik vanmorgen 9 -1.d J-I gesproken (financieel 
adviseur) over de vergoeding aan de 9 wetenschappers. 
Er moet toch een behoeftestellingsformulier ingevuld worden, omdat het totale bedrag €9•.G of meer is. 
In het behoeftestellingsformulier moet het volgende worden ingevuld: 
1. Wat gaan de wetenschappers doen? 
2. Wat leveren ze op? 
3. Wat krijgen de wetenschappers per persoon uitbetaald, inclusief of exclusief btw (btw is 21%)? 
4. Wat is de budgetplaats en budgetpositie? (vul ik in) 
5. Jaar van uitbetaling? 
6. Looptijd onderzoek? 
2 

• Ik heb net het behoeftestellingsformulier voor UBR naar•••' gestuurd voor een laatste check en 
gevraagd snel te reageren. Zorg jij dat het vandaag naar UBR gaat en dring ook bij hen aan op snelheid. 
Vanmorgen heb ik met e gesproken. Daar komen twee vragen uit voor jou: 
o Kanjijl'0;11 aangeven welke info hij moet uitvragen bij de wetenschappers voor de 
offerte (bedrag is ca W.1.0  ). En hoe de procedure er verder uitziet? 
o De dialooggroep wil een ander systeem gebruiken voor de digitale overleggen. Gedacht 
wordt aan webex. Kan jij twee dingen nagaan: 
■ Of M, 1 een webex-account kan krijgen (hij heeft geen rijksoverheid account, maar 
werkt wel in opdracht van BZK) 
■ Als dat niet kan, samen met  en  uitproberen als het werkt wanneer jij 
een uitnodiging aanmaakt en I17• host maakt. 
Alsje vragen hebt, hoor ik het wel. Succes! 
Groet, 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u 
verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakel jkheid voor schade, van welke aard ook. die 
verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. 
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are 
requested to inform the sender and delete the message, The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the 
electronic transmission of messages 
The information contained in this e-mail communication is solely intended for the person/legal person to whom it has 
been sent, and as it may contain information of a personal or confidential nature, it may not be made public by virtue 
of law, regulations or agreement. If someone other than the intended recipient should receive or come into 
possession of-this e-mail communication, he/she will not be entitled to read, disseminate, disclose or duplicate it. If 
you are not the intended recipient, you are requested to inform the sender of this e-mail message of this immediately, 
and to destroy the original e-mail communication. Neither Randstad Holding nv nor its subsidiaries accept any liability 
for incorrect and incomplete transmission or delayed receipt of this e-mail. 
4 

Verzonden: vrijdag 30juli 2021 11:04 
Onderwerp: 
FW: wetenschappers en Suriname 
Van:E1,0:1,ad  
Verzonden: woensdag 9 september 2020 16:24 
Aan: 10.1-1d  @minbzk.nl> 
Onderwerp: wetenschappers en Suriname 
Hoi q0;1.d  
Zoals vanmorgen besproken hieronder de voorlopige tekst over de vraagstukken voor de 
wetenschappers en rondom Suriname. Verder zal het voorstel zijn om qua sectoren de sector 
landbouw vervangen door bestuur. Dit moet de dialooggroep nog vaststellen. 
Betrekken van wetenschappers en bijkomende thema's 
Naast de stakeholders wil de dialooggroep een aantal wetenschappers betrekken voor gevraagd en 
ongevraagd advies. Dit alles heeft te maken met het feit dat, naast de formele opdracht, de Minister 
expliciet een aantal samenhangende zaken bij de commissie heeft neergelegd met een vraag om advies. 
Daarnaast is door de commissie bij het aanvaarden van dé opdracht ook expliciet gesproken over de 
positie van Suriname in de dialoog. De dialooggroep wil de volgende vraagstukken bij wetenschappers 
neerleggen: 
1. De gevolgen van het wettelijk vastleggen dat de slavernij en de slavenhandel in het verleden 
`misdaden tegen de menselijkheid' waren. De dialooggroep wil een aantal wetenschappers vragen 
wat de juridische consequenties zijn. Ook wil de dialooggroep de effecten van een dergelijke wet 
inzichtelijk hebben. Hiervoor wordt vooral naar Frankrijk in vergelijkend perspectief gekeken waar 
een dergelijke wet al bestaat. Zijn effecten waarneembaar en is de situatie in Frankrijk met de 
Nederlandse situatie te vergelijken? En leidt een dergelijke wet tot een mogelijk beroep op 
herstelbetalingen? Zijn met een dergelijke wet dan ook excuses namens de Nederlandse overheid 
op zijn plaats? 
2. De vraag van eventuele excuses vanuit de overheid is tevens een ander vraagstuk. Dragen 
dergelijke excuses bij aan een stap vooruit in de dialoog? Hierbij hecht de dialooggroep waarde aan 
eerdere reacties, namelijk of excuses gelijk staan aan het erkennen van het aangedane leed. Of 
moet de overheid, dan wel de Nederlandse samenleving, om dit leed te erkennen, andere stappen 
ondernemen? En zo ja, hoe kunnen die stappen er dan uit zien? 
3. Een derde kwestie gaat over de instandhouding van het Nationaal Monument Slavernijverleden, 
oprichting van een Kenniscentrum. Slavernijverleden en de vestiging van een Slavernijmuseum. Zijn 
dit voor de samenleving als geheel middelen om het slavernijverleden in het heden betekenisvol te 
borgen? En aan welke (aanvullende) randvoorwaarden moet voldaan worden om dit op een 
succesvolle wijze bij te laten dragen aan de dialoog in de samenleving? Zijn hier (internationale) 
succesvolle voorbeelden van? En dragen andere opties, zoals 1 juli als nationale feestdag, of een 
viering dan wel herdenking van 1 juli 1873 (in 2023 150 jaar geleden) hier in sterkere of juist minder 
sterke wijze aan bij? 
Het voorleggen van deze kwesties kan bij een pool van wetenschappers die we op voorhand samenstellen. 
Naast deze kwesties is het mogelijk dat tijdens de dialoogsessies of in de actualiteit zaken naar voren 
komen waar deze wetenschappers de dialooggroep ongevraagd van advies kunnen voorzien. Mocht 
blijken dat andere wetenschappers hierbij van dienst kunnen zijn, dan worden deze, afhankelijk van het 
onderwerp, nog aangezocht. Het doel van deze kwesties is om voor de tweede ronde van de 
dialoogsessies de adviezen te ontvangen. Zo kan de dialooggroep deze adviezen betrekken in de verdere 
voorbereiding. Tevens kan hier door de stakeholders op gereflecteerd worden. 
1 

Van: p .I.d 
Aan: Q •:R• 
,tl. ,  
CC 1ó:,• 
Onderwerp: Re: Vergoeding wetenschappers 
Datum: woensdag 9 december 2020 14:22:54 
)n70 17.09 wefensrbepgers Yig 
Bijlagen: 
Hoi v • en 
itj 0 ..`I 
Bij deze de wetenschappers, het vraagstuk, het bedrag en de opleverdatum. 
Met vriendeli'ke groet, 
Op di 8 dec. 2020 om 15:15 schree%1 Q„! „• @minb7.k nl>: 
N 
Hi j=* en" 
" heeft zojuist mijn volcemall Ingesproken: Hij is nu niet bereikbaar en Ik ben morgen vrij. 
Eén van de punten van"gaat over het behoeftestellingsformulier. Dat gaat hem teveel tijd 
kosten. 
Ik stel het volgende voor: 
•" mailtP1 -fiCf en mij Informatie over: 
o Welke wetenschappers welke opdracht krijgen. Het bedrag per 
wetenschapper en wanneer het product wordt opgeleverd. Liefst morgen 
o Zij- en Ik vullen het formulier dan in. «•.1,r kan morgenstarten na 
ontvangst Info van" Ik doe de laatste aanpassingen donderdag. 
o En leggen die voor een laatste check voor aan " Ook donderdag 
o Daarna naar onze financléle medewerker. Ook donderdag. 
Daarnaast had Wg,` een vraag over het digitale systeem: als de googie-omgeving niet werkt 
en webex niet arl, kan ook gedacht worden aan zoom of microsoft teams (daar werkt Ruben 
mogelijk vanuit zijn werk mee). 
Kunnen we hiermee verder? 
Groet, 
Van: 1 u M•x4 •  -ïI n•i2k.++Y 
6'F2 •   J 
Verzonden: ma anda • a 7 december 2020 11:23 
Aan: ;•••••••'` •" ••_ `{•., rz '{•• nl> 
CC: 

laatste check en gevraagd snel te reageren. Zorg jij dat het vandaag naar UBR gaat en 
dring ook bij hen aan op snelheid. 
• Vanmorgen heb ik met L-" 1 gesproken. Daar komen twee vragen uit voor jou: 
o Kan jij 1U. 
. 1 aangeven welke info hij moet uitvragen bij de 
wetenschappers voor de offerte (bedrag is ca 17--1701 euro). En hoe de 
procedure er verder uitziet? 
o De dialooggroep wil een ander systeem gebruiken voor de digitale 
overleggen. Gedacht wordt aan webex. Kan jij twee dingen nagaan: 
■ Of[r een webex-account kan krijgen (hij heeft geen 
rijksoverheid account, maar werkt wel in opdracht van BZK) 
■ Als dat niet kan, samen met[  en , uitproberen als het 
werkt wanneer jij een uitnodiging aanmaakt en 7•11 host maakt. 
Alsje vragen hebt, hoor ik het wel. Succes! 
Groet, 
M 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan 
u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender ie melden en het bericht te verw jderen De Staat aanvaardt geen 
aansprakelijkheid voor schade, van we ke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden 
van berichten. 
This message may contain information that is not intended for you If you are not the addressee or if this message was sent to 
you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message The State accepts no liability for damage of any 
kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. 
The information contained in this e-mail communication is solely intended for the person/legal person 
to whom it has been sent, and as it may contain information of a personal or confidential nature, it 
may not be made public by virtue of law, regulations or agreement. If someone other than the 
intended recipient should receive or come into possession of this e-mail communication, he/she will 
not be entitled to read, disseminate, disclose or duplicate it. If you are not the intended recipient, you 
are requested to inform the sender of this e-mail message of this immediately, and to destroy the 
original e-mail communication. Neither Randstad Holding nv nor its subsidiaries accept any liability for 
incorrect and incomplete transmission or delayed receipt of this e-mail. 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Formulier behoeftestelling inkopen 
Gelijk aan of hoger dan €2.000 (incl. Btw) 
Versie 20 Oktober 2020 
Instructies 
Enkelvoudig aanbesteden doorgaans één-offertetraject, bedrag is lager dan £33.000 excl_ Btw (incl. Btw .£39.930). 
1. Ingeval in dit inkooptraject meer dan 1 offerte wenselijk is, kan voorde verdere inkoopprocedure het inkooploket 
UBR/HIS gekozen worden. 
2. In geval van externe inhuur wordt voor het inkoopproces het loket inhuurdesk gekozen_ 
BU externe inhuur die niet onder een raamovereenkomst ingekocht kan worden. geldt als uitgangspunt dat, interne. 
Rexpool voorafgaand is benaderd en 'niet tot een resultaat heeft. geleid ("n notificatie hierover toevoegen). 
Opmerkingen voor de FM'ers tam-formulier behoeftestelling dossiers worden pas vanaf £15.000 excl. Btw (£18.],50 Inc: 
Btw) tot £33.000 CM. Btw. (Incl. Btw £39.930) getoetst Gebruik bil toets van ECI dit formuliert 
Gegevens directie 
Dienst en directie 
Democratie en Bestuur 
Naam financieel medewerker 
Naam Beleidsmedeweiker 
Y• 
9w 
Bii inhuur. inhurende manager 
kostendrager 
Beschrijf inkoopbehoefte/opdracht 
De volgende punten dienen minimaal opgenomen 
te worden in de beschrijving 
Vraag 1_ 
Op verzoek van de minister van BZK (zie 
Nut en noodzaak van de opdracht 
Kamerbrief aan de Eerste Kamer d,d_ 30 juni) buigt 
Eigenschappen van het product of de 
het adviescollege Dialooggroep slavemijverleden 
dienst 
zich over de aangehouden motie Nicolgi. De 
minister heeft in deze brief budget toegezegd.Het 
adviescollege vraagt 9 wetenschappers om advies 
Voor opdrachten <£33.000 (excl. Btw) de 
op 3 thema's (misdaad tegen de menselijkheid, 
naam van de leverancier vermelden en de 
excuses en memoriaal). 
keuze toelichten (denk hierbij aan ervaring 
in sector, capaciteit om opdracht,uit te De te benaderen wetenschappers hebben ervaring 
voeren, technische en professionele 
en affiniteit met het betreffende onderwerp. 
vaardigheden, locatie ect.) 
De drie clusters van drie wetenschappers leveren 3 
schriftelijk producten op aan het Adviescollege 
Bepaal de frequentie van de opdracht 
Dialooggroep Slavemijverleden. 
eenmalig, regelmatig, zeer regelmatig.ect. 
(Eventuele eerdere opdrachten aan het 
dossier toevoegen). 
Het betreft 3 eenmalige gezamenlijke opdrachten. 
Uitbetaling viridt plaats aan 9 wetenschappers 
Welk product dient opgeleverd te worden/ 
afzonderlijk. 
welk dienst dient geleverd te worden. 
Postbus.EClCaDminbzk.nl
1 

Vraag 7. Indien van toepassing: is voor deze opdracht Nee 
advies ingewonnen bij directie Communicatie? 
Zo ja, voeg het advies toe 
Vraag 8. In geval van externe inhuur. Nee 
Is voorafgaand de interne Flexpool benaderd? 
Zo ja, voeg het advies toe 
(m g~van "em inhuur kan dit document aL3 PDr in tiet dvctinrent van 
de inhuu~k gevoegd worden) 
Vraag 9. In geval van huren vergaderlocaties: Heeft 
Nee 
voorafgaand een check plaatsgevonden op 
Zu ja, voeg het advies toe ' 
beschikbare.interne mogelijkheden zie link naar FMH 
Vraag 10. In geval van opleidingen: Heeft een 
Nee 
check in Leer-Rijk plaatsgevonden? Ook aangeven 
als de opleiding niet gevonden is, zie link Leer-Rijk 
Vraag 11. is de Maátschappélijk verantwoord 
Nee 
inkopen (MVI) menukaart ingevuld? 
Zie tOgÍïchting en inviilin_stn,ictie op de kaart 
In geval van een opdracht > C 139.000.- eiel BTW Is 
Zo ja, voeg de menukaarttoe 
dit verplicht, > € 50.000:excl BTW is facultatief_ 
Zo nee, leg uit waarom niet 
Vraag 12. Te kiezen inkoopwijze Kies een item 
i-•-
Vraag 13. Verwachte start en einddàtuin opdracht/ 
15/03/2021
overeenkomst 
Akkoord budgethouder 
Een akkoord via de mail is ook voldoende 
Naam budgethouder 
Postbus.ECl@minbzk.nl 3 

