Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
Crisisbeheersing: het goede 
vasthouden en effectief omgaan 
met nieuwe ontwikkelingen
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017

Managementsamenvatting
Het ministerie van Infrastructuur en Milieu (verder: Netwerkmanagement: elkaar kennen en 
IenM) is verantwoordelijk voor de ontwikkeling, het vertrouwen
onderhoud en het beheer van een belangrijk deel van de Crisisbeheersing is niet iets van IenM alleen. Goede 
vitale infrastructuur in Nederland. Crisisbeheersing is samenwerking met ketenpartners is cruciaal. Daarom ook 
daarbij een onmisbare discipline en moet op professio- het motto ‘crisismanagement is netwerkmanagement’. Van 
nele wijze ingevuld worden. In dat kader maakt het groot belang is dat iedereen in de crisisbeheersing 
ministerie elke vier jaar een beleidsplan crisisbeheer- professioneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer 
sing. Dit nieuwe plan voor de periode 2014-2017 biedt dan honderd procent vertrouwen. Gezien het grote aantal 
inzicht in relevante ontwikkelingen op het gebied van partijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, 
crisisbeheersing en geeft richting aan de crisisbeheer- het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat 
sing op de beleidsvelden van IenM en de actieve rol die onderdelen uit de vroegere ministeries vanVolkshuis­
het DCC-IenM hierin speelt. vesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM) en 
Verkeer en Waterstaat (VenW) elkaar nog onvoldoende 
Doordat veel crises en calamiteiten in het werkveld van kennen, moet er nog stevig geïnvesteerd worden in 
IenM vallen, beschikt het ministerie over veel expertise op samenwerking en vertrouwen. Bijvoorbeeld door gezamen­
het gebied van crisisbeheersing en zijn er veel voorbeelden lijk te oefenen. Hiervoor ontwikkelt het DCC­IenM een 
voorhanden van het afhandelen van crises. Dat blijkt ook beleidsplan Opleiden, Trainen en Oefenen.
uit oefeningen en daadwerkelijke crises. Maar er zijn ook 
nog veel aandachtspunten, zoals verwoord in dit beleids­ Informatie delen: netcentrisch werken 
plan. Daarom werkt het Departementaal Coördinatiecen­ In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse 
trum Crisisbeheersing van IenM (DCCIenM) continu aan ­ kost. Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste 
verbeteringen op het gebied van opleiden, trainen, oefenen beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informa­
(OTO), informatiehuishouding en crisiscommunicatie. tie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar 
is. Een voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’ 
Soorten crises delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de 
Binnen de beleidsvelden van IenM komen allerlei soorten crisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde 
crises en calamiteiten voor. Een aantal daarvan is al jaren moment beschikt over dezelfde en meest actuele informa­
bekend. Denk aan: extreem weer, een vliegtuigcrash, tie. Dit netcentrisch werken is een belangrijk aandachts­
milieu­incidenten, een treinongeval met veel slachtoffers, punt, want op dit moment is de informatievoorziening bij 
een grootschalige overstroming of watertekort. Maar er de crisisbeheersing van IenM nog te versnipperd en 
ontstaan ook nieuwe risico’s, met mogelijk grote effecten gebruiken de crisispartners nog te veel verschillende 
op de producten en diensten van IenM, zoals cyberinciden­ informatiesystemen. IenMbrede regie hierop is dringend ­
ten en terrorisme. Ook zijn er zogenoemde beleidscrises: gewenst; hier liggen grote uitdagingen voor de komende 
daarbij is nog niet sprake van een ongeluk of ramp, maar jaren. Overigens hebben de waterschappen en 
wel veel media en politiek­ ­bestuurlijke aandacht. Een Rijkswaterstaat al besloten om netcentrisch werken in te 
voorbeeld is de ‘aswolkcrisis’ in het voorjaar van 2010, toen ­ voeren. 
as van een IJslandse vulkaan het luchtverkeer verstoorde. 
Op dit soort crises bereidt de crisisbeheersingsorganisatie Crisiscommunicatie
zich ook voor, bijvoorbeeld door middel van oefeningen Goede communicatie is essentieel om een crisis goed af te 
waarin beleidsdilemma’s en politiekbestuurlijke zaken de ­ handelen, onder meer om geruchten op sociale media te 
boventoon voeren. ontzenuwen en mondige burgers te voorzien van goede 
informatie. De organisatie van communicatie wordt 
Traditioneel is waterveiligheid een belangrijk beleidsveld daarom een steeds belangrijker onderdeel van crisis­
voor de crisisbeheersing van IenM. Ondanks de historische beheersing. Maar de communicatie wordt ook steeds 
betekenis van waterveiligheid en het lopende programma complexer. Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de 
van de Deltacommissaris moet IenM continu investeren om Moerdijkbrand, blijkt dat er een afstand is tussen de  
de aandacht voor bescherming, bewustzijn en zelfredzaam­ communicatie door het ministerie en de communicatie 
heid tegen overstromingen in de politiek en in de maat­ door de ketenpartners. De verschillende onderdelen weten 
schappij vast te houden. onvoldoende van elkaar wat ze doen. Om de crisis­
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |3

Achtergrond
Elke vier jaar maakt het ministerie van Infrastructuur en Ketenpartners
Milieu (verder: IenM) een beleidsplan crisisbeheersing. Dit Belangrijke ketenpartners van het DCC­IenM zijn onder 
nieuwe plan biedt een kader en geeft richting aan de andere:
ontwikkeling van de crisisbeheersing op de beleidsvelden •	 de	beleidsdirecties	van	het	ministerie	van	IenM;
van IenM voor de komende periode van 2014­2017. •	 het	KNMI;
Daarnaast geeft het plan inzicht in relevante ontwikkelin­ •	 de	Kustwacht ;
gen op het gebied van crisisbeheersing en veranderingen •	 het	ministerie	van	Veiligheid	en	Justitie;
zowel binnen als buiten het ministerie. •	 de Vereniging van Waterbedrijven in Nederland (Vewin);
•	 ProRail, de beheerder van de Nederlandse 
Binnen IenM is het Departementaal Coördinatiecentrum spoorinfrastructuur;
Crisisbeheersing (DCCIenM) verantwoordelijk voor de ­ •	 het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
crisisorganisatie. Het DCC­IenM blijft alle bestaande taken (RIVM);
uitvoeren en legt daarin de komende jaren meer focus op •	 Rijkswaterstaat;
het voeren van de regiefunctie op: •	 de Deltacommissaris;
•	 opleiden, trainen, oefenen (OTO); •	 de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT); 
•	 informatiehuishouding; •	 Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL).
•	 crisiscommunicatie.
Daarnaast zijn voor een groot aantal onderwerpen al Samen met hen en de betrokken beleidsdirectoraten van 
verdere uitwerkingen gemaakt in onder meer plannen, het ministerie is gekeken welke relevante ontwikkelingen er 
richtlijnen en convenanten. in de beleidsvelden van IenM zijn te onderscheiden op het 
 gebied van crisisbeheersing. Het resultaat: een breed 
Context gedragen plan dat voor de komende jaren voldoende 
In onderstaande piramide is de samenhang van crisisbe­ richting geeft aan de ontwikkeling van crisisbeheersing, 
heersingsplannen aangegeven. Het hogere niveau in de zodat IenM en ketenpartners zo goed mogelijk voorbereid 
piramide is richtinggevend voor daaronder liggende zijn op bijzondere omstandigheden.
niveaus.
Expertmeeting
In het LEF Future Center van Rijkswaterstaat vond op 25 
april 2013 een expertmeeting plaats met 28 deelnemers 
Beleidsplan 2014-2017
afkomstig uit organisaties die zich bezighouden met 
crisismanagement op de werkterreinen van IenM. De 
uitkomsten – onder meer verwoord in uitdagingen, risico’s, 
OTO-plan 2014-2017
ambities en onzekerheden – vormden belangrijke input 
Informatiehuishouding
voor dit beleidsplan. De deelnemers spraken de ambitie uit 
Communicatiestrategie
om te ‘opereren als een samenhangend netwerk dat 
beschikt over de juiste focus en middelen.’ Deze ambitie 
bevestigt het belang van de IenMcrisisorganisatie als een ­
netwerkorganisatie.
Convenanten.
bestrijdingsplanning, etc.
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |5

Structureel voorkomen van 
risicovolle situaties
Proactie
Risico-
beheersing
Preventie
Risicoreducerende maatregelen
vergunningen en handhaving
Plannen, Opleiden, Oefenen
Preparatie
Crisis-
Respons
Crisismanagement
beheersing
Nazorg
Terugbrengen naar normale situatie,
verantwoording (evaluatie)
dat de rol van crisisbeheersing van IenM voor de mainport •	 In de fase respons vindt de crisisbesluitvorming plaats en 
Schiphol anders is dan voor het hoofdwegennet. Het wordt de crisis op operationeel niveau bestreden.
hoofdwegennet wordt immers binnen het ministerie zelf – •	 In de fase nazorg komen de evaluaties aan bod en de zorg 
door Rijkswaterstaat – beheerd, terwijl de mainport voor medewerkers van de eigen organisatie die betrokken 
Schiphol op afstand staat. Bij een crisis op het hoofdwegen­ zijn geweest bij een crisis.
net ligt de verantwoordelijkheid voor de crisisbestrijding bij Deze veiligheidsketen – een handig referentiekader – is 
IenM – specifiek bij Rijkswaterstaat – in samenwerking met hierboven weergegeven.
de veiligheidsregio’s, politie, brandweer en de 
Geneeskundige Hulpverleningsorganisatie in de Regio Gezien de bovenstaande scope van IenM moet IenM­
(GHOR). Bij een crisis op de mainport Schiphol daarentegen crisisbeheersing zich (inter)departementaal in de respons­
is de Schiphol NV aan zet. In dat laatste geval moet het fase richten op:
ministerie alleen de politiek­bestuurlijke informatiepositie •	 informatiepositie van alle betrokkenen (informatieve 
en de crisiscommunicatie borgen en zorgen voor de opschaling);
eventueel benodigde (inter)departementale opschaling. •	 (tot stand komen van) crisisbesluitvorming 
(procesbewaking);
Bijzonderheden: •	 procesfacilitering crisisbeheersing;
•	 Omdat de afgelopen decennia veel uitvoerende taken van •	 (tot stand komen van) crisiscommunicatie.
de Rijksoverheid verzelfstandigd zijn, is ook een groot 
deel van de taken op het gebied van crisisbeheersing 
ondergebracht bij uitvoeringsorganisaties, zoals 1.2 Organisatie
Rijkswaterstaat, Nederlandse Spoorwegen (NS), ProRail, 
KNMI,	LVNL	en	RIVM. Alle organisatieonderdelen van het ministerie zijn op de 
een of andere manier betrokken bij crisisbeheersing. De 
•	 Nationale en internationale dreigingen van mogelijke mate waarin is vooral afhankelijk van hun behoeften. De 
crises – dus nog géén daadwerkelijke crisis – op de ketenpartners hebben hun eigen 
producten en diensten van IenM zijn een gezamenlijk crisisbeheersingsorganisaties.
aandachtsveld van de gehele crisisorganisatie van IenM.
Departementaal coördinatiecentrum (DCC)
Veiligheidsketen Het DCCIenM is het departementale coördinatiecentrum ­
De crisisbeheersing van het DCC­IenM is gericht op de fasen waar alle departementale en interdepartementale zaken 
preparatie, respons en nazorg: over crisisbeheersing bij elkaar komen. In het Overleg Crisis 
•	 In de fase preparatie ligt de nadruk op het opleiden, Management IenM en het Overleg Crisismanagement 
trainen en oefenen van de crisisorganisatie en het Rijkswaterstaat wordt ministeriebreed gesproken en 
ontwikkelen van onder meer crisisscenario’s, incidentty­ besloten over crisismanagement. Hierin nemen alle 
pen, opschalingscriteria.
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |7

2. Relevante ontwikkelingen,   
 uitdagingen en ambities
Dit hoofdstuk beschrijft de relevante ontwikkelingen, de afhandelen van crises. Vanuit deze kennis en ervaring wordt 
uitdagingen en de risico’s voor de crisisbeheersing op IenM vaak gevraagd om mee te denken over de aanpak van 
het werkterrein van IenM. Op basis van deze input is het crisisbeheersing in Nederland. Ook vanuit de ervaring met 
mogelijk om prioriteiten voor de IenM-crisisbeheersing een groot pakket aan opleidingen, trainingen en oefenin­
vast te stellen. In het volgende hoofdstuk worden deze gen voor de crisisbeheersing, wordt IenM vaak gevraagd om 
verwerkt in een beleidsagenda. inbreng te leveren bij nationale opleidingen, trainingen en 
oefeningen.
2.1 Relevante ontwikkelingen  Beleidscrises
Naar aanleiding van de eerste aswolk­crisis in het voorjaar 
 (internationaal en nationaal)
van 2010 (as van IJslandse vulkanen verstoorde het 
luchtverkeer) heeft de bestuursraad van het ministerie 
Kansen besloten geen onderscheid te maken in zogenaamde 
traditionele crises (incident, ongeluk, ramp of dreiging 
Actief communicerende burgers daartoe) en beleidscrises (nog geen ongeluk/ramp, maar 
Door de komst van allerlei nieuwe communicatiemiddelen wel veel media en politiek­ ­bestuurlijke aandacht op één of 
is de burger nu vaak actief betrokken bij incidenten en meer beleidsvelden van IenM). In alle gevallen kan en moet 
crises. Uitvoeringsorganisaties kunnen met actieve er gebruikgemaakt worden van de reguliere crisisbeheer­
crisiscommunicatie direct inspelen op het beeld van de singsorganisatie van IenM. Hierop zal de crisisbeheersings­
crisis bij de burger. Ter illustratie: bij het schietincident in organisatie zich moeten voorbereiden, bijvoorbeeld door 
Alphen was een crisiscommunicatieteam actief bezig met de meer regie op het netwerken in de samenwerking met de 
verspreiding van correcte informatie en het ontzenuwen beleidsdirecties van IenM. Dat kan door middel van 
van wilde geruchten en verhalen. oefeningen waarin beleidsdilemma’s en politiek­ 
bestuurlijke zaken de boventoon voeren.
Informatie delen: netcentrisch werken 
In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse Samenwerking ministeries
kost. Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste Voor het afwikkelen van crises is het van het grootste belang 
beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informa­ dat ministeries goed met elkaar samenwerken. De crisisor­
tie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar ganisatie van IenM is goed ingebed in de nationale 
is. Een voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’ crisisorganisatie. Deelname aan interdepartementale 
delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de crisisbeheersingsoefeningen en samenwerking bij 
crisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde daadwerkelijke (crisis)situaties dragen bij aan een slagvaar­
moment beschikt over dezelfde en meest actuele dige overheid. Hierbij wordt veel aandacht besteed aan het 
informatie. leren van elkaars werkwijze, kennis en ervaring.
Aanwezigheid kennis en expertise Uitdagingen
Bij veel crises zijn beleidsvelden van IenM betrokken. Het Het DCC­IenM ziet de meeste ontwikkelingen in­ en extern 
ministerie van IenM wordt daarom wel gezien als een van de als uitdagingen en kansen voor de crisisorganisatie binnen 
meest ‘crisisrijke’ ministeries. Hierdoor beschikt het IenM. Uiteraard zijn er wel enkele algemene ontwikkelin­
ministerie over veel expertise op het gebied van crisisbe­ gen die invloed kunnen hebben op de crisisorganisatie van 
heersing en zijn er veel voorbeelden voorhanden van het IenM, zoals eventuele bezuinigingen van de Rijksoverheid.
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |9

Zwakke punten er een afstand is tussen de communicatie door het 
ministerie en de communicatie door de ketenpartners. De 
Samenvoeging IenM verschillende onderdelen weten onvoldoende van elkaar 
Het huidige departementale crisiscoördinatiecentrum van wat ze doen. Om de crisiscommunicatie te verbeteren lopen 
IenM is een samenvoeging van organisaties binnen de er allerlei acties in de communicatiekolom, zowel binnen 
vroegere ministeries van Volkshuisvesting, Ruimtelijke het ministerie als bij de crisispartners. Het is van groot 
Ordening en Milieubeheer (VROM) en Verkeer en Waterstaat belang hier regie op te voeren en de crisisbeheersing af te 
(VenW). Met deze samenvoeging zijn niet alleen verschil­ stemmen.
lende beleidsterreinen en werkwijzen samengekomen, 
maar ook verschillende zienswijzen op crisismanagement. Afstand verkleinen tussen beleidsdirecties en crisisorganisatie
De samenvoeging levert de crisisorganisatie van IenM nog In de crisisstructuur bestaat een driehoek van proces, 
steeds veel kansen op. communicatie en inhoud. In deze driehoek worden de 
eerste keuzes over opschaling gemaakt en het gewicht van 
Informatievoorziening het incident bepaald. De inhoud is vaak een beleidskwestie. 
Goede informatievoorziening is een kritieke succesfactor De beleidsdirecties zouden invulling moeten geven aan de 
voor crisisbeheersing. Bij de crisisbeheersing van IenM is politiek­bestuurlijke implicaties van een crisis. Om ervoor 
de informatievoorziening nog versnipperd; de crisispart­ te zorgen dat alle beleidsdirecties deze taak goed uitvoeren 
ners binnen en buiten het ministerie gebruiken verschil­ is nog wel een extra inspanning noodzakelijk. Dit is des te 
lende informatiesystemen. Om dit te verbeteren en aan te belangrijker, omdat de bestuursraad ook zogeheten 
sluiten bij de eerdergenoemde kans om informatie met beleidscrises tot het terrein van de crisisorganisatie rekent. 
elkaar te delen, moeten alle partners zich actief inzetten Daarbij is nog geen sprake van een ongeluk/ramp, maar is 
om netcentrisch werken mogelijk te maken – onder meer er wel veel media en politiek­ bestuurlijke aandacht op (één ­
door hun informatiesystemen beter op elkaar te laten van) de beleidsvelden van IenM.
aansluiten.
 2.3 Risico’s
Elkaar kennen en vertrouwen
Voor het motto ‘crisismanagement is netwerkmanagement’ De nationale risicomatrix van het ministerie van Veiligheid 
is het cruciaal dat iedereen in de crisisbeheersing professio­ en Justitie is tot stand gekomen na een uitgebreide analyse 
neel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer dan en consultering van betrokkenen en experts. Er zijn 
honderd procent vertrouwen. Gezien het grote aantal verschillende modellen gebruikt en berekeningen uit­
partijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, gevoerd om tot de risicomatrix te komen. Met deze matrix 
het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat als vertrekpunt hebben crisisdeskundigen van IenM en een 
de exVR­ OM partijen en de exV­ enW partijen elkaar nog aantal ketenpartners in een gezamenlijke expertmeeting een 
onvoldoende kennen, moet er nog stevig geïnvesteerd specifieke risicomatrix gemaakt voor de IenMbeleidsvelden­ 
worden in samenwerking en vertrouwen. Dit kan door (zie bijlage 1 voor de deelnemers aan de bijeenkomst). 
oefeningen en/of specifieke sessies. Daaruit zijn de volgende IenMspecifieke risico­ ’s en crises 
naar voren gekomen:
Inzicht in complex speelveld •	 In	de	in-	en	externe	cyberspace	zijn	incidenten/crises	te	
De crisisstructuur is zelfs voor ingewijden soms complex. Er verwachten, zoals cybercrime en cyberoorlog, die ofwel 
zijn vele partners in het netwerk en die partners hebben direct van invloed zijn op het ministerie (interne 
allen een eigen verantwoordelijkheid. Zowel voor de cyberspace), ofwel gericht zijn op externe partijen en van   
deelnemers in het crisisveld als voor beslissers is het een invloed op de beleidsvelden van IenM (externe 
uitdaging om het proces te overzien en de handelingssnel­ cyberspace).
heid bij een daadwerkelijke crisis te behouden. Om dat voor •	 Milieu-incidenten	zullen	blijven	voorkomen.
elkaar te krijgen is het nodig om crisisfunctionarissen en •	 Bronwaterverontreiniging	voor	drinkwater	is	een	reële	
beslissers gedegen en frequent op te leiden in het systeem dreiging, waarmee het ministerie rekening moet houden.
van crisisbeheersing. •	 De	crisisbeheersing	in	Caribisch	Nederland	is	nog	
onvoldoende op orde.
Verbeteren crisiscommunicatie •	 Uitval	van	elektriciteit	staat	hoog	op	de	risico-	en	
Het communicatieveld tijdens crises wordt steeds com­ crisislijst.
plexer. Sociale media, het handelen van de klassieke media •	 Incidenten	met	satellietsystemen	zijn	nog	onbekend,	
en de aanwezigheid van mondige burgers maken dat een maar zijn zeer voorstelbaar en kunnen ook grote effecten 
goed georganiseerde communicatiefunctie van belang is. hebben.
Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de Moerdijkbrand •	 Terrorisme	is	een	ty pe	van	risico	en	crisis	met	grote	
en de voorbereiding op de troonswisseling, blijkt echter dat effecten op de producten en diensten van IenM. 
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |11

3. Beleidsagenda 
Wat zijn op basis van het voorgaande de prioriteiten voor De beleidsagenda is opgesplitst in twee delen:
de komende vier jaar? Wat gaan we doen om deze •	 een inhoudelijk deel gebaseerd op crisistypen en risico’s, 
prioriteiten te verwezenlijken? In dit hoofdstuk staat een zoals met name beschreven in paragraaf 2.3; 
schematische beleidsagenda. Daarin zijn onder meer •	 een deel organisatie/informatie/communicatie, 
opgenomen: de te ondernemen acties om specifieke grotendeels gebaseerd op de paragrafen 2.1 en 2.2 waar de 
risico’s en crises beter te kunnen beheersen. Verder kansen en bedreigingen, sterke en zwakke punten zijn 
aandacht voor: de te ondernemen acties op het gebied benoemd.
van opleiden, trainen, oefenen (OTO), informatiehuis-
houding en crisiscommunicatie.
3.1 Inhoudelijke onderwerpen
Onderwerp Te ondernemen acties Verantwoordelijke Planning
Cyber Inventariseren risico’s / zwakke plekken Chief Information 2013-2014
(inhoudelijk en organisatorisch) Officer IenM en 
ketenpartners
Cyber Uitwerken crisisscenario’s op basis van DCC-IenM i.s.m. 2013-2014
inventarisatie crisisorganisatie IenM en 
haar ketenpartners
Cyber Crisisscenario’s oefenen DCC-IenM regie 2014-2017
Terrorisme Borgen/aanpassen afspraken intern IenM DCC-IenM i.s.m. 2014
en met de NCTV crisisorganisatie IenM en 
haar ketenpartners
Uitval energie Implementatie maatregelen CAET- Lijnorganisatie voor de 2013-2014
rapport (Capaciteitsadvies Elektriciteit en maatregelen en 
Telecom/ICT) en aansluiten bij ontwikke- crisisorganisatie voor 
ling Nationaal Crisisplan Energie van de het Nationaal Crisisplan 
NCTV Energie
Uitval energie Ontwikkelen en oefenen scenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
crisisorganisatie IenM en 
haar ketenpartners
Satellietuitval Capaciteitsadvies rapport opstellen DGMI 2013-2014
Satellietuitval Ontwikkelen en oefenen crisisscenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
crisisorganisatie IenM en 
haar ketenpartners
Caribisch Nederland Inventariseren risico’s (inhoudelijk en Lijnorganisatie IenM en 2013-2014
organisatorisch) haar ketenpartners
Caribisch Nederland Ontwikkelen en oefenen crisisscenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
crisisorganisatie IenM en 
haar ketenpartners
Waterveiligheid Module evacuatie ontwikkelen Watersector (regie SMO) 2014
Waterveiligheid EU-module inzet noodpompen realiseren DCC-IenM 2014
Bronwaterverontreiniging Scenario’s ontwikkelen en oefenen ILT, Vewin en DCC-IenM 2014-2017
drinkwater
Milieucrises, Borgen afspraken, scenario’s en oefenen DCC-IenM én crisisorga- 2013-2017
Grieppandemie nisatie IenM en haar 
ketenpartners
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |13

Onderwerp Te ondernemen acties Verantwoordelijke Planning
Organisatie Inventarisatie naar nog bestaande DCC-IenM 2013
tegenstrijdige of inefficiënte werkwijzen 
overgebleven uit de samenvoeging van 
VROM en VenW; noodzakelijke aanpas-
singen doorvoeren
Organisatie Maak OTO-plan 2014-2017 DCC-IenM 2013
Organisatie Elkaar kennen en vertrouwen, OTO en Beleidsdirecties en 2014
specifieke sessies uitvoeringsorganisaties
Regie: DCC-IenM
Organisatie (beleidscrisis) Verbeteren aansluiting beleidsonderdelen DCC-IenM 2014
op crisisbeheersing
Gerichte oefeningen beleidscrises
Ontwikkeling DCC-IenM op het gebied 
van beleidscrises
Organisatie (convenanten Beheer en monitoring overdragen van DCC-IenM 2014
met veiligheidsregio’s) DCC-IenM aan de dienst Verkeer en Water 
Management (VWM)
Organisatie Herzien standaard incidenttypen en het DCC-IenM 2014-2015
opstellen van standaard scenario’s voor 
deze incidenttypen
Informatievoorziening Ontwikkelagenda netcentrisch werken Regie DCC-IenM 2014-2015
IenM-breed maken met daarin heldere 
deadlines en producten
Informatievoorziening Onderzoek naar de bestaande systemen Regie DCC-IenM 2013
voor netcentrisch werken binnen IenM. 
Dit om te komen tot een efficiënte mix 
van één of meerdere systemen die het 
netcentrisch werken maximaal onder-
steunen en mogelijk maken
Communicatie Herijken van de rol en sturing van Communicatiekolom, 2013-2014
crisiscommunicatie in de koude en warme regie Directie 
fase Communicatie (DCO)
Communicatie Uitwerken communicatiestrategie gericht Uitvoeringsorganisaties 2013-2014
op sociale media (voor zover nog niet (Rijkswaterstaat, 
gedaan) ProRail, LVNL)
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |15

5. Bijlagen
5.1 Deelnemers Expertmeeting Crisisbeheersing IenM
Op 25 april 2013 vond in het LEF Future Center van Rijkswaterstaat een expertmeeting 
plaats over crisisbeheersing op het werkterrein van het ministerie van Infrastructuur 
en Milieu, met de volgende deelnemers:
•	 Fatma Aytekin, DCC­IenM
•	 Cor van Blijswijk, DG Bereikbaarheid
•	 Leonie Bolwidt, Rijkswaterstaat
•	 Jozef van Brussel, DG Ruimte en Water
•	 Eric van Dorst, DG Milieu en Internationaal
•	 Sabine Gielens, VEWIN
•	 Wim Holthuis, LVNL
•	 Sally Hoffer, RIVM
•	 Theo	Kramer,	Rijkswaterstaat
•	 Teus	de	Kruijf,	ProR ail
•	 Rob Hagman, DCC­IenM
•	 René van der Helm DCC­IenM
•	 Sonja	Kaskens,	DCC-IenM
•	 Henny Langendijk, Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken
•	 Tatiana Martin, DCCIenM­
•	 Casper van Meurs, DCC­IenM
•	 Ellen Moens, Rijkswaterstaat
•	 Marc van Oudheusden, DG Bereikbaarheid
•	 Stefanie Overdijk, Rijkswaterstaat
•	 Bert van der Padt, Rijkswaterstaat
•	 Hans	de	Regt ,	Financiën,	Management	en	Control
•	 Jolanda Roelofs, Inspectie Leefomgeving en Transport
•	 Robert Slomp, Rijkswaterstaat
•	 Ben Smit, DCC­IenM
•	 Rob Verdouw, DCC­IenM
•	 Gerard van Vliet, Rijkswaterstaat
•	 Daan	Vogelezang,	KNMI
•	 Peter Westerbeek, DCC­IenM
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |17

5.3 Afkortingenlijst
BOT-mi Beleids Ondersteunend Team milieu­incidenten
DCC-IenM  Departementaal coördinatiecentrum (DCC) van het ministerie van Infrastructuur en Milieu
EPA-d  Eenheid Planning en Advies drinkwater
EPA-n Eenheid Planning en Advies nucleair
EZ Ministerie van Economische Zaken
IenM Ministerie van Infrastructuur en Milieu
ILT Inspectie Leefomgeving en Transport
LCO Landelijke Coördinatiecommissie Overstromingsdreiging
LCW Landelijke Coördinatiecommissie Waterverdeling
NCC Nationale CrisisCentrum
NCTV  Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid
OTO  Opleidings­, Trainings­, en Oefenprogramma
VenJ  Ministerie van Veiligheid en Justitie
VenW Verkeer en Waterstaat
VROM Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |19

