> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2023-0000198975
Uw kenmerk
2023D11508
Bijlage(n)
1
Datum 11 april 2023
Betreft Beantwoording schriftelijke inbreng SO vaste commissie voor 
Koninkrijksrelaties d.d. 22 maart 2023 en periodieke update 
wetgevingsoverzicht Caribisch Nederland
 
 
 
 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties heeft op 22 maart jl. schriftelijke 
vragen aan mij gesteld over de brief van 22 december 2022 inzake Comply or 
explain: wetgevingsoverzicht (Kamerstuk 36200-IV, nr. 44). In voornoemde brief 
1
heb ik uw Kamer een wetgevingsoverzicht doen toekomen. Doel van dit overzicht 
is vooral om Caribisch Nederland te laten weten welke wet- en regelgeving op de 
korte en middellange termijn tot stand wordt gebracht en om bewustwording 
binnen de Rijksoverheid te bevorderen. Bij dezen stuur ik u de beantwoording van 
deze vragen toe. 
 
In mijn planningsbrief d.d. 7 februari 2023 heb ik vervolgens aangegeven uw 
2
Kamer periodiek een update toe te zenden . Een eerste update treft u in bijlage 
aan. Hierin worden de wijzigingen ten opzichte van het vorige 
wetgevingsoverzicht ‘dikgedrukt’ weergegeven.  
 
Voor het vervolg zal ik uw Kamer halfjaarlijks voorzien van een update.  
 
 
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
  
 
1
 Kamerstukken II 2022/23, 36 200 IV, nr. 44. 
2
 Kamerstukken II 2022/23, 36 200 IV, nr. 52. 
Pagina 1 van 19

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
verwacht dat we eind van het jaar een totaaloverzicht van wet- en regelgeving 
Kenmerk
aan uw Kamer kunnen aanbieden. Dit overzicht bevat dan in ieder geval alle wet- 
2023-0000198975
en regelgeving die van toepassing is in Caribisch Nederland. 
 
Vraag 2 
Over het wetgevingsoverzicht dat is meegezonden als bijlage bij de brief van 22 
december 2022 hebben de leden van de VVD-fractie enkele vragen.  
 
Verwacht de staatssecretaris dat het wegwerken van zoals ze het zelf in haar brief 
noemt ‘achterstallig onderhoud’ gevolgen zal hebben voor nieuwe 
wetgevingstrajecten en de capaciteit die daarvoor beschikbaar is? Kan de 
staatssecretaris aangeven wat de prioritering is van de wetgeving die is 
opgenomen in bijgevoegd overzicht en of er voor deze wetgeving voldoende 
capaciteit is of dat deze gefaseerd zal worden ingevoerd? Zo ja, kan de 
staatssecretaris meer inzicht geven in de planning? 
 
Antwoord op vraag 2 
Zoals vermeld, bevat het wetgevingsoverzicht vooral prioritaire wet- en 
regelgeving. Dit laat onverlet dat departementen parallel werken aan andere wet- 
en regelgevingsprojecten. De keuzes en de afweging hierbij die hierin worden 
gemaakt zijn uiteraard aan de departementen zelf. 
Bij de interdepartementale afweging om wet- en regelgeving in het 
wetgevingsoverzicht op te nemen, is ook uitdrukkelijk gekeken naar de hiervoor 
benodigde capaciteit. Een (update van de) planning wordt halfjaarlijks met uw 
Kamer gedeeld. 
 
Vraag 3  
Voorts lezen de leden van de VVD-fractie dat de Wet algemene bepalingen 
burgerservicenummer (Wabb) ook van toepassing zal zijn op de BES-eilanden. 
Wanneer, zo is de verwachting, wordt hiervoor een wetsvoorstel bij de Tweede 
Kamer ingediend?  
 
Antwoord op vraag 3 
In de Werkagenda waardengedreven digitaliseren heeft het kabinet als doel 
gesteld dat alle inwoners van Caribisch Nederland in 2025 beschikken over een 
burgerservicenummer. De daarvoor noodzakelijke wetswijzigingen bereid ik 
momenteel voor. Ik verwacht betreffend wetsvoorstel voor de zomer in openbare 
consultatie te brengen. De Autoriteit Persoonsgegevens en de Commissie toezicht 
bescherming persoonsgegevens BES zullen dan gelijktijdig om advies gevraagd 
worden. Onder voorbehoud van deze adviezen en het advies van de Raad van 
State streef ik ernaar het wetsvoorstel begin volgend jaar bij uw Kamer in te 
dienen. Vooruitlopend hierop heeft het kabinet besloten dat Caribische studenten, 
ook uit de Caribische landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten, voor aankomst in 
Nederland een BSN krijgen. 
 
Vraag 4 
De leden van de VVD-fractie hechten waarde aan een zo spoedig mogelijke 
invoering van het BSN op de BES-eilanden omdat dit ook voorwaardelijk is voor 
Pagina 3 van 19

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Antwoord op vraag 6 
Kenmerk
Zoals ik aangeef in mijn beantwoording op vraag 1, wordt er gewerkt aan een 
2023-0000198975
deel 2 van het wetgevingsoverzicht, waaruit duidelijk wordt welke wet- en 
regelgeving op de wat langere termijn wordt opgesteld voor Caribisch Nederland. 
Ik verwacht dat we eind van het jaar een totaaloverzicht van wet- en regelgeving 
aan uw Kamer kunnen aanbieden. Dit overzicht bevat dan in ieder geval alle wet- 
en regelgeving die van toepassing is in Caribisch Nederland. 
 
Vraag 7 
De leden van de VVD-fractie missen voorts de planning van de WolBES en de 
FinBES in dit overzicht. Kan de staatssecretaris meer inzicht geven in de planning 
op dit punt? 
 
Antwoord op vraag 7 
Het wetsvoorstel tot herziening van de WolBES/FinBES gaat binnenkort in 
consultatie. Het wetsvoorstel zal na het zomerreces bij uw Kamer worden 
ingediend (Kamerstukken II 2022/23, 36 000 IV, nr.59). 
 
Vraag 8 
In het kader van een goede beoordeling van het comply or explain-principe 
achten de leden van de VVD-fractie het van belang dat er duidelijkheid is over de 
gehanteerde criteria. In dit kader verwijzen zij ook naar de motie Wuite c.s., 
Kamerstuk 36200-IV, nr. 4.  
 
a. Wat zijn de gehanteerde Criteria bij comply or explain? 
 
Antwoord op vraag 8.a 
Op grond van artikel 132a, vierde lid, van de Grondwet en artikel 137 WolBES is 
het mogelijk om bij regelgeving te differentiëren tussen Europees Nederland en 
Caribisch Nederland onderscheidenlijk tussen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
onderling. Het kan onder andere gaan om de volgende bijzondere 
omstandigheden waardoor Caribisch Nederland zich wezenlijk kan onderscheiden 
van Europees Nederland: 
o Het insulaire karakter; 
o Geografische afstand tot Europees Nederland en binnen Caribisch 
Nederland; 
o Kleinschaligheid; 
o Klimatologische omstandigheden; 
o Geografische omstandigheden; 
o Draagkracht; 
o Culturele verschillen; 
o Verbondenheid met Aruba, Curaçao en St. Maarten; 
o Economische en sociale omstandigheden. 
 
Bovenstaande criteria zijn meer algemene, generieke criteria. Ik ben thans bezig 
met de uitwerking van meer specifieke criteria en uitgangspunten. Ik verwacht uw 
Kamer deze uitwerking vóór het zomerreces te doen toekomen. In de tussentijd 
ga ik samen met mijn collega’s verder met de toepassing van het principe van 
comply or explain waar op zowel beleidsmatig, financieel als juridisch terrein 
vanaf het begin van deze kabinetsperiode reeds op wordt ingezet.  
Pagina 5 van 19

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
andere onderwerpen wel of juist weer niet op Europees Nederlandse wetgeving is 
Kenmerk
gebaseerd. In 2019 is daarom het principe van comply or explain geïntroduceerd. 
2023-0000198975
Dit principe gaat er vanuit dat wet- en regelgeving voor Europees Nederland 
automatisch geldt voor Caribisch Nederland. 
 
Vraag 9 
De leden van de D66-fractie vragen of de (grondwettelijke) beleidsprincipes en 
uitgangspunten voldoende consequent worden toegepast. De vraag die ook door 
steeds meer (internationale) organisaties wordt gesteld is in hoeverre deze 
achterstand het gelijkwaardigheidsbeginsel aantast. Op grond hiervan vragen 
deze leden zich af of er sprake is van gemakzucht en of er naarmate het verschil 
in wet- en regelgeving groter wordt zelfs sprake is van discriminatie. 
 
Antwoord op vraag 9 
Het kabinetsbeleid is gericht op de toepassing van het principe van “comply or 
explain”. Dit vraagt inzet en prioritering van de overheid als geheel. Er zijn al 
goede stappen gemaakt, maar tegelijkertijd stel ik vast dat er nog verdere 
stappen mogelijk en nodig zijn. Hierbij kunt u als medewetgever ook een 
belangrijke rol spelen. De omvang van de uiteindelijk benodigde 
wetgevingsoperatie is groot, de materie complex voor wat betreft inhoud en 
uitvoering, en er moet rekening worden gehouden met de insulaire feiten en 
omstandigheden (waardoor integrale invoering van wetgeving niet altijd logisch of 
mogelijk is) en met de beperkte capaciteit aan beide kanten van de oceaan. Het 
invoeren van wetgeving op Caribisch Nederland dient met gepaste zorgvuldigheid 
te gebeuren. Het is daarom zeker geen gemakzucht dat dit niet zo snel verloopt 
als eigenlijk wenselijk zou zijn. Ook wil ik benadrukken dat het hier niet gaat om 
discriminatie. Gewezen zij op artikel 132a, vierde lid van de Grondwet, waar is 
vastgelegd dat voor de openbare lichamen regels kunnen worden gesteld en 
andere specifieke maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op 
bijzondere omstandigheden waardoor deze openbare lichamen zich wezenlijk 
onderscheiden van het Europese deel van Nederland (differentiatiebeginsel). Dit is 
het kader waaraan getoetst kan worden of onderscheid tussen de Europese en 
Caribische delen van Nederland gerechtvaardigd is. 
 
Vraag 10 
De leden van de D66-fractie onderstrepen het standpunt dat bij het beleid voor 
Caribisch Nederland wordt gestreefd naar gelijkwaardigheid met Europees 
Nederland. Tijdens het commissiedebat Governance Caribisch Nederland (d.d. 14 
april 2022) heeft de staatssecretaris Koninkrijksrelaties toegezegd (Kamerstuk 
35925-IV, nr. 64) om een wetgevingsoverzicht te sturen naar de Tweede Kamer, 
zodat inzicht wordt verschaft over de achterstand en hoe dit wordt ingehaald. De 
staatssecretaris gaf tijdens dit debat aan dat het dan specifiek gaat over 
Nederlandse wetgeving die moet worden aangepast en omgezet naar wetgeving 
voor Caribisch Nederland. Op grond van bovenstaande hebben de leden van de 
D66-fractie helaas met gemengde gevoelens kennisgenomen van de brief en de 
bijbehorende bijlage van het wetgevingsoverzicht. 
Deze leden constateren dat de staatsecretaris een overzicht heeft gestuurd met 
49 wetten in voorbereiding. Het betreft deel I en een tweede deel volgt. 
Pagina 7 van 19

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
regering de Kamer in het eerste kwartaal van 2023 te informeren over de 
Kenmerk
vorderingen van het projectteam comply or explain en hoe zij vertegenwoordigers 
2023-0000198975
en burgers van Caribisch Nederland betrekt en informeert.  
 
Deze leden vragen aan de staatssecretaris wat de samenstelling, de taken en 
bevoegdheden zijn van dit team. Verder vragen deze leden welke vorderingen zijn 
gemaakt en wat het plan van aanpak is.  
 
Antwoord op vraag 12 
Over het projectteam ‘comply or explain’ kan ik u melden dat dit bestaat uit 
medewerkers van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Het projectteam heeft met name een bijstand en advies verlenende rol richting de 
departementen en de openbare lichamen bij de beoordeling van de toepassing 
van het principe ‘comply or explain’, een begeleidende rol in de contacten tussen 
de openbare lichamen en de departementen; een faciliterende rol bij het opstellen 
van de daartoe benodigde wijzigingen van het Beleidskompas, de Aanwijzingen 
voor de regelgeving, het Draaiboek voor de regelgeving, en overige wetgevings- 
en beleidsgerelateerde (proces)stukken; en een communicatieve rol bij het 
(blijvend) onder de aandacht brengen van de toepassing van het principe ‘comply 
or explain’. Ook is het projectteam verantwoordelijk voor het opstellen en 
actualiseren van het wetgevingsoverzicht Caribisch Nederland.  
De vorderingen die door het projectteam zijn gemaakt hebben betrekking op het 
aanpassen van het Beleidskompas, Draaiboek voor de regelgeving, de 
Aanwijzingen voor de regelgeving en andere formats binnen het 
wetgevingsproces, het begeleiden en adviseren van departementen bij het 
opstellen van wet- en regelgeving voor Caribisch Nederland, en het geven van 
voorlichtingssessies aan departementen en de openbare lichamen.  
Vraag 13 
Daarnaast vragen deze leden wat de omvang is van al het achterstallig 
onderhoud. Met andere woorden, wat is het totale aantal wetsvoorstellen dat nog 
verwerkt moet worden en nu niet in het overzicht is opgenomen? 
 
Antwoord op vraag 13 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 1.  
 
Vraag 14 
Deze leden hebben nog enkele vervolgvragen over de totstandkoming van het 
wetgevingsoverzicht. De leden van de D66-fractie merken op dat zowel de 
departementen en de openbare lichamen hebben bijgedragen aan de prioritering 
van dit overzicht.  
 
De leden van D66-fractie vragen of de staatssecretaris kan toelichten wie van de 
openbare lichamen zijn geconsulteerd. Zijn de gezaghebbers van Bonaire en Saba 
geconsulteerd, de Gedeputeerden en/of de Eilandsraadleden en zo ja, wat zijn 
hun reacties op dit wetgevingsoverzicht? Welke rol heeft de Rijksdienst Caribisch 
Nederland of de Taskforce Caribisch Nederland gehad in de totstandkoming en de 
prioritering van dit overzicht? 
 
Pagina 9 van 19

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Voor de Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES is geen herziening 
Kenmerk
voorzien. Met betrekking tot de uitvoering van deze wet vindt een beoordeling 
2023-0000198975
plaats van de uitvoeringstructuur (juridisch, financieel en organisatorisch) in 
Caribisch Nederland. Aanvullend wordt bij deze beoordeling ook betrokken de 
wijze waarop natuurbescherming in Europees Nederland is georganiseerd. Over 
de uitkomsten van deze beoordeling wordt uw Kamer voor de zomer 
geïnformeerd.    
 
De Klimaatwet past binnen de context van de internationale en 
Europeesrechtelijke verplichtingen die voor Nederland gelden op het gebied van 
het tegengaan van klimaatverandering. Het VN Klimaatraamverdrag, de 
Overeenkomst van Parijs en ook de Europeesrechtelijke verplichtingen die daaruit 
zijn afgeleid, gelden alleen voor het Europese deel van het Koninkrijk der 
Nederlanden. De Klimaatwet is dan ook alleen van toepassing op het terugdringen 
van broeikasgassen in het Europese deel van het Koninkrijk der Nederlanden. 
 
Het verbreden van het toepassingsbereik van de Klimaatwet naar Bonaire, Saba 
en Sint Eustatius ligt vanwege de Europese context van deze wet niet voor de 
hand. Dat neemt niet weg dat het kabinet het van belang acht om ook op 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius de uitstoot van broeikasgassen te reduceren en 
de energievoorziening te verduurzamen. Een wettelijke regeling, specifiek voor 
deze eilanden, is daarvoor echter niet nodig. Ook zonder een wettelijke regeling 
kan er consistent klimaat(mitigatie)beleid worden gevoerd. Zo heeft het kabinet 
op 28 september 2022 bekend gemaakt de verduurzaming van de 
elektriciteitsproductie in Caribisch Nederland te steunen met 33,6 miljoen Euro 
(kamerstuk 32813, nr. 1005). Hiermee wordt binnen enkele jaren een aandeel 
duurzaam behaald van gemiddeld 75 à 80%.  
 
De Waterwet is in beginsel niet van toepassing op Caribisch Nederland, met 
uitzondering van artikel 5.32 waarin een specifieke verantwoordelijkheid in het 
geval van een (dreigende) watersnoodramp is vastgelegd. De Waterwet is 
gemaakt voor de situatie in Europees Nederland en daarmee niet geschikt om een 
op een toe te passen in Caribisch Nederland. Dat betekent echter niet dat er in 
Caribisch Nederland geen wetgeving van toepassing is op water in brede zin van 
het woord. Zo kent het Natuur- en Milieubeleidsplan Caribisch Nederland (NMBP-
CN), dat als grondslag zowel de Wet Vrom BES als ook de Wet grondslagen 
natuurbeheer- en bescherming BES heeft, ook aspecten als het omgaan met 
klimaatverandering. Daarnaast kan de Wet grondslagen ruimtelijke 
ontwikkelingsplanning BES de openbare lichamen handvatten bieden voor het 
omgaan met de gevolgen van klimaatverandering.  
 
Vraag 17 
Deze leden vragen aan de staatssecretaris waarom geen prioriteit is gegeven aan 
de Wet minimumloon, de toeslagenwet of specifieke regelgeving voor toegang tot 
groei en verduurzaming of economische versterking. 
 
 
 
 
Pagina 11 van 19

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
 
Kenmerk
Ook bij het van toepassing verklaren van Europees-Nederlandse wetgeving op 
2023-0000198975
Caribisch Nederland moet een zorgvuldige weging worden gemaakt over of dit 
passend is en welke aanpassingen van de wet nodig zijn.  
 
Vraag 19 
Ter illustratie zien we bij de Wet op de Nederlandse organisatie voor 
wetenschappelijk onderzoek: “NWO kan geen subsidies verlenen op CN; wordt nu 
opgepakt in een verzamelwet” (zie wetgevingsoverzicht). Bij andere regelgeving 
zien we dat ervoor wordt gekozen om het met Europees Nederlandse wetgeving 
samen te voegen.  
 
Deze leden vragen aan de staatssecretaris welke redenen eraan ten grondslag 
liggen om voor specifieke regelgeving of voor het samenvoegen te kiezen? 
 
Antwoord op vraag 19 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 18. 
 
Met betrekking tot het samenvoegen van WEB BES en WSKJ BES 
(wetgevingstrajecten 32 en 33 uit het wetgevingsoverzicht) merk ik op dat  
de Wet educatie en beroepsonderwijs BES (WEB BES) en de Wet sociale 
kanstrajecten BES (SKJ-wet) op tal van punten verouderd zijn geraakt. Dit leidt 
tot onduidelijkheden en knelpunten in de uitvoering. Bovendien zijn bepaalde 
voorzieningen die in Europees Nederland bestaan, niet of niet goed geregeld voor 
Caribisch Nederland. Aanpassing van deze wetgeving is daarom noodzakelijk, 
zowel om het probleem van verouderde wetgeving aan te pakken als om een 
gelijkwaardiger voorzieningenniveau te waarborgen. Om die reden wordt er 
momenteel gewerkt aan een wetsvoorstel waarin beide wetten worden 
samengevoegd in één wet voor het beroepsonderwijs, namelijk de WEB. Op deze 
manier geldt voor zowel Europees Nederland als voor Caribisch Nederland één 
wettelijk kader. Dit past ook bij de gedachtegang van ‘comply or explain’, waarbij 
vanuit het perspectief van gelijkwaardigheid alle wet- en regelgeving die in 
Europees Nederland gelden ook in Caribisch Nederland van toepassing zijn, tenzij 
op basis van de context differentiatie noodzakelijk is.   
 
Vraag 20 
De leden van de D66-fractie constateren dat het tijdpad voor de implementatie 
van de 49 wetsvoorstellen uit het overzicht onduidelijk is. Deze leden merken op 
dat bij een aantal wetsvoorstellen “Ambtelijke voorbereiding” staat genoteerd en 
dat vinden deze leden erg vaag. 
 
Deze leden vragen of de staatssecretaris kan duiden wat het gewenste tijdpad is 
om zowel de eerste als ook de tweede tranche van achterstallige wetgeving van 
kracht te laten zijn in Caribisch Nederland?  
 
Antwoord op vraag 20 
Het tijdpad bij elk van de wetgevingsvoornemens is opgenomen voor zover dit in 
dit stadium is aan te geven. In bijgaande periodieke update van het 
Pagina 13 van 19

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Vraag 22.b  
Kenmerk
Tot slot constateren de leden van de D66-fractie dat de bewustwording en het 
2023-0000198975
consequent toepassen van het principe comply or explain nog onvoldoende 
terugkomt in het beleid en de informatievoorziening van de rijksoverheid. Deze 
leden zijn van mening dat Caribisch Nederland nog te vaak wordt vergeten.  
 
Deze leden vragen aan de staatssecretaris op welke wijze zij de komende tijd 
invulling zal geven aan haar coördinerende en aanjagende rol bij haar collega 
bewindspersonen, om de bewustwording en toepassing te vergroten en de 
inhaalslag voor zowel deel I als deel II in te lopen. 
 
Antwoord op vraag 22.b 
De staatssecretaris van BZK heeft een coördinerende rol en ik zal collega 
bewindspersonen blijven attenderen op het belang stappen te zetten bij de 
uitwerking van de prioritaire wetgeving uit het overzicht en tot een goede 
toepassing van het principe van comply or explain te komen. Ik constateer 
overigens dat vanuit de verschillende departementen veel aandacht is Caribisch 
Nederland, getuigen ook het wetgevingsoverzicht en de departementale inzet 
voor Caribisch Nederland middels de verschillende beleidsagenda´s voor Caribisch 
Nederland.   
Met de toepassing van comply or explain en het structureel betrekken van 
Caribisch Nederland is sprake van een belangrijke cultuuromslag die we 
gezamenlijk moeten maken en mijn ministerie niet alleen kan bewerkstelligen. Ik 
nodig ook uw Kamer uit om hier een actieve rol in te spelen.  
Inbreng leden van de CDA-fractie 
De leden van de CDA-fractie hebben kennisgenomen van de brief van de 
staatssecretaris en het wetgevingsoverzicht in het kader van comply or explain 
(Kamerstuk 36 200 IV, nr. 44). Deze leden onderschrijven het uitgangspunt 
comply or explain, maar hebben over de brief en de lijst van prioritaire 
onderwerpen enkele vragen. De staatssecretaris geeft een overzicht van 
prioritaire (kader)wetgeving, onder meer waar het achterstallig onderhoud 
betreft.  
 
Vraag 23 
De leden van de CDA-fractie vragen de staatssecretaris aan te geven in welke 
gevallen er sprake is van achterstallig onderhoud. 
 
Antwoord op vraag 23 
Zoals ik aangeef in mijn beantwoording op vraag 1, is in het wetgevingsoverzicht 
wet- en regelgeving opgenomen die prioritair is gesteld en betrekking heeft op 
‘achterstallig onderhoud’ en de ‘meest noodzakelijke’ kaderwetgeving 
(bijvoorbeeld de Algemene wet bestuursrecht) of andere wetgeving ter 
actualisering of vervanging van verouderde Caribisch Nederlandse wetgeving. 
 
Vraag 24 
Deze leden constateren dat verreweg de meeste prioritaire onderwerpen nog in 
ambtelijke voorbereiding zijn. Zijn deze onderwerpen in voorbereiding omdat ze 
Pagina 15 van 19

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
 
Kenmerk
In hoeverre komen de prioriteiten van de departementen overeen met de 
2023-0000198975
prioriteiten van het lokaal bestuur? Kan de staatssecretaris aangeven op grond 
waarvan onderwerpen op de lijst prioriteit hebben gekregen of behoren te 
krijgen? Welke prioritaire onderwerpen hebben belang voor het dagelijks leven 
van de inwoners van Caribisch Nederland? 
 
Antwoord op vraag 28 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 15. 
 
Vraag 29 
Bij brief van 27 november 2020 (Kamerstuk 24170, nr. 238) kondigde de 
staatssecretaris van Volksgezondheid Welzijn en Sport aan dat eerst de 
problemen in de praktijk zouden worden opgepakt, voordat eventuele wijzigingen 
in wet- en regelgeving in beeld komen. In het debat op 22 december 2022 over 
de implementatie van het VN-verdrag zei de minister voor Langdurige Zorg en 
Sport dat voor Caribisch Nederland al een belangrijk aantal wijzigingen in gang 
zijn gezet, waaronder de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of 
chronische ziekte en de wijziging van de Wet tot regeling van het toezicht op 
krankzinnigen BES. Deze leden vragen welke belangrijke wijzigingen nog meer in 
gang zijn gezet. 
 
Antwoord op vraag 29 
Het wordt beoogd om de AMvB Maatschappelijke ondersteuning en huiselijk 
geweld en kindermishandeling per 1 januari 2024 van kracht te laten gaan. Uw 
Kamer wordt voor het zomerreces geïnformeerd welke wijzigingen er nog meer 
moeten plaatsvinden om tot ratificatie over te gaan 
Inbreng leden van de ChristenUnie-fractie 
De leden van de ChristenUnie-fractie danken de regering voor de toegezonden 
stukken en het overzicht. 
 
Vraag 30 
De leden van de ChristenUnie-fractie vinden het ten principale pijnlijk dat basale 
zaken zoals een BSN-nummer, WW en de implementatie van verdragen in 
Europees Nederland wel goed zijn geregeld maar in Caribisch Nederland niet. Zij 
vragen of de regering het ongemak van genoemde leden deelt dat het 
fundamentele zaken in Caribisch Nederland – dat gewoon deel is van ons land – 
nog steeds niet geregeld heeft. 
 
Antwoord op vraag 30 
Het wetgevingsoverzicht dat aan uw Kamer is toegezonden, ziet op de prioritaire 
onderwerpen. De genoemde onderwerpen hebben in het prioritair 
wetgevingsoverzicht een plaats gekregen. Het kabinet heeft dus nadrukkelijk oog 
voor de fundamentele aangelegenheden die met voorrang behoren te worden 
geregeld. 
Pagina 17 van 19

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Antwoord op vraag 33 
Kenmerk
De afwijkende situatie met betrekking tot het arbeidsongeschiktheidsstelsel is een 
2023-0000198975
gevolg van de bij de staatkundige transitie gemaakte keuze om het sociaal 
zekerheidsstelsel van het toenmalige Land de Nederlandse Antillen beleidsarm 
over te nemen. Het (in één keer) overnemen van het aanmerkelijk afwijkende 
Europees Nederlandse stelsel was geen optie, gezien de uiteenlopende context en 
het absorptievermogen van samenleving en uitvoering in Caribisch Nederland. 
Deze constatering is nog steeds relevant. Het kabinet ziet hierin aanleiding om 
voor een stapsgewijze benadering te kiezen, waarbij bovendien realisme past met 
betrekking tot de mogelijkheden om deze wetgeving onverkort gelijk te trekken.  
 
De verschillen tussen de beide stelsels betreffen, naast de organisatie van de 
uitvoering, zowel de uitkeringskant als de activering. In Europees Nederland is er 
ingezet op een uitgebreid poortwachterssysteem met als sluitstuk de Wet werk en 
inkomen naar arbeidsvermogen (WIA) na twee jaar loondoorbetaling bij ziekte 
door de werkgever. In het Caribisch Nederlands stelsel is er al recht op uitkering 
vanaf de eerste dag van arbeidsongeschiktheid, waarbij in de Wet 
ziekteverzekering BES (ZV BES) de voorwaarde is dat de ziekte tenminste drie 
dagen heeft geduurd. In Caribisch Nederland zijn de ZV BES en de Wet 
ongevallenverzekering BES (OV BES) nog vooral een inkomensvangnet met 
beperkte aandacht voor activering en re-integratie, waar in Europees Nederland 
juist de afgelopen decennia stappen op zijn gezet. Arbeidsongeschikten in 
Caribisch Nederland kunnen dus, net als in Europees Nederland, terugvallen op 
een vangnet. Hoe dat vangnet uitwerkt in termen van toegangsvoorwaarden en 
hoogte en duur van de uitkering, loopt sterk uiteen. De verschillen in 
rechtsbescherming die hiervan het gevolg zijn, zijn niet uitputtend in beeld 
gebracht. Vaststaat dat er verschillen zijn die in het nadeel zijn van Caribisch 
Nederland, maar het omgekeerde komt ook voor. 
 
Pagina 19 van 19

