Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
T  070 340 79 11
  
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3405383-1033240-PDCV
Bijlage(n)
3
Uw brief
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
Datum 29 juli 2022
brief.
Betreft Besluit aanbieden COVID-19-herhaalprik in het najaar 
van 2022
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Het OMT-vaccinaties (OMT-V) heeft op 26 juli jl. geadviseerd over een 
najaarsvaccinatieronde (hierna: najaarsronde) tegen Sars-CoV-2 en geeft daarbij 
verschillende scenario’s, zie bijlage. Ik heb op basis van dit advies besloten om 
vanaf de tweede helft van september 2022 een nieuwe vaccinatieronde te laten 
uitvoeren. Deze start met het aanbieden van een herhaalprik aan mensen met een 
verhoogd risico op ernstige ziekte en sterfte door een COVID-19 besmetting 
(medische (hoog)risicogroepen) en zorgmedewerkers die contact hebben met 
patiënten en cliënten. Wanneer deze groepen aan de beurt zijn geweest, volgt de 
overige bevolking van 12 jaar en ouder. Ik kies ervoor iedereen in de gelegenheid 
te stellen om zich te laten vaccineren. Dit vaccineren gebeurt bij voorkeur met 
nieuwe bivalente vaccins die naar verwachting in september zullen worden 
goedgekeurd door het EMA. In deze brief licht ik deze keuzes toe. 
 
Advies OMT-V 
Het Centrum Infectieziektebestrijding (CIb) is in april 2022 verzocht om, op basis 
van het “Toepassingskader revaccinatie tegen COVID-19” (d.d. 25 maart 2022) 
van de Gezondheidsraad, te adviseren over de noodzaak van opnieuw vaccineren 
tegen COVID-19. Daartoe heeft het CIb een Expertteam COVID-19 Vaccinatie 
(OMT-V) ingericht. Het OMT-V heeft als taak om – zodra het responseteam 
signaleert een herhaalprik te overwegen – te beoordelen of een herhaalprik 
noodzakelijk is en zo ja met welk vaccin en voor welke groepen. Het OMT-V is op 
19 juli jl. bijeengekomen en heeft op 26 juli het eerste advies aangeboden aan het 
ministerie van VWS. 
 
Hoewel niet goed te voorspellen, geeft het OMT-V aan dat er in de nazomer 
rekening gehouden moet worden met een toename van infecties en de daarbij 
behorende oplopende belasting voor de zorgketen en maatschappelijke belasting 
(door vele absenties). Het OMT-V adviseert een najaarsronde voor te bereiden en 
te starten vanaf ongeveer half september en daarbij liefst gebruik te maken van 
de nieuwe bivalente mRNA-vaccins, die naar verwachting in september door de 
EMA goedgekeurd worden en kort daarna beschikbaar komen. 
 
Pagina 1 van 7

Het heeft de voorkeur van het OMT-V deze najaarsronde uit te voeren met de Directoraat Generaal 
Volksgezondheid
bivalente vaccins van Moderna en BioNTech/Pfizer. Deze bivalente vaccins, gericht 
PD Covid-19 Volksgezondheid
tegen zowel de omikron BA.1- als Wuhan-virusvariant, zijn volgens het OMT-V te 
Team 1
prefereren vanwege de verwachting dat ze een bredere bescherming bieden in 
vergelijking met de huidige vaccins. Uit de beschikbare data blijkt dat de 
Kenmerk
neutraliserende antistoffen tegen omikronvarianten bij deze vaccins effectiever 
3405383-1033240-PDCV
zijn dan die na vaccinatie met de monovalente vaccins.  
 
Registratie van bivalente vaccins is aangevraagd, en de verwachting is dat deze 
vaccins vanaf september door de EMA goedgekeurd worden en beschikbaar 
komen. De levering van nieuwe vaccins is afhankelijk van de timing van registratie 
bij de EMA. Indien de bivalente vaccins onverwacht beperkt of pas op veel langere 
termijn beschikbaar komen en er sprake is van een epidemiologische dreiging, kan 
overwogen worden om de najaarsronde voor medische risicogroepen niet uit te 
stellen. In dat geval heeft vaccineren met de momenteel beschikbare vaccins 
voordelen boven wachten op de bivalente vaccins. Het OMT-V heeft daarom ook 
een scenario uitgewerkt om in te zetten op het moment dat sprake is van 
schaarste van nieuwe vaccins (Scenario 3, ‘het sequentieel aanbieden aan 
verschillende groepen o.b.v. beschikbaarheid vaccins’). 
 
Tevens wordt in het advies geadviseerd rekening te houden met een oplopende 
infectiedruk in de nazomer en om naast het benadrukken van de basisregels en 
vaccinaties ook (basis)maatregelen voor te bereiden.  
 
Advies BAO 
Het BAO, dat op 27 juli jl. bij elkaar is gekomen, vindt het advies van het OMT-V 
helder. Het BAO vraagt aandacht voor het van belang van goede communicatie, 
ook over de overwegingen rond de volgorde van vaccineren, zoals deze in het 
advies van het OMT-V staan. In het dagelijks leven raakt het virus aan de ene 
kant steeds meer op de achtergrond maar aan de andere kant zijn er mensen die 
jonger zijn dan 60 jaar die graag een herhaalprik ontvangen. Het BAO 
onderstreept dat het advies uitgaat van vaccinatie voorafgaand aan een verwachte 
opleving van de epidemie in het najaar of het begin van de winter. Het BAO 
onderschrijft het gebruik van nieuwe vaccins, die waarschijnlijk per half september 
ter beschikking komen voor het gebruik als herhaalprik en beter aansluiten bij het 
virus dat nu circuleert. Het BAO heeft zich ervan vergewist dat bij ontwikkelingen 
die een aanpassing van de strategie vergen het OMT-V op korte termijn kan 
adviseren.  
 
Besluit 
Het primaire doel van het vaccinatieprogramma is preventie van ernstige ziekte en 
1
sterfte. In lijn met wat ik in de Lange Termijnbrief van 16 juni jl. heb 
aangegeven, ligt in de huidige fase van de pandemie de focus van het 
coronabeleid op het toegankelijk houden van de zorg en het openhouden van de 
samenleving. De combinatie van deze twee doelen maakt dat ik er voor kies 
Scenario 1 zoals omschreven door het OMT-V uit te voeren, in combinatie met 
Scenario 2. Dit wil zeggen dat allereerst de mensen met een verhoogd risico op 
ernstige ziekte en sterfte door een COVID-19 besmetting (medische 
(hoog)risicogroepen) in aanmerking zullen komen voor een herhaalprik tegen 
corona.   
 
1
 Kamerstuk 25 295, nr. 1883 
Pagina 3 van 7

Uitvoering vaccinatieronde na de zomer  
Directoraat Generaal 
Volksgezondheid
Het RIVM heeft in samenspraak met betrokken uitvoerende partijen gewerkt aan 
PD Covid-19 Volksgezondheid
de voorbereidingen voor de uitvoering van de najaarsronde. In het kader van deze 
Team 1
voorbereidingen hebben de GGD’en al eerder de mogelijkheid gekregen om te 
starten met het werven en opleiden van personeel, zodat zij na mijn besluit snel 
Kenmerk
kunnen starten met vaccineren. Hierover heb ik uw Kamer in de Verzamelbrief 3405383-1033240-PDCV
3
COVID-19 van 14 juli jl. geïnformeerd . 
 
Mobiele mensen uit de zgn. griepgroep 
Het RIVM zal vanaf half september als eerste de zgn. griepprikgroep uitnodigen 
voor de COVID-19-herhaalprik. Deze griepprikgroep bevat personen van 60 jaar 
en ouder en personen onder de 60 jaar die jaarlijks uitgenodigd worden voor de 
griepprik (inclusief de specifieke medisch (hoog) risicogroepen). Met de ontvangen 
uitnodiging kunnen mensen voor een vaccinatie terecht bij één van de GGD-
vaccinatielocaties. De griepprikgroep zal van oud naar jong worden uitgenodigd. 
De huisartsen hebben zich gecommitteerd tot het maken van een selectie van de 
griepprikgroep jonger dan 60 jaar en deze groep ook uit te nodigen.  
 
Bewoners van zorginstellingen 
Voor de bewoners van zorginstellingen wordt de vaccinatie aangeboden in de 
zorginstelling. De vaccinatie wordt uitgevoerd door de eigen medische dienst,  of 
door de regionale GGD. In zorginstellingen waar bewoners wonen die of onder de 
medische dienst vallen of onder de huisartsenzorg, wordt in gezamenlijk overleg 
tussen de medische diensten en regionale GGD’en afgesproken wie 
verantwoordelijk is voor de vaccinaties.   
 
Niet mobiele thuiswonenden 
Niet-mobiel thuiswonenden die deel uitmaken van de medisch (hoog)risicogroep 
die als eerste wordt uitgenodigd, worden na opgave door de huisarts door de 
mobiele teams van de GGD’en gevaccineerd. Het is in overleg nog steeds mogelijk 
dat de huisarts bij de regionale GGD een opgetrokken spuit of flacon haalt, waarna 
de mensen thuis worden gevaccineerd.  
 
Zorgverleners 
Zorgverleners worden via de werkgever geselecteerd en uitgenodigd. Dit omdat 
alleen de werkgever kan beoordelen welke zorgverleners patiënt- en cliëntcontact 
hebben. Het RIVM informeert de koepels, die vervolgens opdracht geven aan hun 
werkgevers om de zorgmedewerkers te selecteren en uit te nodigen voor een 
herhaalprik. De zorgmedewerkers zullen gelijktijdig met de griepgroep worden 
uitgenodigd worden voor hun herhaalprik. Hiervoor zal een beperkt deel van de 
prikcapaciteit bij de GGD worden gereserveerd.  
 
Rest van de bevolking jonger dan 60 jaar 
Nadat de bovenvermelde griepprikgroep en de zorgverleners zijn uitgenodigd door 
het RIVM en in de gelegenheid is gesteld de vaccinatie te halen, wordt de rest van 
de bevolking vanaf 12 jaar een COVID-19-herhaalprik aangeboden. Ook dit is 
onder voorbehoud van goedkeuring van de inzet van deze vaccins door het EMA 
en de beoordeling van het registratiedossier door het OMT-V.  
 
3
 Kamerstuk 25 295, nr. 1927 
Pagina 5 van 7

In de brede publiekscampagne zal gewezen worden op het belang van de Directoraat Generaal 
Volksgezondheid
herhaalprik tegen corona. Hierbij zal nadrukkelijk aandacht zijn voor de indirecte 
PD Covid-19 Volksgezondheid
bescherming die de herhaalprik door onder meer mantelzorgers biedt tegen een 
Team 1
ernstig beloop bij mensen met een verhoogd risico. Ons doel blijft het toegankelijk 
houden van de zorg en het openhouden van de samenleving. Er zal specifieke 
Kenmerk
aandacht zijn voor de inzet van bivalente vaccins op het moment dat deze 
3405383-1033240-PDCV
beschikbaar zijn. 
 
Hoogachtend,  
 
de minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport,  
 
 
 
 
 
 
Ernst Kuipers
Pagina 7 van 7

