 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De kwaliteit van de zorg 
 
 
door  Jeugdzorg en Gezins-
 
 
 
voogdij Caribisch Nederland 
 
 
Hertoets op Bonaire en Sint Eustatius 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utrecht, augustus 2017 
1 | Inspectie Jeugdzorg 
 
 

 
  
De kwaliteit van de zorg 
door Jeugdzorg en Gezins-
voogdij Caribisch Nederland 
Hertoets op Bonaire en Sint Eustatius 
 

 
- het wegwerken van wachtlijsten waardoor ook in nieuwe zaken meer planmatig en doelgericht 
gewerkt kan worden;   
- het omgaan met grensoverschrijdend gedrag in zowel beleid als in deskundigheid van 
medewerkers op het gebied van voorkomen, signaleren en handelen in geval van (vermoedens 
van) grensoverschrijdend gedrag;  
 
De inspectie wil vóór 1 oktober 2017 worden geïnformeerd over deze verbetermaatregelen en de 
termijnen waarbinnen de maatregelen zijn doorgevoerd. De inspectie volgt de uitvoering van de 
verbetermaatregelen door middel van regulier toezicht. 
 
 
  
 

 
1  Inleiding  
In mei 2017 heeft de Inspectie Jeugdzorg onderzoek gedaan bij Jeugdzorg en Gezinsvoogdij 
Caribisch Nederland (verder: JGCN). Doel van het onderzoek was om te bepalen in hoeverre JGCN 
verbeteringen heeft doorgevoerd naar aanleiding van eerder toezicht in 2015 en een oordeel te 
geven over de kwaliteit van de zorg die door JGCN geleverd wordt. Dit rapport gaat over de 
kwaliteit van de uitvoering van de gezinsvoogdij en ambulante jeugdzorg op Sint Eustatius en over 
de kwaliteit van de pleegzorg en gezinsvoogdij op Bonaire.  
 
1.1 Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland 
JGCN heeft vestigingen op Bonaire, Saba en Sint Eustatius en biedt ambulante hulp,  
pleegzorgbegeleiding, gezinsvoogdij en residentiële zorg. De medewerkers zijn in dienst van de 
Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) en worden aangestuurd door een directeur en een 
inhoudelijk manager.  
De missie van JGCN luidt als volgt: “Wij beloven alles te doen wat in ons vermogen ligt om ervoor 
te zorgen dat elk kind van Bonaire, St. Eustatius en Saba gezond en veilig opgroeit, leert wat zijn 
talenten zijn, plezier kan maken, leert bij te dragen aan de maatschappij en goed voorbereid is op 
zijn of haar toekomst. Dit doen wij door intern en extern op integere en respectvolle wijze met 
elkaar samen te werken met onze professionele deskundigheid en ons menselijk hart.”  
1
Voor de realisatie van deze missie voert JGCN zes kerntaken uit:  
1. Preventie (alleen op Saba en St. Eustatius), waaronder het bieden van preventieve 
workshops en jongerenwerk; 
2. Ambulante zorg, waaronder het begeleiden van omgangsregelingen en bieden van 
mediation;  
3. Pleegzorg (vooralsnog alleen op Bonaire en Sint Eustatius en deels niet volgens 
pleegzorgmethodiek). 
4. Jeugdbescherming in gedwongen kader; 
5. Residentiële zorg (alleen Bonaire); 
6. Signalering t.b.v. beleidsontwikkeling, waaronder het geven van informatie en advies aan 
beleidsverantwoordelijken, deskundigheidsbevordering en scholing.  
 
Bonaire 
JGCN biedt op Bonaire ambulante zorg, gezinsvoogdij, pleegzorgbegeleiding en residentiële zorg. 
Voor de 24-uurs opvang van jongeren maakt JGCN naast de eigen residentiële voorziening (Kas di 
2
Karko ) gebruik van twee stichtingen: het Langverblijfhuis van Stichting Project en Kas pa Hoben 
                                                 
1
 Maatschappelijk jaarverslag JGCN 2016 en Jaarplan 2017 concept 4.  
2
 JGCN en Stichting Project zijn in gesprek om de verantwoordelijkheid voor Kas di Karko over te dragen naar 
Stichting Project. 
7 | Inspectie Jeugdzorg 

 
 
 
1.2 Toezicht en toetsingskader 
Toezicht door de Inspectie Jeugdzorg 
 6
De inspectie voerde in 2013 en 2015 ook toezicht uit bij JGCN.  In 2013 concludeerde de 
Inspectie Jeugdzorg dat in enkele jaren een aanbod van jeugdzorg was opgezet, waarin het geven 
van praktische hulp voorop stond. Een kanttekening was dat (goede) hulpverleningsplannen met 
concrete doelen vaak nog ontbraken. Ook was er nauwelijks sprake van methodisch handelen, als 
gevolg van het ontbreken van een passende methodiek, een hoge caseload, het ontbreken van 
een beschrijving van het werkproces en tot slot de kwaliteit en discontinuïteit van de interne 
sturing. De inspectie vond het zorgelijk dat er geen risico-inschatting ten grondslag lag aan keuzes 
die in de hulpverlening gemaakt werden. Dit gold voor zowel de pleegzorg, als de ambulante 
hulpverlening en gezinsvoogdij. Daarnaast constateerde de inspectie dat de pleegzorgtaak nog niet 
of slechts marginaal werd uitgevoerd.  
 
Uit het onderzoek van de inspectie in 2015 bleek dat er sinds 2013 een positieve ontwikkeling had 
plaatsgevonden op met name Saba en bij het ambulante team op Bonaire. Op Saba was in 2015 
sprake van een stabiel team, werd methodische hulp verleend en werd steeds meer samengewerkt 
met relevante ketenpartners. Door de grote wisselingen van personeel en discontinuïteit in de 
aansturing was er op Sint Eustatius nauwelijks sprake van kwaliteitsontwikkeling. Ook de kwaliteit 
van de gezinsvoogdij op Bonaire vertoonde, mede als gevolg van onderbezetting, nauwelijks 
verbetering.  
In 2015 constateerde de inspectie ten aanzien van de pleegzorgtaak dat pleegouders nog niet 
allemaal goed werden voorbereid op het pleegouderschap. Niet alle pleegouders ontvingen 
begeleiding en er was geen sprake van matching. Wel werden gezinnen beter gescreend. De 
inspectie vond het zeer zorgelijk dat er kinderen in pleeggezinnen verbleven zonder dat er 
voldoende zicht was op hun welzijn en veiligheid doordat zij niet begeleid worden.  
 
In mei 2017 vond een hertoets plaats bij JGCN Sint Eustatius en bij de gezinsvoogdij en pleegzorg 
op Bonaire.  
 
Toetsingskader 
De jeugdbescherming en jeugdzorg in Caribisch Nederland valt onder ministeriële 
 7
verantwoordelijkheid. In 2016 is een wet in werking getreden waarmee kwaliteitseisen worden 
                                                 
6
 “Kwaliteit van de jeugdzorg in Caribisch Nederland”, Inspectie Jeugdzorg, maart 2014 en “De kwaliteit van de 
zorg door  Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland “, Inspectie Jeugdzorg, februari 2016.  
7
 De uitvoering van de jeugdzorg en (gezins-)voogdij in Caribisch Nederland vindt plaats onder rechtstreekse 
verantwoordelijkheid van de staatssecretaris van VWS. De minister van Veiligheid en Justitie is politiek 
verantwoordelijk voor de (gezins-)voogdij. 
9 | Inspectie Jeugdzorg 

 
2 Bevindingen JGCN Bonaire 
In dit hoofdstuk geeft de Inspectie Jeugdzorg haar oordeel weer over de kwaliteit van de zorg die 
door de afdelingen pleegzorg (PZ) en gezinsvoogdij (GVI) op Bonaire geleverd worden. Daarnaast 
geeft de inspectie in dit hoofdstuk een oordeel over drie indicatoren die de organisatie als geheel 
betreffen. Elke paragraaf bevat een tabel met de oordelen uit 2015 en 2017 van de inspectie over 
elke indicator: 
 
V Voldoende 
M Matig 
O Onvoldoende  
 
 
2.1 Uitvoering hulpverlening 
10
PZ PZ  GVI GVI 
1 Uitvoering hulpverlening 
2015 2017 2015 2017 
1.1  Er wordt gewerkt volgens een methodiek M M  V V 
1.2  De zorg is planmatig en doelgericht O M  O M 
1.3  De zorg wordt geëvalueerd O V  O V 
1.4  De zorg wordt bij voorkeur dicht bij de leefomgeving van de 
V V  V V 
      jongere verleend 
 
De medewerkers van gezinsvoogdij werken aan de hand van de Delta-methode en de 
bijbehorende instrumenten. Voor pleegzorg is nog geen vaste methodiek, maar zijn wel 
werkprocessen vastgesteld. In de praktijk wordt gewerkt met uitgangspunten vanuit Triple P en 
11
Famia Sentral. Ook wordt de STAP-cursus gebruikt ter voorbereiding van aspirant pleegouders 
op het pleegouderschap. Alle pleegouders hebben inmiddels met terugwerkende kracht deze 
cursus gevolgd of staan op korte termijn ingepland voor de cursus.  
Voor de matching tussen pleegkind en pleeggezin is nog geen vaste werkwijze. De afwegingen die 
gemaakt worden, zijn niet zichtbaar in het dossier. Een enkele keer maakt een 
pleegzorgbegeleider een profielschets van een kind of pleeggezin. Het streven is om de bestaande 
werkprocessen pleegzorg aan te passen aan de cultuur en de specifieke aspecten van pleegzorg. 
 
                                                 
10
 Het screenen en begeleiden van pleeggezinnen was in 2015 als taak belegd bij het team ambulant. Daarom 
zijn de oordelen die toen voor ambulant en voor een aantal specifieke werkzaamheden van pleegzorg werden 
gegeven, opgenomen in de kolom ‘PZ 2015’.    
11
 Selectie Training Aspirant Pleegouders 
11 | Inspectie Jeugdzorg 

 
2.3 Rechtspositie cliënt 
PZ PZ  GVI GVI 
3 Rechtspositie client  
2015 2017 2015 2017 
3.1  Cliënten kunnen met klachten terecht bij de coördinator of bij de 
M V  V V 
      directeur  
 
JGCN heeft een procedure voor klachtbehandeling opgesteld en vastgelegd. Ook is recent een 
onafhankelijke klachtencommissie geïnstalleerd. Medewerkers van beide teams weten dat cliënten 
de mogelijkheid hebben om een klacht in te dienen. Ouders worden door middel van een folder 
actief geïnformeerd over de klachtenprocedure. Meestal komt het niet tot een formele klacht. Als 
er sprake is van onvrede, bieden medewerkers in principe eerst een gesprek aan om in bijzijn van 
de coördinator te komen tot een oplossing.  
 
Ook pleegouders weten dat zij een klacht kunnen indienen. De praktijk is dat pleegouders zich in 
geval van onvrede over de hulpverlening door pleegzorg, ambulante hulpverlening of 
gezinsvoogdij melden bij de pleegzorgwerker. Deze geeft de klacht door aan de coördinator van 
het team pleegzorg. Deze zoekt dan uit over welk team de klachten gaan en zal dit intern binnen 
JGCN adresseren. Het is inmiddels één keer voorgekomen dat een pleegouder een formele klacht 
heeft ingediend.  
 
2.4  Samenwerking ketenpartners 
PZ PZ  GVI GVI 
4    Samenwerking ketenpartners  
2015 2017 2015 2017 
4.1 Er wordt samengewerkt met relevante netwerkpartners V V  V V 
4.2 Relevante informatie wordt uitgewisseld V V  V V 
4.3 Knelpunten in de samenwerking kunnen worden besproken en er  
V V  V V 
     wordt gestreefd naar oplossingen 
 
JGCN Bonaire werkt vanuit alle teams actief samen met diverse ketenpartners zoals de 
Voogdijraad, de residentiële voorzieningen, Mental Health Caribbean (MHC), school, het CJG en de 
jeugdgezondheidszorg. Casuïstiek kan besproken worden in een breed casusoverleg, waar op 
uitnodiging de benodigde ketenpartners aanwezig zijn om zowel nieuwe als lopende casussen te 
bespreken. De samenwerking tussen pleegzorg en gezinsvoogdij verloopt goed. De samenwerking 
tussen gezinsvoogdij, residentiële voorzieningen en de jeugd-ggz krijgt ook steeds meer en 
structureler vorm. Positief is dat als er inhoudelijke knelpunten in de samenwerking zijn, deze 
steeds meer direct tussen medewerkers worden opgelost. Indien nodig wordt opgeschaald naar 
het niveau van coördinator of management, waarna gezocht wordt naar meer structurele 
oplossingen. Het recent door JGCN ingestelde directieberaad tussen o.a. de directeuren van JGCN, 
MHC, het Expertisecentrum Onderwijs en Zorg (EOZ), Openbaar Lichaam Bonaire en Voogdijraad 
13 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Net als in 2013 en 2015 is niet beschreven wat grensoverschrijdend gedrag is, noch van fysiek 
noch van seksueel grensoverschrijdend gedrag, maar medewerkers weten wel wat de kenmerken 
zijn. Ook wordt er veel over gesproken binnen de teams. Medewerkers zijn echter nog niet 
getraind in het signaleren, voorkomen en omgaan met grensoverschrijdend gedrag. Inmiddels 
draagt de organisatie wel de visie uit dat een ‘pedagogische’ tik ongewenst is en dat daar 
alternatieven voor zijn. JGCN is recent gestart met project om te komen tot een Protocol 
Kindermishandeling. Doel is om medewerkers binnen JGCN houvast te geven als zij ‘vreemde’ 
13
zaken signaleren bij kinderen. 
 
Als er signalen van onveiligheid zijn, worden deze besproken in het casuïstiekteam, het brede 
casusoverleg of Veiligheidshuis. Ook worden met ouders en het netwerk afspraken gemaakt om de 
veiligheid van het kind te herstellen. Bijvoorbeeld door extra toezicht te houden of door 
beschikbaar te zijn als opvanglocatie als de spanningen in een gezin waar sprake is van huiselijk 
geweld oplopen. Ter voorkoming van grensoverschrijdend gedrag worden alle pleeggezinnen 
gescreend en is van alle pleegouders en personen van 18 jaar en ouder die in het pleeggezin 
wonen, een VOG aanwezig.  
 
Op Bonaire is, ondanks eerdere aanbevelingen van de inspectie en initiatieven vanuit het Ministerie 
14
van VWS, nog steeds geen meldcode kindermishandeling. Ook zijn er nog steeds geen afspraken 
gemaakt tussen ketenpartners waar vermoedens van kindermishandeling gemeld moeten worden 
door burgers of ketenpartners. Om die reden heeft VWS in juni 2017 een Bestuursakkoord Aanpak 
Huiselijk Geweld en Kindermishandeling 2017-2020 afgesloten met de Openbare Lichamen waarin 
ambities, prioriteiten, samenwerkingsthema’s en afspraken zijn opgenomen.  
 
 
2.7  Handelwijze bij incidenten 
Pz PZ  GVI GVI 
8    Handelwijze bij incidenten  
2015 2017 2015 2017 
8.1  Interventies van groepsleiding na een incident zijn gericht op het 
       herstellen van veiligheid van jeugdigen en medewerkers (alleen nvt nvt  nvt nvt 
       van toepassing op residentiële zorg)  
8.2  Over incidenten wordt voldoende informatie vastgelegd en 
O V  O V 
       geëvalueerd 
 
Alle medewerkers zijn op de hoogte van de procedure met betrekking tot het melden, registreren, 
evalueren en opvolgen van incidenten. Voor incidenten wordt als definitie gehanteerd “alle 
afwijkingen van de normale gang van zaken met een mogelijk schadelijk gevolg voor een cliënt, 
een medewerker, de organisatie of derden.” Incidenten worden vastgelegd op een 
                                                 
13
 Werkdocument: Protocol kindermishandeling. JGCN, mei 2017.  
14 
Om de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling te verbeteren heeft de staatssecretaris van VWS 
in 2015 aan JGCN gevraagd om in overleg met relevante partners in Caribisch Nederland een voorstel te doen 
voor de introductie van een meldpunt en begeleidende maatregelen. 
15 | Inspectie Jeugdzorg 

 
2.9  Interne sturing 
PZ PZ  GVI GVI 
10     Interne sturing  
2015 2017 2015 2017 
10.1  Er is een onderscheid in taken en verantwoordelijkheden en het is 
         voor medewerkers duidelijk wie welke verantwoordelijkheden V V  V V 
         heeft 
10.2  Medewerkers krijgen inhoudelijk begeleiding en individuele 
V V  V V 
         begeleiding 
10.3  Besluiten worden getoetst in multidisciplinair verband V V  V V 
10.4  Er zijn structurele overleg- en sturingsmomenten V V  V V 
 JGCN 2015  JGCN 2017 
10.5  Er vinden functioneringsgesprekken plaats  V  V 
 
 
Binnen de teams is een duidelijk onderscheid in taken en verantwoordelijkheden. De 
gedragswetenschappers bewaken de inhoudelijke kwaliteit, terwijl de coördinatoren meer het 
proces en de kwaliteit van het werk bewaken. Binnen het team pleegzorg is de begeleiding van de 
pleeggezinnen die intensievere ondersteuning nodig hebben, toebedeeld aan twee vaste 
pleegzorgbegeleiders.  
Besluiten binnen de gezinsvoogdij en pleegzorg, zoals het beëindigen van een 
ondertoezichtstelling, het aanvragen van een beschermingsonderzoek of het plaatsen in een 
pleeggezin, worden multidisciplinair genomen. Plannen van aanpak, rapportages en evaluaties 
worden voor vaststelling altijd voorgelegd en indien nodig besproken met de 
gedragswetenschapper. 
 
Met alle medewerkers van JGCN wordt jaarlijks minimaal één functioneringsgesprek gevoerd.  
 
 
17 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Op Sint Eustatius is het uitgangspunt en de praktijk dat de gesprekken met ouders en jongeren 
plaatsvinden op school of bij het gezin thuis.  
 
3.2 Gezinsgericht werken 
2    Gezinsgericht werken  2015 2017 
2.1 Ouders worden betrokken bij en aangesproken op de zorg voor hun kinderen V V 
2.2 Zorg is gericht op perspectief bij/met de ouders V V 
 
De medewerkers van JGCN Sint Eustatius komen veel in de gezinnen. In de aanwezige plannen is 
beschreven welke middelen worden ingezet om een doel te bereiken en wie verwacht wordt iets te 
doen. Dit kunnen naast de hulpverlener bijvoorbeeld ook de ouder, leerkracht of jeugdige zelf zijn. 
Ouders worden op deze manier betrokken en aangesproken op de zorg voor hun kinderen.  
 
3.3 Rechtspositie cliënt 
3     Rechtspositie client  2015 2017 
3.1  Cliënten kunnen met klachten terecht bij de coördinator of bij de directeur  O V 
 
In een folder die in het Engels en Nederlands is opgesteld, worden cliënten voorgelicht over de 
mogelijkheid voor het indienen van een klacht of het bespreekbaar maken van ontevredenheid. 
Ouders krijgen bij de start van de hulp een klachtenformulier en deze folder mee.  
 
3.4 Samenwerking ketenpartners 
4   Samenwerking ketenpartners  2015 2017 
4.1  Er wordt samengewerkt met relevante netwerkpartners V V 
4.2  Relevante informatie wordt uitgewisseld V V 
4.3  Knelpunten in de samenwerking kunnen worden besproken en er wordt 
O V 
      gestreefd naar oplossingen 
 
Indien nodig werkt JGCN Sint Eustatius op casusniveau samen met diverse ketenpartners. Met 
name veel met scholen, elke maand is er overleg met de intern begeleiders van alle scholen en de 
kinderopvangorganisatie  Ook met MHC en de Voogdijraad vindt structureel overleg plaats. Alle 
partijen zijn van mening dat de samenwerking is verbeterd in het afgelopen jaar.  
Wanneer er informatie uitgewisseld moet worden, wordt aan ouders om toestemming gevraagd. 
Ouders worden geïnformeerd wanneer zij worden besproken in het multidisciplinaire overleg 
19 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Ook hier geldt dat er nog geen meldcode of procedure is die richting geeft aan het handelen van 
professionals in geval van vermoedens van kindermishandeling of huiselijk geweld, ondanks 
eerdere initiatieven hiertoe. Er is bovendien geen gedeelde opinie in de keten over wat wel en niet 
kan. Positief is dat dit steeds vaker onderwerp van gesprek is tussen ketenpartners. Op 
casusniveau leidt het verschil in visie op kindermishandeling wel regelmatig tot onbegrip over de 
beslissingen die JGCN neemt in het belang van het kind.   
 
3.7 Handelwijze bij incidenten 
8    Handelwijze bij incidenten  2015 2017 
8.1  Interventies van groepsleiding na een incident zijn gericht op het herstellen van 
       veiligheid van jeugdigen en medewerkers (alleen van toepassing op residentiële nvt nvt 
       zorg)  
8.2  Over incidenten wordt voldoende informatie vastgelegd en geëvalueerd O V 
 
Medewerkers zijn goed op de hoogte van wat een incident is en registreren deze ook. Incidenten 
zijn een vast agendapunt van het teamoverleg. In het team wordt het incident besproken en 
geëvalueerd met het oog op hoe vergelijkbare incidenten in de toekomst voorkomen kunnen 
worden.  
 
3.8 Deskundigheid personeel 
9     Deskundigheid personeel 2015 2017 
9.1  Het personeel beschikt over een combinatie van opleiding en ervaring, die 
V V 
      relevant is om de functie conform functiebeschrijving uit te voeren 
9.2  Er zijn meerdere disciplines werkzaam V V 
9.3  Er vindt regelmatig deskundigheidsbevordering plaats M V 
JGCN JGCN 
 
2015 2017 
9.4  Er zijn geen bezwaren op basis van een VOG tegen een medewerker V V 
 
Medewerkers zijn hbo-opgeleid en hebben relevante ervaring opgedaan voordat ze bij JGCN Sint 
Eustatius gingen werken.  Er is parttime een gedragswetenschapper aanwezig op Sint Eustatius. 
15
Hij bezoekt het eiland volgens een drie wekelijks rooster . Daarnaast heeft het team een 
coördinator.  
De medewerkers hebben diverse trainingen met betrekking tot de methodiek gevolgd, zoals Famia 
Sentral en Delta. Positief is dat bij deze scholing ruimte was om aanpassingen te doen in de 
methoden of instrumenten, waardoor deze goed toepasbaar zijn voor de cultuur, taal of specifieke 
                                                 
15
  In de eerste week twee dagen, in de tweede week één dag en in de derde week niet.  
21 | Inspectie Jeugdzorg 

 
4 Eindoordeel en vervolg 
Het eindoordeel van de inspectie luidt dat: 
- de kwaliteit van de pleegzorg op Bonaire is verbeterd ten opzichte van 2015 en voldoende 
is.  
- de kwaliteit van de uitvoering van de gezinsvoogdij op Bonaire is verbeterd  ten opzicht van 
2015 en voldoende is.  
- de kwaliteit van de uitvoering van de ambulante zorg en gezinsvoogdij op Sint Eustatius is 
verbeterd ten opzichte van 2013 en voldoende is.  
 
Positieve bevindingen 
De inspectie heeft geconstateerd dat de in 2015 gedane aanbevelingen grotendeels zijn opgepakt 
door JGCN. De inspectie ziet een positieve kwaliteitsontwikkeling bij alle onderzochte teams en alle 
onderzochte thema’s.   
In de afgelopen periode heeft JGCN met name verbetermaatregelen ingezet om de kwaliteit van 
het primair proces te verbeteren. Medewerkers zijn geschoold in methodieken, de aansturing van 
medewerkers wordt beter ingevuld, besluiten worden multidisciplinair genomen en in alle zaken 
die in behandeling zijn genomen, wordt meer planmatig en doelgericht gewerkt. De aandacht voor 
veiligheid van kinderen binnen de organisatie is bovendien toegenomen. 
 
Aandachtspunt 
De constatering tijdens eerder toezicht dat een aantal randvoorwaarden zoals de continuïteit in 
personeel zeer bepalend is voor de kwaliteit van de geboden zorg, is nog steeds van toepassing. 
Ook nu blijkt de kwaliteit van hulp een wankel evenwicht te vertonen, door het ontbreken van 
stabiliteit in het personeelsbestand. Dit heeft al geleid tot wachtlijsten. Diverse ketenpartners 
ervaren dat de samenwerking met en kwaliteit van zorg door JGCN is verbeterd in de afgelopen 
twee jaar, maar kwetsbaar is door het grote verloop van medewerkers en de regelmatige 
onderbezetting.  
 
Verbeterpunten 
De toegenomen aandacht voor veiligheid van kinderen bij JGCN heeft nog niet geleid tot een 
duidelijke visie op en aanpak van kindermishandeling die medewerkers kunnen uitdragen. Dit vindt 
de inspectie zorgelijk, omdat uit gesprekken blijkt dat de verschillende visies op wat 
kindermishandeling is en hoe omgegaan moet worden met dilemma’s rond het belang van het kind 
en ouders, zeer uiteenlopen tussen ketenpartners. Ondanks het verzoek van de staatssecretaris 
van VWS aan JGCN in 2015 om in overleg met relevante partners in Caribisch Nederland een 
concreet voorstel te doen voor de introductie van een meldpunt en begeleidende maatregelen, zijn 
er geen zichtbare vorderingen gemaakt in de uitvoeringspraktijk. De inspectie heeft dit onder de 
aandacht gebracht van VWS. VWS heeft in juni 2017 een Bestuursakkoord Aanpak Huiselijk 
Geweld en Kindermishandeling 2017-2020 afgesloten met de Openbare Lichamen. In dit akkoord 
23 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Bijlage 1  Kwaliteitskader verantwoorde zorg Caribisch Nederland 
De inspectie heeft het toezicht van mei 2017 uitgevoerd aan de hand van het door JGCN in 2011 opgestelde kwaliteitskader. Om de kwaliteit te kunnen 
toetsen heeft de inspectie de door JGCN geformuleerde criteria nader geconcretiseerd in wat de inspectie verwacht aan te treffen in de praktijk. Per 
thema heeft de Inspectie cursief deze nadere concretisering toegevoegd. De grijs gearceerde thema’s zijn in 2017 niet onderzocht omdat deze alleen van 
toepassing zijn op de residentiële zorg.  
 
Verantwoorde zorg Verwachtingen inspectie 
1. Uitvoering Er wordt gewerkt volgens een methodiek De methodiek is passend is voor de doelgroep en het doel van 
    hulpverlening  De zorg is planmatig en doelgericht  de hulp. De methodiek moet zichtbaar zijn in de uitvoering van 
de hulp. Bijvoorbeeld in het hulpverleningsplan, evaluaties en in 
De zorg wordt geëvalueerd  
het dagprogramma. De doelen waaraan gewerkt wordt sluiten 
De zorg wordt bij voorkeur dicht bij de leefomgeving van de jongere 
aan bij de hulpvraag van het kind en de hulp wordt tijdig 
verleend 
geleverd. Er is sprake van continuïteit in de hulpverlening.   
Professionals zorgen ervoor dat kinderen contact kunnen 
(onder)houden met hun ouders en hun netwerk.  
Bij pleegzorg verwacht de inspectie dat pleeggezinnen op 
verantwoorde wijze worden voorbereid, gescreend en begeleid 
en de matching met het pleegkind zorgvuldig tot stand komt.  
  
25 | Inspectie Jeugdzorg 

 
4. Samenwerking Er wordt samengewerkt met relevante netwerkpartners De instelling stelt haar professionals in staat om samen te 
    ketenpartners werken met ketenpartners. Er zijn samenwerkingsafspraken 
Relevante informatie wordt uitgewisseld 
met netwerkpartners. Ook de kwaliteit van de samenwerking is 
Knelpunten in de samenwerking kunnen worden besproken en er wordt 
gestreefd naar oplossingen van belang. Het gaat hierbij om o.a. informatie uitwisseling, het 
betrekken van ketenpartners bij de uitvoering van de 
hulpverlening, een heldere rol- en taakverdeling en het 
aanpakken van eventuele problemen in de samenwerking.  
Veiligheid Verwachtingen inspectie 
5. Risico- Medewerkers hanteren criteria voor veiligheid Het is niet alleen belangrijk dat er criteria voor veiligheid 
    management Bij beslissingen omtrent kinderen vormt de veiligheid van het kind de eerste worden gehanteerd, maar ook dat veiligheidsinschattingen op 
overweging vastgestelde momenten gedaan worden, bijvoorbeeld bij de 
start van de hulpverlening, bij het inschatten of het 
verantwoord is om een cliënt op de wachtlijst te plaatsen en bij 
veranderende omstandigheden. Maar ook in de residentie en 
pleegzorg, bijvoorbeeld in het geval van bijplaatsing van een 
kind of om te bepalen of omgang met ouders (z)onder 
begeleiding mogelijk is.  
Om veiligheidsinschattingen te kunnen maken, is het van 
belang dat de hulpverlener zicht heeft op hoe het met het kind 
gaat. Bijvoorbeeld door de jongere ook alleen te zien en 
afspraken te maken met andere professionals. Als er sprake is 
van acute onveiligheid, wordt actief opgetreden. Medewerkers 
zijn toegerust om te gaan met acuut onveilige situaties voor 
kinderen.  
6. Toezicht op De leefomgeving van jeugdigen voldoet aan vastgestelde veiligheidseisen Professionals hebben een actueel beeld van de veiligheid van 
    jeugdigen in Er is toezicht op de jeugdigen, ook ’s nachts het kind. De professional weet hoe het met de jongere gaat. Er 
    residentiële zorg worden afspraken gemaakt met andere professionals ( 
Er wordt met jeugdigen gesproken over het leefklimaat en de mate waarin 
bijvoorbeeld school of naschoolse opvang) om zicht op het kind 
ze zich veilig voelen 
te houden en geïnformeerd te worden wanneer het minder 
goed lijkt te gaan. De professional ziet het kind ook alleen. 
27 | Inspectie Jeugdzorg 

 
kennis en vaardigheden actueel te houden.  
Van belang is dat er continuïteit in de bezetting en sturing is. 
Ook dient er voldoende capaciteit te zijn. De instelling beschikt 
over actuele VOG’S van medewerkers die contact hebben met 
kinderen of hun ouders.  
10. Interne sturing Er is een onderscheid in taken en verantwoordelijkheden, en het is voor Er zijn afspraken gemaakt en vastgelegd over het onderscheid 
medewerkers duidelijk wie welke verantwoordelijkheden heeft in taken en verantwoordelijkheden. Duidelijk moet zijn welke 
besluiten moeten worden getoetst in multidisciplinair verband 
Medewerkers krijgen inhoudelijk begeleiding en individuele begeleiding 
of door een leidinggevende en deze afspraken moeten worden 
Besluiten worden getoetst in multidisciplinair verband 
nageleefd. Professionals krijgen inhoudelijk begeleiding en 
Er zijn structurele overleg- en sturingsmomenten 
individuele begeleiding en worden aangesproken op het 
Er vinden functioneringsgesprekken plaats 
nakomen van de afspraken. Deze overleg- en 
sturingsmomenten zijn structureel en gelden voor iedereen. Dit 
betekent dat ook de meewerkend coördinator begeleiding en 
sturing dient te krijgen. Nieuwe professionals worden aan de 
hand van een programma ingewerkt. 
 
 
  
29 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Bijlage 3  In het rapport gebruikte afkortingen  
Amb    Ambulante hulpverlening 
CJG    Centrum voor jeugd en gezin 
GVI    Gezinsvoogdijinstelling 
HBO    Hoger beroepsonderwijs 
JGCN    Jeugdzorg en gezinsvoogdij Caribisch Nederland 
OTS    Ondertoezichtstelling 
PZ    Pleegzorg 
RCN    Rijksdienst Caribisch Nederland 
STAP    Selectie Training Aspirant Pleegouders 
VGB    Verklaring van Geen Bezwaar 
VOG    Verklaring Omtrent het Gedrag 
VWS    Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
  
31 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Wat is het landelijk toezicht jeugd?  
Het landelijk toezicht jeugd bestaat uit de Inspectie Jeugdzorg (IJZ), de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg (IGZ) en de Inspectie Veiligheid en Justitie (IVenJ).  
 
Wat zegt de wet over het landelijk toezicht jeugd?  
De Jeugdwet geeft de inspecties die het landelijk toezicht jeugd vormen de volgende taken:  
 onderzoek doen naar de kwaliteit in algemene zin van de jeugdhulp, de gecertificeerde 
instellingen, de certificerende instelling, het adviespunt huiselijk geweld en kindermishandeling, 
de Raad voor de Kinderbescherming en de justitiële jeugdinrichtingen;  
 toezicht houden op de naleving van de kwaliteitseisen die in de wet staan;  
 voorstellen doen voor verbetering.  
 
Het toezicht gebeurt uit eigener beweging of op verzoek van de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport en/of de minister van Veiligheid en Justitie. Het landelijk toezicht houdt bij de 
vervulling van haar taak rekening met de behoeften van gemeenten.  
 
Wat is toezicht?  
Toezicht houden betekent dat de inspecties informatie verzamelen over de kwaliteit van de 
instellingen die onder de Jeugdwet vallen, zich een onafhankelijk oordeel vormen en zo nodig 
ingrijpen. Daarbij kijken zij of het beleid voor deze instellingen in de praktijk goed werkt. De 
rapporten zijn in principe openbaar. De openbaar gemaakte rapporten staan op de website van de 
inspecties. 
 
Wat wil het landelijk toezicht jeugd bereiken?  
Het landelijk toezicht jeugd wil met haar onderzoeken bijdragen aan:  
 het behouden en bevorderen van de kwaliteit van de jeugdhulp en de gecertificeerde 
instellingen en de andere instellingen in het jeugddomein;  
 het versterken van de positie van jeugdigen en hun ouders of verzorgers (de cliënten);  
 de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van het beleid.  
 
Waarop houdt zij toezicht?  
Er zijn vijf verschillende wetten en regelingen met toezichttaken en bevoegdheden voor de 
inspecties die het landelijk toezicht jeugd vormen:  
 Jeugdwet;  
 Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen;  
 Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie;  
 Wet Centraal Orgaan opvang Asielzoekers;  
 Subsidieregeling opvang kinderen van ouders met een trekkend/varend bestaan.  
 
Op grond van die wetten en al dan niet in samenwerking met andere inspecties wordt er toezicht 
gehouden op de volgende organisaties:  
 de jeugdhulpaanbieders (jeugdzorg, jeugd-GGZ en jeugd-LVB); 
 de certificerende instelling voor jeugdbescherming en jeugdreclassering; 
 de gecertificeerde aanbieders van jeugdbescherming en jeugdreclassering;  
 Veilig Thuis: het advies- en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling;  
 de justitiële jeugdinrichtingen;  
 de vergunninghouders voor interlandelijke adoptie;  
 de opvangvoorzieningen voor (alleenstaande) minderjarige vreemdelingen;  
 de Raad voor de Kinderbescherming 
 Halt;  
 de schippersinternaten.  
 
 
 
  
33 | Inspectie Jeugdzorg 

