 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De kwaliteit van de 
 
 
 
uitvoering van de civiele 
 
 
 taken door de Voogdijraad 
 
 
Caribisch Nederland  
 
 
Op Sint Eustatius en Saba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utrecht, augustus 2017 
1 | Inspectie Jeugdzorg 
 
 

 
  
De kwaliteit van de 
uitvoering van de civiele 
taken door de Voogdijraad 
BES  
 Op Sint Eustatius en Saba 
3 | Inspectie Jeugdzorg 

 
 
 
 
Inhoudsopgave 
1  Inleiding ...................................................................................................................... 6 
Voogdijraad Caribisch Nederland ...................................................................................... 6 
Toezicht en toetsingskader .............................................................................................. 6 
2 Bevindingen ................................................................................................................. 8 
2.1 Uitvoering onderzoek ........................................................................................... 8 
2.2  Veiligheid.......................................................................................................... 10 
2.3  Cliëntenpositie .................................................................................................. 11 
2.4  Organisatie ....................................................................................................... 12 
3 Eindoordeel en vervolg .............................................................................................. 15 
Bijlage 1        Toetsingskader Voogdijraad Caribisch Nederland ..................................... 17 
Bijlage 2  Verantwoording ........................................................................................ 20 
Bijlage 3  In het rapport gebruikte afkortingen ........................................................ 21 
  
 
5 | Inspectie Jeugdzorg 

 
voorgrond staan dan bij andere taken van de Voogdijraad. Het onderzoek werd uitgevoerd op 
Bonaire en Sint Eustatius. Saba is niet in het onderzoek betrokken, omdat het ‘ Kwaliteitskader 
van de Voogdijraad Caribisch Nederland voor de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba’ hier nog 
niet ingevoerd was en er een vacature was voor de enige functie raadsonderzoeker op het eiland.  
Het eindoordeel van de inspectie luidde dat de kwaliteit van de uitvoering van de civiele taken door 
de Voogdijraad Caribisch Nederland op Bonaire voldoende is en op Sint Eustatius matig.  
In mei 2017 heeft de inspectie, vanwege het eerdere oordeel matig een hertoets uitgevoerd bij de 
Voogdijraad op Sint Eustatius. Op Saba is voor het eerst toezicht uitgevoerd bij de Voogdijraad.  
 
Toetsingskader 
De Voogdijraad heeft in 2015 het ‘ Kwaliteitskader van de Voogdijraad Caribisch Nederland voor de 
eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba’ ontwikkeld op basis van het Kwaliteitskader van de 
Nederlandse Raad voor de Kinderbescherming. De inspectie heeft de normen van het  
Kwaliteitskader van de Voogdijraad nader uitgewerkt in een toetsingskader (zie bijlage 1) waarin 
de verwachtingen van de inspectie staan. Het toetsingskader bestaat uit de volgende vier thema’s: 
uitvoering onderzoek, veiligheid, cliëntenpositie en organisatie.  
 
 
7 | Inspectie Jeugdzorg 

 
het conceptrapport inclusief het advies worden besproken en vastgesteld. Zo nodig vindt er 
tussentijds een tussen MDO plaats. 
 
 
Bij kwalitatief goed onderzoek hoort ook de tijdige start en afronding van het onderzoek. Dit is een 
aandachtspunt op zowel Sint Eustatius als Saba. 
De senior raadsonderzoeker beoordeelt de verzoeken om onderzoek op een vaste dag in de week. 
Door deze werkwijze kan het gebeuren dat het besluit om een verzoek in behandeling te nemen 
langer dan zeven dagen duurt.  
In het Kwaliteitskader is voor een kinderbeschermingsonderzoek een termijn van 75 dagen 
opgenomen. De inspectie heeft in ACTS gezien dat de doorlooptijden in een aantal zaken niet 
gehaald worden en dat deze zaken in het ‘rood’ staan. Uit het onderzoek van de inspectie blijkt dat 
de termijnoverschrijding op Sint Eustatius vaak veroorzaakt wordt doordat de raadonderzoeker 
wacht op informatie van de ketenpartners. De medewerker ervaart schroom om de ketenpartners 
hierop aan te spreken. Op Saba is de nieuwe raadsonderzoeker in korte tijd geconfronteerd met 
een grote toestroom van nieuwe zaken, terwijl zij zelf nog niet volledig was ingewerkt.   
 
Ad 1.2. Professionals betrekken kinderen en ouders bij het onderzoek 
De raadsonderzoekers informeren ouders zowel schriftelijk als mondeling over de opzet en het 
doel van het onderzoek. Ouders mogen informanten, die zij van belang vinden voor het onderzoek, 
aandragen. De Voogdijraad beslist of dit verzoek wordt gehonoreerd.  
Kinderen worden betrokken bij de uitvoering van het onderzoek en dan wordt ook uitgelegd wat de 
reden hiervoor is. Ongeacht de leeftijd wordt er met hen gesproken of worden zij geobserveerd, 
bijvoorbeeld op school of op de crèche.  
Het advies en/of raadsrapport wordt altijd besproken met ouders. In het Kwaliteitskader is 
opgenomen dat kinderen tussen 12 en 16 jaar inzage krijgen in het eigen gedeelte van het 
rapport. Vanaf 16 jaar hebben kinderen recht op inzage van het gehele rapport. 
Op Sint Eustatius en Saba is in het rapport van de Voogdijraad zichtbaar wat ouders vinden van 
het gegeven advies.  
 
Ad 1.3. Professionals stemmen af met de bij de kinderen en hun ouders betrokken instanties. 
De raadsonderzoekers gebruiken meerdere bronnen in het onderzoek. Dit zijn meestal school en 
jeugdzorg, soms ook politie, familieleden en hulpverleners van de ouders. In geval de rechter op 
verzoek van de Voogdijraad een ondertoezichtstelling (OTS) uitspreekt, worden het rapport en het 
verzoekschrift van de Voogdijraad na de OTS-uitspraak van de rechter naar de gezinsvoogd 
gemaild. Als er geen ondertoezichtstelling wordt verzocht of uitgesproken, stuurt de Voogdijraad 
een rapport of brief met daarin de onderzoeksbevindingen en een advies met eventuele andere 
stukken naar de ambulante hulpverlening.  
9 | Inspectie Jeugdzorg 

 
beschreven. Als zich een acute situatie voordoet nemen de raadsonderzoekers van Sint Eustatius 
en Saba daarom contact op met de senior raadsonderzoeker, die de te volgen procedures kent en 
de raadsonderzoeker vertelt hoe te handelen. De inspectie verwacht dat de Voogdijraad de 
medewerkers voldoende handvatten geeft om te kunnen handelen in geval van acute onveiligheid.  
 
2.3  Cliëntenpositie 
De inspectie verwacht dat kinderen en hun ouders voldoende mogelijkheden krijgen om voor hun 
individuele en gemeenschappelijke belangen op te komen. 
 
Oordeel 
3. Cliëntenpositie Eustatius Eustatius Saba 
 
2015 2017 2017 
De Voogdijraad geeft kinderen en hun ouders de mogelijkheid 
3.1 M M  M 
om voor hun individuele belangen op te komen. 
De Voogdijraad gaat zorgvuldig om met de gegevens van 
3.2 V V  V 
kinderen en hun ouders. 
 
 
Onderbouwing 
Ad 3.1. De Voogdijraad geeft kinderen en hun ouders de mogelijkheid om voor hun individuele 
belangen op te komen 
Ouders krijgen bij de start van het onderzoek een folder waarin is beschreven waar zij in geval van 
klachten terecht kunnen. De folder is geschreven in drie talen: Nederlands, Papiaments en Engels. 
Een aandachtspunt is dat ouders en kinderen nog niet actief gewezen worden op het bestaan van 
de klachtenregeling bij de start van het onderzoek. 
Ouders kunnen met klachten terecht bij de raadsonderzoeker, senior raadsonderzoeker of 
directeur. De praktijk is dat ingeval van klachten, de ouder uitgenodigd wordt voor een gesprek 
met een andere (senior) raadsonderzoeker of met de directeur. In de praktijk komt het weinig 
voor dat ouders een klacht indienen.  
Als ouders een klacht aan een onafhankelijke klachtencommissie willen voorleggen, kunnen zij dit 
doen bij de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN). In 2016 zijn er geen klachten ingediend. 
 
In het kwaliteitskader is vastgelegd dat cliënten zich mogen laten bijstaan door een door henzelf 
aangedragen vertrouwenspersoon. Cliënten worden hier echter niet actief op geattendeerd en dit 
ook staat ook niet in de folder die bij de start van het onderzoek uitgereikt wordt. Hoewel de cliënt 
recht heeft zich te laten bijstaan, is de Voogdijraad terughoudend in het honoreren van verzoeken, 
omdat medewerkers het vanwege de mogelijke gevoeligheid van kwesties die aan de orde komen, 
niet altijd in het belang van de cliënt vinden om in het bijzijn van een vertrouwenspersoon te 
spreken met een cliënt.  
 
11 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Hoewel de Voogdijraad informatie verzamelt over de kwaliteit van de uitvoering zoals de 
doorlooptijden, vertaalt dit zich nog niet in een systematische en zichtbare sturing op het primair 
proces. De Voogdijraad heeft in maart 2017 een interne audit uitgevoerd om zicht te krijgen in 
hoeverre de verbeteringen naar aanleiding van het inspectierapport van 2016 in de praktijk zijn 
doorgevoerd. De audit geeft een redelijk kritisch beeld over de afzonderlijke teams. Een reactie 
van de directie op de uitkomsten van de audit was ten tijde van het toezicht nog niet beschikbaar.  
Het kwaliteitskader is naar aanleiding van de inspectiebevindingen en de uitkomsten van de audit 
op onderdelen aangepast. 
 
 
Ad 4.2. De Voogdijraad zet gekwalificeerde professionals in 
Bij de Voogdijraad werken raadsonderzoekers die op hbo-niveau zijn geschoold voor de functie die 
zij uitoefenen. De senior raadsonderzoeker die de raadsonderzoekers van Saba en Sint Eustatius 
aanstuurt heeft de post-hbo opleiding jeugdbescherming van de Raad voor de Kinderbescherming 
in Nederland gevolgd. De Voogdijraad beschikt sinds juni 2016 over een gedragswetenschapper, 
afkomstig van de Raad voor de Kinderbescherming in Nederland. Zij werkt voor de hele 
Voogdijraad. De raadsonderzoekers van Sint Eustatius en Saba hebben de opleiding 
jeugdbescherming van de Raad voor de Kinderbescherming niet gevolgd.  
De directeur van de Voogdijraad onderzoekt de mogelijkheden om de opleiding jeugdbescherming 
van de Raad voor de Kinderbescherming aan een groep raadsonderzoekers van de Voogdijraden 
op de BES, Curaçao, Aruba en Sint Maarten aan te bieden. 
De net gestarte raadsonderzoekers zijn summier ingewerkt op Bonaire (de raadsonderzoeker Saba 
heeft een week en de raadsonderzoeker van Sint Eustatius heeft twee weken meegelopen). Een 
senior raadsonderzoeker van Bonaire is twee weken op Saba geweest om de raadsonderzoeker 
wegwijs te maken in praktische zaken en oude zaken door te lopen. Daarnaast is de 
gedragswetenschapper drie dagen op Saba geweest om met de raadsonderzoeker het hele 
onderzoeksproces en de wijze van rapporteren door te nemen. De raadsonderzoeker op Sint 
Eustatius wordt werkende weg ingewerkt en stelt veel vragen aan de senior raadsonderzoeker.  
Het feit dat de raadsonderzoekers niet de opleiding jeugdbescherming gevolgd hebben en nog niet 
volledig zijn ingewerkt in combinatie met het kleine team dat op de Bovenwinden werkt en het 
ontbreken van gedetailleerde werkprocessen maakt dat de raadsonderzoekers nog niet volledig 
zijn toegerust voor hun werkzaamheden.  
Een aandachtspunt is het inwerken van nieuwe raadsonderzoekers. Omdat de raadsonderzoekers 
niet de opleiding jeugdbescherming gevolgd hebben, gedetailleerde werkprocessen ontbreken en 
er gewerkt wordt in een klein team is het van belang dat nieuwe raadsonderzoekers gedegen 
worden ingewerkt in de praktijk om voldoende toegerust te zijn voor hun werkzaamheden.  
 
De senior raadsonderzoeker heeft een POP gesprek gehad met de medewerkers, waarbij stil 
gestaan is bij de behoeften aan scholing. De raadsonderzoekers krijgen de gelegenheid om naar 
cursussen te gaan, zij doen bijvoorbeeld ook mee met cursusaanbod van JGCN. 
 
 
  
13 | Inspectie Jeugdzorg 

 
3 Eindoordeel en vervolg 
Het eindoordeel van de inspectie luidt dat de kwaliteit van de uitvoering van de civiele taken door 
de Voogdijraad op zowel Sint Eustatius als Saba voldoende is.  
Bij de Voogdijraad Saba en Sint Eustatius zijn negen van de elf criteria voldoende. De criteria die 
betrekking hebben op de mogelijkheid voor ouders en kinderen om voor hun individuele belangen 
op te komen en het uitvoeren systematisch kwaliteitsmanagement scoren op beide eilanden matig. 
 
Positieve bevindingen 
De inspectie ziet dat de Voogdijraad de aanbevelingen van de inspectie heeft opgepakt. Zo wordt 
nu op zowel Sint Eustatius als Saba multidisciplinair gewerkt en is er structureel aandacht voor de 
veiligheid van het kind tijdens het raadsonderzoek. 
De samenwerking met de ketenpartners op zowel Sint Eustatius als Saba vraagt om continue 
aandacht en afstemming. Op Sint Eustatius is een duidelijke verbeterslag gemaakt zowel met 
betrekking tot het multidisciplinair werken als in de samenwerking in de hulpverleningsketen. De 
samenwerkingsafspraken met JGCN op Sint Eustatius hebben er mede toe geleid dat de 
medewerkers elkaar makkelijker kunnen vinden, bij problemen wordt opgeschaald. De 
samenwerking met MHC, met name op het thema informatie-uitwisseling in relatie tot het 
beroepsgeheim, is daarbij een aandachtspunt. 
Op Saba heeft de nieuwe raadsonderzoeker zich in korte tijd een positie in de justitiële en 
zorgketen verworven en is het gezicht van de Voogdijraad geworden. De samenwerking van de 
Voogdijraad met de ketenpartners is goed van de grond gekomen.  
 
Verbeterpunten 
De inspectie verwacht dat kinderen en hun ouders voldoende mogelijkheden krijgen om voor hun 
individuele en gemeenschappelijke belangen op te komen. Een onderdeel hiervan is dat ouders en 
kinderen zich kunnen laten bijstaan door een vertrouwenspersoon. Hoewel dit in het beleid van de 
Voogdijraad is opgenomen, wordt in de praktijk terughoudend omgegaan met deze mogelijkheid. 
Ouders worden bovendien niet actief geïnformeerd over dit recht.   
 
De inspectie verwacht dat de Voogdijraad zorgt voor voorwaarden om verantwoord onderzoek te 
doen, waaronder systematische bewaking van de kwaliteit. Vanuit het registratiesysteem ACTS is 
het mogelijk om zowel continu als periodiek managementinformatie te verkrijgen. De informatie 
wordt wel verzameld, maar de beschikbare informatie wordt nu nog niet voldoende gebruikt om 
hier ook op te sturen. De functie van management informatie is dat op tijd afwijkingen 
geconstateerd worden, zo nodig bijgestuurd kan worden en de kwaliteit van het primair proces kan 
verbeteren.   
 
15 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Bijlage 1 - Toetsingskader Voogdijraad Caribisch 
Nederland 
1. UITVOERING onderzoek Kwaliteitskader Voogdijraad 
Onderzocht wordt wat kinderen nodig hebben om zich 
onbedreigd te kunnen ontwikkelen. 
1.1 Professionals doen onderzoek van voldoende kwaliteit. 
Verwachtingen inspectie: Als professionele standaard heeft de 
Voogdijraad geformuleerd:  
 Professionals werken volgens professionele standaarden. 
 
 Professionals verrichten het onderzoek tijdig 
Zorgvuldigheid 
 Professionals nemen kernbeslissingen in multidisciplinair 
Werken conform beschreven procedures en 
verband. 
gebruik makend van methodieken. Er is 
 Professionals bewaken continuïteit van de hulp 
multidisciplinair overleg en overleg met 
 
externe professionals).  
Multidisciplinaire werkwijze, de definitieve 
besluitvorming c.q. het advies is een product 
van de multi-inzetbaarheid van het team.  
 
Nauwkeurig  
Genomen besluiten zijn deugdelijk 
gemotiveerd met duidelijke 
procesbeschrijving 
Starten dan wel uitbreiden van onderzoek is 
goed onderbouwd 
Zaken worden geregistreerd in het 
registratiesysteem van de Voogdijraad. 
Transparante onderzoekstermijnen, bij 
afwijking wordt cliënt tijdig geïnformeerd. 
(De doorlooptijden staan genoemd in de 
diverse protocollen: KB 75 dagen, gezag en 
omgang 73 dagen, tijdelijke voogdij 105 
dagen) 
 
In het rapport worden de feiten, analyse en 
beoordeling van de aangetroffen problematiek 
beschreven op grond waarvan de 
besluitvorming heeft plaats gehad.  
1.2 Professionals betrekken kinderen en ouders bij het onderzoek. 
Verwachtingen: Zorgvuldigheid 
 Professionals informeren ouders en kinderen over de opzet en Wederkerige en pro-actieve 
het doel van het onderzoek informatievoorziening in het contact naar en 
 Professionals bieden ouder(s) en kind(eren) duidelijkheid van ouder(s) en kinder(en) 
 
over de uitvoering van het onderzoek 
Onderzoeker biedt kind(eren)en hun ouder(s) 
 Professionals bejegenen kinderen en hun ouders met respect 
duidelijkheid over de aanleiding voor, het doel 
en nemen hen serieus 
en de uitvoering van het onderzoek 
 
Voorgenomen advies/besluit wordt met 
ouder(s) en kind(eren) besproken en zij 
krijgen inzage in het rapport.  
 
Cliëntgericht  
Het kind staat centraal. Klantvriendelijkheid 
en klantgericht 
 
Inzet tolk 
17 | Inspectie Jeugdzorg 

 
 De Voogdijraad zorgt voor waarheidsgetrouwe persoonsgegevens. 
verslaglegging. Inzage: feitelijke onjuistheden worden 
gewijzigd, cq verwijderd. 
 De Voogdijraad reageert adequaat op een inzage-, 
 
afschrift-, of wijzigingsverzoek van kinderen en/of hun 
Niet oordelen over omstandigheden cliënten: 
ouders. 
feitelijk zijn. 
 
4. ORGANISATIE  Kwaliteitskader Voogdijraad 
De Voogdijraad voorziet in de voorwaarden om verantwoord 
onderzoek te doen. 
4.1 De Voogdijraad voert systematisch kwaliteitsmanagement uit. 
Verwachtingen: De Voogdijraad heeft een visie vastgelegd in 
 De Voogdijraad heeft een visie op hoe hij goed onderzoek het Kwaliteitskader 
uitvoert. 
 De Voogdijraad verzamelt systematisch informatie over de 
kwaliteit van de taakuitvoering 
 De Voogdijraad brengt op basis van de verzamelde 
informatie veranderingen aan om de kwaliteit van de 
werkzaamheden te verbeteren 
4.2 De Voogdijraad zet gekwalificeerde professionals in  
Verwachtingen: Onpartijdige/niet vooringenomen houding en 
 De Voogdijraad zet professionals in die aantoonbaar zijn werkwijze(bij familie/vrienden/buren/ 
geschoold voor de functie die zij uitoefenen. kennissen, zaak overdragen) 
 De Voogdijraad biedt medewerkers de mogelijkheid kennis  
en vaardigheden actueel te houden. Gedragscodes voor de raadsmedewerker 
 De Voogdijraad heeft richtlijnen en procedures vastgesteld 
voor het handelen van de professionals.  
4.3 De Voogdijraad handelt conform de wet om zijn doelen te bereiken. 
Verwachtingen: De Voogdijraad hanteert normen Wet 
 De Voogdijraad beschikt over actuele VOG’s van Bescherming Persoonsgegevens. 
medewerkers die contact hebben met kinderen of hun  
ouders. De Voogdijraad hanteert bewaartermijnen.  
 De Voogdijraad handelt volgens een meldcode huiselijk 
geweld en kindermishandeling. 
 De Voogdijraad hanteert de wettelijke bewaartermijn voor 
dossiers. 
4.4 De Voogdijraad voert zijn taken in samenhang met andere ketenpartners uit. 
 Verwachtingen: Onderzoeker houdt open communicatie met 
 
de keten, collegiale opstelling naar de keten. 
 De Voogdijraad heeft samenwerkingsafspraken met haar 
De Voogdijraad onderhoudt contacten met de 
ketenpartners vastgelegd. 
keten (integriteit en privacy garanderen door 
 De Voogdijraad stelt haar professionals in staat samen te 
transparant te zijn, per zaak afwegen in 
werken met ketenpartners. 
hoeverre 100% inzage nodig is)  
Wees duidelijk: positioneren in de relatie op 
de kaders die de medewerker van de 
Voogdijraad heeft 
 
 
 
19 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Bijlage 3  In het rapport gebruikte afkortingen  
ACTS    Registratiesysteem van de Voogdijraad Caribisch Nederland 
CJG    Centrum voor jeugd en gezin 
HBO    Hoger beroepsonderwijs 
MHC    Mental Health Caribbean 
JGCN    Jeugdzorg en gezinsvoogdij Caribisch Nederland 
MDO    Multidisciplinair overleg 
OTS    Ondertoezichtstelling 
RCN    Rijksdienst Caribisch Nederland 
VOG    Verklaring Omtrent het Gedrag 
VOTS    Voorlopige ondertoezichtstelling 
VWS    Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
 
  
21 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Wat is het landelijk toezicht jeugd?  
Het landelijk toezicht jeugd bestaat uit de Inspectie Jeugdzorg (IJZ), de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg (IGZ) en de Inspectie Veiligheid en Justitie (IVenJ).  
 
Wat zegt de wet over het landelijk toezicht jeugd?  
De Jeugdwet geeft de inspecties die het landelijk toezicht jeugd vormen de volgende taken:  
 onderzoek doen naar de kwaliteit in algemene zin van de jeugdhulp, de gecertificeerde 
instellingen voor jeugdbescherming en jeugdreclassering, de certificerende instelling, het 
adviespunt huiselijk geweld en kindermishandeling, de Raad voor de Kinderbescherming en de 
justitiële jeugdinrichtingen;  
 toezicht houden op de naleving van de kwaliteitseisen die in de wet staan;  
 voorstellen doen voor verbetering.  
 
Het toezicht gebeurt uit eigen beweging of op verzoek van de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport en/of de minister van Veiligheid en Justitie. Het landelijk toezicht houdt bij de 
vervulling van haar taak rekening met de behoeften van gemeenten.  
 
Wat is toezicht?  
Toezicht houden betekent dat de inspecties informatie verzamelen over de kwaliteit van de 
instellingen die onder de Jeugdwet vallen, zich een onafhankelijk oordeel vormen en zo nodig 
ingrijpen. Daarbij kijken zij of het beleid voor deze instellingen in de praktijk goed werkt. De 
rapporten zijn in principe openbaar. De openbaar gemaakte rapporten staan op de website van de 
inspecties. 
 
Wat wil het landelijk toezicht jeugd bereiken?  
Het landelijk toezicht jeugd wil met haar onderzoeken bijdragen aan:  
 het behouden en bevorderen van de kwaliteit van de jeugdhulp en de instellingen voor 
jeugdbescherming en jeugdreclassering en de andere instellingen in het jeugddomein;  
 het versterken van de positie van jeugdigen en hun ouders of verzorgers (de cliënten);  
 de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van het beleid.  
 
Waarop houdt zij toezicht?  
Er zijn vijf verschillende wetten en regelingen met toezichttaken en bevoegdheden voor de 
inspecties die het landelijk toezicht jeugd vormen:  
 Jeugdwet;  
 Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen;  
 Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie;  
 Wet Centraal Orgaan opvang Asielzoekers;  
 Subsidieregeling opvang kinderen van ouders met een trekkend/varend bestaan.  
 
Op grond van die wetten en al dan niet in samenwerking met andere inspecties wordt er toezicht 
gehouden op de volgende organisaties:  
 de jeugdhulpaanbieders (jeugdzorg, jeugd-GGZ en jeugd-LVB); 
 de certificerende instelling voor jeugdbescherming en jeugdreclassering; 
 de instellingen voor jeugdbescherming en jeugdreclassering;  
 Veilig Thuis: het advies- en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling;  
 de justitiële jeugdinrichtingen;  
 de vergunninghouders voor interlandelijke adoptie;  
 de opvangvoorzieningen voor (alleenstaande) minderjarige vreemdelingen;  
 de Raad voor de Kinderbescherming; 
 Halt;  
 de schippersinternaten.  
 
  
23 | Inspectie Jeugdzorg 

