Rijksjaarverslag 2012
xvi  Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport

Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 2

Gerealiseerde ontvangsten van het departement verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
47. Oorlogsgetroffenen en
herinnering WO II
97. Algemeen
1.043
32.484
46. Sport en bewegen
3.238
98. Aapparaatsuitgaven
16.044
45. Jeugd
24.143
99. Nominaal en onvoorzien
0
44. Maatschappelijke ondersteuning
2.328
41. Volksgezondheid
21.135
43. Langdurige zorg
7.629
42. Gezondheidszorg
792.778
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 4

Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 6

Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 8

LEESWIJZER 
1. Indeling jaarverslag 
Voor u ligt het departementale jaarverslag 2012 van het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS).
Het onderdeel Algemeen omvat het verzoek tot dechargeverlening en 
deze leeswijzer.
Het Beleidsverslag is opgebouwd uit vier onderdelen:
– De paragraaf beleidsprioriteiten gaat in op de belangrijkste resultaten 
van het ministerie van VWS over het afgelopen jaar. Het gaat om de 
hoofdlijnen van het beleid en de beleidsprioriteiten van het huidige 
kabinet en bewindspersonen.
– De beleidsartikelen. Hierin wordt aangegeven in hoeverre de algemene 
en operationele doelstellingen zijn bereikt, welke externe factoren 
daarbij van invloed zijn geweest en de indicatoren en kengetallen. 
Daarnaast bevat een beleidsartikel een budgettaire tabel inclusief een 
toelichting op de opmerkelijke verschillen tussen de gerealiseerde en 
begrote uitgaven en ontvangsten.
– De niet-beleidsartikelen. De artikelen bestaan uit een budgettaire tabel 
en een toelichting op de opmerkelijke verschillen tussen de gereali-
seerde en begrote uitgaven en ontvangsten.
– De bedrijfsvoeringsparagraaf geeft informatie over bedrijfsvoerings-
vraagstukken die zich gedurende het begrotingsjaar hebben voorge-
daan en waarvan informatieverstrekking voor het inzicht en oordeels-
vorming door de Tweede Kamer van belang is.
De jaarrekening is opgebouwd uit de departementale verantwoordings-
staat, de saldibalans inclusief toelichting, de samenvattende verantwoor-
dingsstaat baten-lastendiensten en de jaarverantwoordingen van de 
onder het ministerie van VWS ressorterende baten-lastendiensten.
Vervolgens wordt het Financieel Beeld Zorg (FBZ) gepresenteerd. Het FBZ 
geeft een integraal beeld van de ontwikkeling van de uitgaven en 
ontvangsten onder het Budgettair Kader Zorg (BKZ).
Tot slot bevat het jaarverslag een aantal bijlagen, te weten zelfstandige 
bestuursorganen en rechtspersonen met een wettelijke taak, inhuur 
externen, de lijst met gebruikte afkortingen en het trefwoordenregister.
2. Verantwoord Begroten 
Op 20 april 2011 is de Tweede Kamer akkoord gegaan met een aanpassing 
van de presentatie van de Rijksbegroting onder de naam «Verantwoord 
Begroten» (TK 31 865, nr. 26). De nieuwe presentatie geeft meer inzicht in 
de financiële informatie, de rol en verantwoordelijkheid van de minister 
en laat een duidelijke splitsing tussen apparaat en programma zien.
De begroting 2012 was een overgangsjaar waarin de Rijksbegroting deels 
volgens de systematiek van Verantwoord Begroten is opgesteld. Dit 
jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Verantwoord 
Begroten voor zover deze in de begroting 2012 al waren doorgevoerd. 
Door de nieuwe indeling kunnen in sommige tabellen geen gegevens 
worden opgenomen voor de jaren 2011 en eerder.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 10

Dit betekent dat de negatieve bijstellingen van verplichtingen die zijn 
aangegaan in voorgaande jaren, nu op dezelfde wijze in de jaarrekening 
worden verwerkt als positieve bijstellingen. Het negatieve effect van deze 
wijziging op de omvang van de gerealiseerde en openstaande verplich-
tingen 2012 bedraagt circa € 131 miljoen.
In tabel 9, als toelichting op de Saldibalans, worden de negatieve 
bijstellingen vanaf de rekening 2012 niet meer apart getoond.
4. Norm toelichting verschillen tussen budgettaire raming en 
realisatie 
In de beleidsartikelen zijn de opmerkelijke verschillen tussen de budget-
taire raming en de realisatie in het verslagjaar. Als norm hanteert VWS: 
groter of gelijk aan € 3 miljoen of groter of gelijk aan 3% stand ontwerp-
begroting.
5. Verschil begrotingsgefinancierde en premiegefinancierde 
uitgaven 
Inleiding
In het departementale jaarverslag 2012 zijn, naast de begrotingsuitgaven 
van het ministerie van VWS, ook de collectief gefinancierde zorguitgaven 
opgenomen. Hieronder wordt het onderscheid tussen begrotingsgefinan-
cierde en premiegefinancierde uitgaven toegelicht en wordt de relatie 
tussen het Budgettair Kader Zorg (BKZ) en de begroting van VWS 
verduidelijkt.
In het Financieel Beeld Zorg (FBZ) is een overzicht opgenomen van alle 
uitgaven die onder het BKZ vallen. Hierin wordt ook ingegaan op de 
ontwikkeling van de uitgaven behorend tot het BKZ.
Overzicht 1 geeft inzicht in de bruto-BKZ-uitgaven onderverdeeld naar 
financieringsbron.
Overzicht 1: Bruto-BKZ-uitgaven naar financieringsbron
Op de VWS-begroting
(circa € 1,9 miljard)
Begrotingsgefinancierde
uitgaven
(circa € 3,4 miljard)
BKZ-uitgaven Wmo
(circa € 67,6 miljard) (circa € 1,5 miljard)
Premiegefinancierde
uitgaven
(circa € 64,2 miljard)
Het Budgettair Kader Zorg (BKZ)
Het Budgettair Kader Zorg is het kader waarbinnen de zorguitgaven 
moeten blijven, overeenstemmend met de afspraken in het kabinet. De 
BKZ-uitgaven bestaan uit de zorguitgaven op grond van de Zorgverzeke-
ringswet (Zvw) en de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ). Een 
deel van de begrotingsuitgaven wordt ook toegerekend aan het BKZ. Tot 
deze categorie horen een deel van de uitgaven aan de zorgopleidingen, de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 12

  
Tabel 1 Verdeling van de bruto-BKZ-uitgaven per artikel (bedragen x € 1 miljard)
 Vindplaats Artikel  Omschrijving   2012  Premie 
(P)/Begroting (B) 
 FBZ  41  Volksgezondheid  0,1 P  
FBZ   42  Gezondheidszorg  36,4  P 
 FBZ  43  Langdurige zorg  27,6 P  
 FBZ  44  Maatschappelijke ondersteuning (subsidie MEE) 0,2   P 
 FBZ  99 Nominaal en onvoorzien  0,0   P 
 Begroting VWS  42.2  Zorgopleiding  1,2 B  
 Begroting VWS  43.4  Wtcg 0,6   B 
 Begroting VWS 42.4  Caribisch Nederland   0,1  B 
 Gemeentefonds/BKZ   Wmo  1,5  B 
Aanvullende post    Loon- en prijsbijstelling  0,0  B 
  Bruto-BKZ-uitgaven stand jaarverslag 2012  67,6   
Bron: VWS, NZa productieafspraken en voorlopige realisatiegegevens, CVZ voorlopige financieringslasten Zvw en AWBZ. 
 
Overzicht 3: Bruto-BKZ-uitgaven per artikel
Langdurige Zorg
41%
Volksgezondheid Zorgopleidingen*
0% 34%
Maatschappelijke Wtcg*
ondersteuning 20%
(subsidie MEE)
0%
Begrotings-
geﬁnancierd
5%
Caribisch
Nederland*
2%
Wmo**
44%
* Begroting VWS
Gezondheidszorg
** Gemeentefonds
54%
Tabel 2 toont de bruto-BKZ-uitgaven en BKZ-ontvangsten, maar dan 
uitgesplitst naar financieringsbron. Het verplicht eigen risico en de eigen 
betalingen zijn niet-belastingontvangsten. De bruto-uitgaven minus deze 
niet-belastingontvangsten vormen de netto-BKZ-uitgaven. Deze netto-
BKZ-uitgaven worden getoetst aan het Budgettair Kader Zorg
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 14

B. BELEIDSVERSLAG 
BELEIDSPRIORITEITEN 
De maatschappelijke opgave in de zorg 
Onze gezondheidszorg is van hoge kwaliteit en levert ons heel veel op. 
Iedereen in Nederland kan rekenen op goede zorg. Of men nu langdurig in 
een instelling verblijft, een bezoek aan de huisarts brengt of een specialis-
tische operatie ondergaat; de toegankelijkheid en kwaliteit van zorg zijn in 
ons land goed. Nederlanders leven gemiddeld lang en in goede 
gezondheid. Ook in internationale vergelijkingen doet Nederland het op 
deze terreinen prima, en dat willen we ook zo houden. De zorguitgaven 
zijn in de laatste jaren echter explosief gegroeid. Het beter beheersen van 
de zorguitgaven is een forse maatschappelijke opgave die een inspanning 
vraagt van iedereen. Door de economische crisis zijn de grenzen van de 
financiële houdbaarheid van de Nederlandse gezondheidszorg scherper in 
beeld gekomen.
De overheid heeft in de afgelopen periode de nodige maatregelen 
genomen om de uitgavengroei te beteugelen. In het verlengde van het 
gesloten convenant in de ziekenhuiszorg zijn in 2012 ook akkoorden 
gesloten met de huisartsen en de geestelijke gezondheidszorg (ggz) met 
afspraken over een beheerste groei van de zorguitgaven. Ook in de 
langdurige zorg is in 2012 verder gewerkt aan uitgavenbeheersing. 
Afspraken over de contractering tussen zorgkantoren en zorgaanbieders 
zijn aangescherpt.
In 2012 heeft het ministerie van VWS twee rapporten uitgebracht over de 
ontwikkeling en de beheersbaarheid van de zorgkosten in Nederland. In 
de publicatie «De zorg; hoeveel is het ons extra waard?» is een analyse 
gemaakt van de oorzaken en gevolgen van de stijgende collectieve 
zorguitgaven. De hieruit voortvloeiende mogelijkheden en noodzakelijke 
keuzes voor de toekomst van de zorg worden in dit rapport helder in beeld 
gebracht. Verder is het rapport «Naar beter betaalbare zorg» gepubliceerd 
door de Taskforce Beheersing Zorguitgaven, ingesteld door de minister 
van Financiën en de bewindspersonen van VWS. Dit rapport bevat 
concrete voorstellen om de collectieve zorguitgaven op de middellange 
termijn beter te beheersen en op een houdbaar groeipad te krijgen.
In het voorjaar van 2012 bleek dat forse extra ombuigingen noodzakelijk 
waren om het begrotingstekort in 2013 niet verder te laten oplopen. Een 
Kamermeerderheid kwam tot overeenstemming over een totaal aan 
maatregelen om het verwachte tekort terug te dringen, het zogeheten 
Begrotingsakkoord 2013; daarin staan ook maatregelen om de uitgaven-
groei van de zorg te beperken. De verkiezingen van september resul-
teerden in het nieuwe kabinet-Rutte–Asscher en het regeerakkoord 
«Bruggen Slaan».
In het regeerakkoord is voor de zorg een stevig pakket aan hervormingen 
vastgelegd. De zorg moet zo veel mogelijk rondom de burger worden 
georganiseerd; dichtbij waar dat kan, geconcentreerd waar dat moet. Dat 
sluit beter aan bij de noden en wensen van burgers en is daarnaast 
doelmatig. Gezondheid en eigen kracht staan centraal. Niet alleen in de 
curatieve zorg maar ook in de preventie, langdurige zorg, bevordering van 
welzijn en maatschappelijke ondersteuning, waar gemeenten een steeds 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 16

In het akkoord is tevens opgenomen dat huisartsen voor € 50 miljoen 
gaan besparen op de uitgaven aan geneesmiddelen. Dit wordt gereali-
seerd door doelmatiger medicijnen voor te schrijven. Dit betekent dat 
waar mogelijk de goedkoopste medicijnen worden voorgeschreven. 
Voorts onderkennen huisartsen dat de doelstellingen van het eveneens in 
2012 afgesloten akkoord over de ggz gevolgen heeft voor hun praktijk en 
zullen hierop inspelen. Er is besloten om extra geld beschikbaar te stellen 
voor de rol die praktijkondersteuners-ggz van huisartsen hierbij kunnen 
gaan spelen.
Het kabinet acht het van belang dat er een goede verbinding wordt gelegd 
tussen preventie en zorg op wijkniveau. In 2012 zijn verschillende 
instrumenten beschikbaar gekomen voor gemeenten om meer wijkgericht 
aan de slag te gaan om de gezondheid van mensen te verbeteren. De 
1 
publicatie Gezonde wijk in praktijk bundelt de ervaringen en resultaten 
van de experimenten Gezonde wijk in 13 steden. Er is een maatschappe-
lijke kosten-batenanalyse ontwikkeld voor gezonde wijken. Hiermee 
kunnen steden op basis van een goede wijkanalyse bepalen welke inzet 
nodig is om de gezondheid van inwoners te bevorderen, en wat de 
maatschappelijke opbrengsten daarvan zijn. Daarnaast staan goede 
voorbeelden, handige instrumenten en tips voor lokaal wijkgezondheids-
beleid in de Handreiking Gezonde Wijk van het Centrum Gezond Leven 
2
van het RIVM .
Het Centrum voor Bevolkingsonderzoek van het Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM) draagt zorg voor een goede organisatie 
van de landelijke bevolkingsonderzoeken. In 2012 is het nieuwe bevol-
kingsonderzoek darmkanker voorbereid, dat in september 2013 van start 
gaat. Ook de lopende bevolkingsonderzoeken worden continu gemonitord 
en waar nodig aangepast. Zo is de Gezondheidsraad in 2012 gevraagd om 
advies uit te brengen over het bevolkingsonderzoek borstkanker 
(TK 32 793, nr. 55) en de neonatale Hielprikscreening (briefkenmerk 
PG/OGZ/3120487). Beide adviezen worden verwacht in 2013.
Ook is aandacht besteed aan het stimuleren van de kwaliteit van overige 
«health checks» en het mogelijk maken van een geïnformeerde keuze. Zo 
(co-)financiert VWS een richtlijn voor preventief medisch onderzoek en 
een EU-project «quality criteria for health checks». De Gezondheidsraad is 
gevraagd om met een advies te komen over onder welke voorwaarden 
preventieve health checks, die zelf worden betaald (TK 32 793 nr. 57). Dit 
advies wordt eind 2013 verwacht.
b. Zorgzaamheid dicht bij huis
Het kabinetsbeleid is er op gericht mensen zo lang mogelijk thuis te laten 
wonen. Cliënten kunnen op deze manier beter de regie behouden over 
hun eigen leven en met hun directe omgeving afspraken maken over de 
zorg en ondersteuning die het beste bij hen past. Het afgelopen jaar is 
langs verschillende lijnen gewerkt om deze doelstelling dichterbij te 
brengen. Dit blijkt onder andere uit de wijze waarop de huisartsen en 
wijkverpleegkundigen in het afgelopen jaar een centralere rol hebben 
ingenomen in de zorg in de buurt.
1
http://www.experimentgezondewijk.nl/gezondewijk/eboek/eboekgezondewijk.pdf
2
http://www.loketgezondleven.nl/settings/gezonde-wijk/
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 18

(NISB). Het programma Sport en Bewegen in de Buurt heeft als doel jong 
en oud in de eigen buurt aan het sporten te krijgen. De buurtsportcoach 
geeft gelegenheid tot sporten, bijvoorbeeld aan jongeren die daartoe geen 
toegang hebben. De filosofie is dat deze jongeren uitgedaagd worden om 
op een positieve manier in beweging te komen. Het programma bestaat 
uit de volgende onderdelen: de buurtsportcoaches, de Sportimpuls, 
kennis over effectieve sport- en beweeginterventies en de Taskforce 
«Belemmeringen sport en bewegen in de buurt». Om (potentiële) 
deelnemers van het programma Sport en Bewegen in de Buurt te 
informeren is de website www.sportindebuurt.nl gelanceerd.
In 2012 is het aantal buurtsportcoaches verhoogd naar 2360 fte in 373 
gemeenten. Tevens is het werkterrein van de buurtsportcoaches uitge-
breid naar de sectoren zorg, welzijn en buitenschoolse opvang in 
combinatie met sport. Hiervoor is in 2012 ongeveer € 47 miljoen 
beschikbaar gesteld.
In 2012 zijn de hoofdlijnen van de Sportimpuls opgesteld samen met 
NOC*NSF en landelijke sport- en beweegaanbieders zoals de sportfoun-
dations en de fitnessbranche. ZonMw is gevraagd om de uitvoering van 
de Sportimpuls op zich te nemen. Voor de eerste ronde van de 
Sportimpuls is in 2012 € 10 miljoen geïnvesteerd in 170 lokale projecten 
die gebaseerd zijn op kansrijke sport- en beweeginterventies.
Een veilig sportklimaat
Het actieplan «Naar een veiliger sportklimaat» (VSK) is eind 2011, op 
initiatief van VWS, van start gegaan en loopt tot en met 2016 (TK 30 234, 
nr. 36). Het doel van het actieplan is het tegengaan van geweld en 
intimidatie op en rond de sportvelden en het creëren van een veilig 
sportklimaat waarin iedereen met plezier kan sporten. Het eerste jaar heeft 
in belangrijke mate in het teken gestaan van de bewustwording van de 
sleutelfiguren in de sport (sportbonden en verenigingen). Er zijn resul-
taten geboekt, waaronder de aanpak van excessen door de KNVB, de 
lancering van initiatieven ter bevordering van homoacceptatie in het 
voetbal en diverse acties gericht op bestuurders, trainers, coaches en 
scheidsrechters / officials.
Met de tragische dood van grensrechter Richard Nieuwenhuijzen in 
Almere is de urgentie van het programma eens te meer duidelijk 
geworden. Naar aanleiding van deze schokkende gebeurtenis is in 
december 2012 een topberaad georganiseerd met de sportsector, 
gemeenten en de ministers van Veiligheid en Justitie (VenJ), Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (OCW) en Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(SZW). In dit overleg is besproken wat de verschillende partijen kunnen en 
moeten doen om geweld op het sportveld te voorkomen en te bestrijden. 
Dit vergt, naast grotere bewustwording, een brede aanpak waarbij een 
belangrijke preventieve, maar ook sanctionerende, rol is weggelegd voor 
ouders, (jeugd-)spelers, clubs, bonden, scholen en overheden (TK 30 324, 
nr. 79).
Topsport en Olympisch Plan
De inspanningen op het terrein van topsport hebben in 2012 hun vruchten 
afgeworpen in de vorm van 20 behaalde medailles tijdens de Olympische 
Spelen en 39 behaalde medailles tijdens de Paralympische Spelen. Daar 
zaten veel bijzondere prestaties tussen. Onze topsporters zijn hiermee een 
inspiratiebron voor jong en oud.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 20

Voorwaardelijke vergoeding
In 2012 is gestart met de voorwaardelijke toelating van geneeskundige 
zorg en specialistische geneesmiddelen tot het verzekerde pakket. 
Specifiek bij geneesmiddelen is de inzet van voorwaardelijke pakkettoe-
lating meer inzicht te krijgen in de therapeutische meerwaarde, de 
verhouding tussen de (meer-)kosten en baten (kosteneffectiviteit) en de 
effectieve toepassing van het geneesmiddel. In meer algemene zin maakt 
voorwaardelijke toelating het mogelijk om nieuwe veelbelovende 
interventies en middelen sneller toe te laten tot het verzekerde pakket, om 
artsen en patiënten snel toegang te geven tot behandelingen die mogelijk 
beter zijn dan bestaande behandelingen. Voorwaardelijke toelating vindt 
voor een beperkte periode plaats.
Bij nieuwe interventies wordt onderzoek naar de effectiviteit uitgevoerd 
tijdens de periode van voorwaardelijke toelating. Nieuwe specialistische 
geneesmiddelen worden toegelaten onder voorwaarde dat binnen 
afzienbare termijn meer informatie beschikbaar komt over de waarde en 
kosteneffectiviteit van het middel in de praktijk, waarbij wordt nagegaan 
of meerkosten worden gerechtvaardigd door betere zorguitkomsten. Op 
basis hiervan volgt een definitief pakketbesluit over definitieve instroom 
dan wel uitstroom uit het pakket. Zo wordt behalve snelle toegang tot 
nieuwe geneesmiddelen ook een betere kostenbeheersing van dure 
geneesmiddelen bewerkstelligd (TK 29 447, nr. 186).
Daarnaast is in 2012 begonnen met het afsluiten van financiële arrange-
menten tussen overheid en fabrikanten van geneesmiddelen. Deze 
arrangementen kunnen betrokken worden bij pakketbesluiten over 
geneesmiddelen die niet kosteneffectief blijken te zijn of erg kostbaar zijn 
(TK 29 447, nr. 209). Zo is eind 2012 bij de opname van nieuwe antistol-
lingsmiddelen in het pakket een prijs/volumearrangement afgesloten 
tussen overheid en fabrikanten. Zo kon de patiënttoegang tot deze 
middelen worden gewaarborgd tegen aanvaardbare kosten en financiële 
risico’s.
Toezicht IGZ
Ook in 2012 heeft VWS geïnvesteerd in de kwaliteit en veiligheid van zorg. 
Het toezicht op de gezondheidszorg en uitvoering daarvan door de 
Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) speelt daarbij een belangrijke 
rol. Vanaf 2012 is structureel € 10 miljoen extra per jaar toegekend aan de 
IGZ. Met deze middelen heeft de IGZ het afgelopen jaar extra capaciteit 
toegevoegd van ongeveer 100 nieuwe medewerkers. Deze nieuwe 
medewerkers worden primair ingezet ter versterking van de toezichts- en 
handhavingscapaciteit op de sectoren met de grootste risico’s voor 
patiënten. Het gaat hierbij onder meer om ouderenzorg, disfunctione-
rende beroepsbeoefenaren, medicatieveiligheid en nieuwe toetreders in 
de zorg.
Naast deze lopende versterking is in 2012 door de heer Van der Steen-
hoven en mevrouw Sorgdrager onderzocht of de IGZ robuust genoeg is 
om de toezichtsvisie van de minister (TK 33 149, nr. 4) uit te voeren. De 
onderzoekers constateren dat verschillende verbeteringen reeds in gang 
zijn gezet. Geconcludeerd wordt dat de IGZ tegelijkertijd haar slagkracht 
nog op verschillende fronten moet verbeteren om toezicht te kunnen 
houden conform de toezichtsvisie. In de kabinetsreactie op beide 
onderzoeksrapporten wordt een verbetertraject voor de IGZ aange-
kondigd. De focus in het verbetertraject zal liggen op de core business van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 22

aansturing wenselijk is. Op 23 mei 2012 is het rapport over het IBO UMC’s 
aan de Tweede Kamer gezonden (TK 33 278, nr. 1).
Oprichting Kwaliteitsinstituut
Op 24 april 2012 is het wetsvoorstel ter oprichting van het Kwaliteitsin-
stituut ingediend (TK 33 243, nrs. 1 t/m 3), en dit voorstel is in februari 
2013 door de Tweede Kamer behandeld. Het doel van het wetsvoorstel dat 
bevoegdheden van het Kwaliteitsinstituut regelt, is bestaande taken en 
verantwoordelijkheden op het gebied van kwaliteit van zorg, die op dit 
moment zijn ondergebracht bij verschillende organisaties, efficiënter 
vorm te geven. Daardoor komt men tot een permanente verbetering van 
de cliëntgerichtheid, kwaliteit, veiligheid, doeltreffendheid, en doelma-
tigheid van zorg. Om de efficiëntere vormgeving te bereiken is ervoor 
gekozen om bestaande taken van vijf (programma)organisaties te 
bundelen en onder te brengen in één onafhankelijk van de minister 
opererende organisatie. Het gaat daarbij om taken van het Centrum 
Klantervaring Zorg, het Coördinatieplatform Zorgstandaarden, kiesBeter, 
de Regieraad Kwaliteit en het programmabureau Zichtbare Zorg. Om te 
voorkomen dat een extra instituut in de gezondheidszorg wordt opgericht, 
is ervoor gekozen om aan te sluiten bij een bestaand bestuursorgaan, 
namelijk het College voor zorgverzekeringen (CVZ). Vanaf de inwerking-
treding van het wetsvoorstel zal het CVZ Zorginstituut Nederland heten. 
Het Kwaliteitsinstituut krijgt bij het uitblijven van zeer gewenste en 
noodzakelijke ziekenhuisprotocollen doorzettingsmacht. Ook zal de 
informatie over kwaliteit transparant en publiek toegankelijk worden 
gemaakt.
In 2012 heeft het CVZ, samen met de medewerkers van de organisaties 
die in het toekomstig Kwaliteitsinstituut opgaan, grote stappen gezet ter 
voorbereiding op de toekomstige bevoegdheden. (TK 33 243, nr. 8)
Ouderen in veilige handen
In maart 2011 is het Actieplan «Ouderen in veilige handen» naar de 
Tweede Kamer gestuurd (TK 29 389, nr. 36). In 2012 heeft het kabinet langs 
de lijnen van dit actieplan verder gewerkt om mishandeling van ouderen 
te bestrijden, waarbij de gemeenten een regierol vervullen. Er zijn 
verschillende resultaten geboekt (TK 33 400 XVI, nr. 14), zoals de 
ontwikkeling van de zogenoemde virtuele handreiking, waarin de 
producten van het Actieplan, eventuele nieuwe instrumenten en goede 
voorbeelden aan gemeenten ter beschikking worden gesteld. Op 15 juni is 
op de VN-dag van de bestrijding van de ouderenmishandeling de 
handreiking «Vrijwilligers tegen ouderenmishandeling» gepresenteerd. De 
handreiking is bestemd voor organisaties die met vrijwilligers werken en 
biedt algemene informatie, een leidraad voor het management en 
praktische tips voor vrijwilligers zelf. In oktober verscheen de e-learning 
module «Ouderen in veilige handen», die bedoeld is voor specialisten, 
verpleegkundigen en verzorgenden. Eind 2012 hebben ruim 2000 mensen 
deze module gebruikt. Verder is in november de voorlichtingscampagne 
«Ouderen in veilige handen» van start gegaan. Deze campagne voert VWS 
uit samen met de vier ouderenbonden, te weten de ANBO, PCOB, 
UnieKBO en het Netwerk van organisaties van oudere migranten. Het 
Actieplan «Ouderen in veilige handen» loopt nog tot en met 2014.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 24

zorg wordt voldaan (TK 25 424, nr. 183). In het jaar 2012 is in de tweede-
lijns curatieve ggz voor het laatst gewerkt met instellingsbudgetten op 
basis van oude AWBZ-parameters (waarmee de dbc-opbrengsten van 
instellingen worden verrekend). In transitiejaar 2013 wordt prestatiebekos-
tiging ingevoerd in de tweedelijns curatieve ggz, en worden instellingen 
afgerekend op basis van geleverde en afgesproken dbc’s. De ggz heeft een 
eenjarige transitie (TK 25 424, nr. 160).
Hoofdlijnenakkoorden
Na het tot stand komen van akkoorden over de bekostiging van medisch 
specialisten en de ziekenhuizen (voor de periode 2012 tot en met 2014) 
zijn in 2012 bestuurlijke akkoorden gesloten over de toekomst van de ggz 
(voor 2013 en 2014) en de huisartsenzorg (voor 2013). In deze akkoorden 
zijn afspraken gemaakt over beheerste groei van de zorguitgaven en over 
tal van ontwikkelingen, zoals zorg dicht bij huis, het stimuleren van 
substitutie, het tegengaan van onnodige praktijkvariatie, het afbouwen 
van overbodige zorgcapaciteit, ambulantisering, het bevorderen van 
transparantie en het doelmatig voorschrijven van geneesmiddelen. Het 
akkoord over de toekomst van de ggz kenmerkt zich ook door meer 
inhoudelijke afspraken tussen partijen, waaronder het opzetten van een 
destigmatiseringsprogramma, een ambitieus kwaliteitsprogramma voor 
de ontwikkeling van behandelrichtlijnen en bijbehorende instrumenten, en 
het streven dwangtoepassingen verder terug te dringen en de tweedeling 
tussen somatische en psychiatrische zorg op te heffen. Over de bestuur-
lijke akkoorden en de uitvoering daarvan is met regelmaat overleg 
gevoerd met de veldpartijen. Op deze wijze zijn in 2012 in samenspraak 
met het veld concrete stappen gezet om het zorgstelsel in de curatieve 
zorg, dat in 2006 is ingevoerd, optimaal te laten functioneren.
Het bestuurlijk akkoord ggz en het afgesloten akkoord met de huisart-
senzorg beogen een significante bijdrage te leveren aan beheerste 
uitgavenontwikkeling in de curatieve zorg. Voor de ziekenhuiszorg geldt 
dat de eerder gemaakte afspraken van kracht zijn geworden. In het 
regeerakkoord Rutte–Asscher is vervolgens de ambitie uitgesproken de 
bestuurlijke afspraken na 2014 te bestendigen met een jaarlijkse groei 
(exclusief loon- en prijsbijstelling) van maximaal 2%.
De verschillende akkoorden laten zien dat alle partijen zich verantwoor-
delijk voelen voor betere kwaliteit en beheerste uitgavenontwikkeling. 
Zorgaanbieders dragen hierbij zorg voor het aanbieden van doelmatige en 
gepaste zorg, zorgverzekeraars voor een doelmatige zorginkoop en de 
overheid is op systeemniveau verantwoordelijk voor de betaalbaarheid, 
toegankelijkheid en kwaliteit van zorg.
AWBZ: betalen voor kwaliteit en resultaat
In de langdurige zorg is in 2012 verder gewerkt aan uitgavenbeheersing. 
Zo is de contracteerplicht afgeschaft voor de intramurale zorg. Dit geeft 
zorgkantoren de mogelijkheid om in hun contractafspraken met zorgaan-
bieders afhankelijk van het kwaliteitsniveau meer te differentiëren in de 
vergoedingen. In het ultieme geval kan het contract met een slecht 
presterende aanbieder worden verbroken. Daarnaast zijn de exploitatie-
kosten van nieuwe capaciteit in de AWBZ onder de contracteerruimte 
gebracht. Dit zorgt voor een beter overzicht van zorgkantoren op de totale 
exploitatiekosten AWBZ waardoor de totale kosten beter kunnen worden 
beheerst.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 26

 
e. Een toekomstbestendige langdurige zorg
  
In 2012 is gewerkt aan de hervorming van de AWBZ om deze 
houdbaar te maken (TK 30 597, nr. 255). Onderdelen hiervan zijn de 
inperking van de pgb-regeling, het decentraliseren van onder-
steuning en zorg naar gemeenten en het extramuraliseren van lichte 
zorgzwaartepakketten.
Persoonsgebonden budget (pgb)
Het kabinet ziet het persoonsgebonden budget als een waardevol 
instrument voor mensen met een levenslange zorgvraag. Door een groot 
beroep op de regeling dreigt het pgb echter aan zijn eigen succes ten 
onder te gaan. Om die reden zijn met ingang van 1 januari 2012 maatre-
gelen genomen om het verwachte financiële tekort op het pgb van € 700 
miljoen bij ongewijzigd beleid in 2015 te kunnen compenseren. Besloten 
is de toegang tot het pgb te beperken; cliënten met een extramurale 
AWBZ-indicatie van minder dan 10 uur per week kunnen niet meer voor 
een pgb kiezen. Voor cliënten met een extramurale indicatie boven de 10 
uur is een Vergoedingsregeling persoonlijke zorg geïntroduceerd. Het 
resultaat van deze maatregelen is nauwgezet gevolgd. Hieruit is naar 
voren gekomen dat cliënten met minder dan 10 uur zorg ook in de nieuwe 
situatie passende zorg binnen de zorg in natura vinden (TK 25 657, nr. 93). 
In het Begrotingsakkoord 2013 is vervolgens afgesproken om vanaf 
volgend jaar structureel € 150 miljoen extra beschikbaar te stellen. Vanuit 
dit nieuwe financiële perspectief (een verwacht tekort van € 550 miljoen in 
2015) zijn in het Begrotingsakkoord 2013 nieuwe afspraken gemaakt. Die 
gaan over de toegang (o.a. het 10-uurscriterium vervalt voor cliënten met 
de functies persoonlijke verzorging en/of verpleging, geen pgb voor 
cliënten met een zorgvraag van korter dan 1 jaar), het solide maken van 
het pgb-instrument (onder andere meer persoonlijke gesprekken met 
cliënten bij de indicatie, het pgb komt via trekkingrecht beschikbaar) en de 
tarieven voor verblijf, die worden gelijkgetrokken met de beschikbare 
middelen voor zorg bij zorg in natura-tarieven. In het Begrotingsakkoord 
2013 is tevens een bedrag van in totaal € 30 miljoen (€ 15 miljoen per 
jaar) beschikbaar gesteld voor 2013 en 2014 voor de aanpak van fraude. 
Dit is van belang omdat fraude met pgb’s de solidariteit in de zorg onder 
druk zet. De extra middelen worden ingezet voor het uitbreiden van de 
opsporingscapaciteit met 22 extra rechercheurs, het verhogen van het 
aantal een-op-een gesprekken van zorgkantoren met nieuwe pgb-houders 
en meer huisbezoeken bij bestaande pgb-houders om daarmee ook 
malafide zorgbemiddelingsbureaus op te kunnen sporen.
Overige maatregelen AWBZ
Een aantal maatregelen uit het regeerakkoord Rutte–Verhagen is met het 
Begrotingsakkoord 2013 en het regeerakkoord Rutte–Asscher aangepast 
of alternatief ingevuld. Zo is in het Begrotingsakkoord 2013 invulling 
gegeven aan het voornemen om wonen en zorg te scheiden in de AWBZ 
door de laagste zorgzwaartepakketten (ZZP 1–3) te extramuraliseren. Dit 
betekent dat cliënten met een dergelijke zorgzwaarte vanaf 2013 geen zorg 
meer in een instelling zullen ontvangen, maar thuis. In het huidige 
regeerakkoord is voorts afgesproken dat dit vanaf 2016 ook gaat gelden 
voor ZZP 4. Dit sluit aan bij de wensen van de cliënt om zo lang mogelijk 
thuis te kunnen blijven wonen.
De IQ-maatregel is ingetrokken, waarbij de toegang tot AWBZ-zorg voor 
mensen met een IQ tussen de 70 en 85 werd beperkt (TK 33 280, nr. 1). 
Hierdoor wordt de beoogde besparing die met deze maatregel samen-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 28

Nederland adequaat en tijdig worden uitgevoerd. Jeugdzorg Nederland 
heeft zich hieraan gecommitteerd namens de instellingen (TK 33 435, nr. 
3).
Ruimte voor mensen in de zorg 
a. Meer vrijheid en verantwoordelijkheid voor zorgaanbieders
Begin 2012 is het wetsvoorstel naar de Tweede Kamer gestuurd om het 
mogelijk te maken dat aanbieders van medisch-specialistische zorg winst 
uitkeren, mits zij aan een aantal voorwaarden voldoen (TK 33 168, nr. 2). 
Vanwege de demissionaire status van het kabinet is het wetsvoorstel in 
2012 niet meer behandeld. De wet stelt instellingen beter in staat om 
financiering in de vorm van risicodragend vermogen aan te trekken, 
waarmee deze wet een oplossing biedt voor een groeiend probleem. Hier 
zijn echter wel randvoorwaarden aan gekoppeld. Door de wijze waarop de 
voorwaarden in het wetsvoorstel worden ingevuld, is een balans 
gevonden tussen het beschermen van de publieke belangen enerzijds en 
het behoud van de investeringsbereidheid anderzijds (TK 33 168, nr. 7).
b. Vereenvoudigen en verminderen verantwoordingslasten
Verminderen administratieve lasten
Er wordt gestreefd naar minder administratieve lasten in de zorg. 
Wanneer de registratie- en verantwoordingslast afneemt, kan immers 
meer tijd en energie gestoken worden in het leveren van goede zorg en 
kunnen meer cliënten voor hetzelfde budget geholpen worden. Om die 
reden ging op 1 januari 2012 het experiment regelarme zorginstellingen in 
de care van start (TK 31 765, nr. 50). Dit experiment dient om in beeld 
krijgen welke mogelijkheden er zijn om de onnodige administratieve 
lasten in de langdurige zorg zoveel mogelijk weg te nemen. Medio 2011 is 
aan zorgaanbieders gevraagd meldingen te doen van regels waar zij last 
van hebben en om voorstellen in te dienen voor het experimenteren met 
een regelarme werkwijze. Vanuit het bovengenoemde verzoek kwamen 
ongeveer 700 meldingen binnen (TK 31 765, nr. 53). Ook zijn er meer dan 
100 experimenteervoorstellen bij VWS binnengekomen.
Ten aanzien van de meldingen hebben medewerkers van VWS met alle 
melders contact opgenomen. Op de website van In Voor Zorg 
(http://www.invoorzorg.nl/) staat beschreven wat er met de meldingen is 
gedaan. Een van de onderwerpen die is opgepakt naar aanleiding van de 
meldingen van zorgaanbieders is het Jaardocument Maatschappelijke 
Verantwoording (JMV), het gebundelde verantwoordingsdocument voor 
zorginstellingen. Vanaf 1 januari 2013 hoeven instellingen gemiddeld nog 
maar de helft van het oorspronkelijke aantal vragen in te vullen 
(TK 30 597, nr. 255). Tevens wordt het model «Zorgplan = zorgrealisatie» 
landelijk geïntroduceerd, zijn er versimpelingen gerealiseerd bij de 
AWBZ-brede zorgregistratie (AZR), zoals het verbeteren van de afspraken 
over ketensamenwerking en het verminderen van te versturen berichten. 
Naast acties op de korte termijn wordt gewerkt aan een meerjarenplan 
(2013–2016) gericht op modernisering van de informatievoorziening in de 
AWBZ (iAWBZ). In de loop van 2013 komt er een einde aan de dubbele 
productieverantwoording van de zorgaanbieder aan het zorgkantoor. Ook 
is naar aanleiding van de meldingen door zorgaanbieders per september 
2012 het inspectiebeleid voor het melden van valincidenten en valcalami-
teiten vereenvoudigd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 30

jeugd. De organisaties die van VWS subsidie krijgen voor activiteiten op 
het gebied van leefstijl hebben de prioriteit van hun inzet verlegd: meer 
inzet op jeugd, minder op actieve gedragsbeïnvloeding van volwassenen. 
In 2012 is het driejarig programma Jeugdimpuls gezonde leefstijl van start 
gegaan (TK 32 793, nr. 51) om een gezonde leefstijl van de jeugd te 
bevorderen via scholen en door inzet van social media. Voor het 
programma is een bedrag van € 6 miljoen uitgetrokken. De impuls wordt 
gecoördineerd door het Centrum Gezond Leven (CGL) en uitgevoerd door 
gezondheids- en onderwijspartners. Het programma is gericht op 
versterking van goedlopende en/of veelbelovende activiteiten en het 
creëren van meer samenhang in de uitvoering hiervan. Alle leefstijl-
thema’s komen binnen dit programma aan de orde, zoals preventie van 
schadelijk middelengebruik, gezonde voeding, bewegen, seksuele 
gezondheid en letselpreventie.
In het Begrotingsakkoord 2013 zijn extra middelen vrijgemaakt voor 
preventie en palliatieve zorg (€ 100 miljoen per jaar vanaf 2013). Een 
bedrag van € 26 miljoen wordt besteed aan het tegengaan van obesitas 
bij kinderen. De inzet is primair gericht op voeding en bewegen, maar 
daar waar mogelijk wordt een verbredingslag gemaakt naar andere 
leefstijlthema’s. Er wordt onder meer € 15 miljoen beschikbaar gesteld 
voor een extra contactmoment Jeugdgezondheidszorg voor adolescenten. 
Hiermee kan meer aan preventie worden gedaan tijdens een voor 
jongeren kwetsbare leeftijd en kunnen problemen tijdig worden gesigna-
leerd. De inzet op bijvoorbeeld JOGG (Jongeren Op Gezond Gewicht) en 
andere bestaande activiteiten richting het onderwijs, zoals De Gezonde 
Schoolkantine, worden geïntensiveerd. Verder zijn als gevolg van het 
Begrotingsakkoord 2013 middelen vrijgemaakt voor dieetadvisering en 
stoppen met roken (pakketmaatregelen).
In 2012 is VWS gestart met de ontwikkeling van een Nationaal Programma 
Preventie om focus te geven en verbindingen te leggen tussen de partijen 
die preventie van ziekte moeten bevorderen en gezondheidsschade 
moeten beperken (TK 32 620, nr. 78).
Specifieke aandacht binnen preventie gaat uit naar het voorkomen van 
alcoholmisbruik onder jongeren. Voor een lichaam in ontwikkeling is 
alcohol extra schadelijk. De overheid wil daarom drankgebruik onder 
jongeren terugdringen. In 2012 is de nieuwe Drank- en Horecawet 
aangenomen. Jongeren onder de 16 jaar zijn vanaf 1 januari 2013 
strafbaar als ze in de publieke ruimte alcohol aanwezig hebben. Jongeren 
en ouders worden hierover via voorlichting geïnformeerd. De overheid 
wijst jongeren en hun ouders hiermee op de risico’s van alcohol. Met de 
inwerkingtreding van de nieuwe wet gaan gemeenten voortaan toezicht 
houden op de naleving. In 2012 was de Nederlandse Voedsel- en 
Warenautoriteit (NVWA) hiervoor nog verantwoordelijk.
Het kabinet-Rutte–Asscher voert een restrictief beleid met betrekking tot 
jongeren en alcohol, waarbij alcohol niet meer wordt verkocht aan 
jongeren onder de 18 jaar door middel van een wetsaanpassing. Ook is 
het kabinet voornemens de leeftijdsgrens voor de verstrekking van tabak 
te verhogen naar 18 jaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 32

komsten voor MKB bedrijven (TK 29 544, nr. 388). Er zijn ruim 200 
bedrijven geïnformeerd over gezondheid in relatie met werk, 90 daarvan 
worden begeleid naar een gezonde bedrijfsvoering met gezonde 
werknemers. Dit aantal zal groeien tot 250 bedrijven. Voor de zorgstan-
daarden is in opdracht van VWS en SZW een begin gemaakt met de 
vormgeving van een zorgmodule Arbeid. Deze module is bedoeld als 
hulpmiddel voor cliënten met chronische aandoeningen en hun zorgver-
leners om het functioneren in de werksituatie een duidelijke plaats te 
geven in het behandel- en begeleidingsplan.
c. Governance
Continue verbetering van het stelsel is cruciaal om de ingezette omslag 
met behoud en verbetering van kwaliteit van de grond te krijgen. Ten 
aanzien van verbetering van het stelsel staat ook nog het een en ander op 
stapel: een verbod op verticale integratie en een zorgspecifieke fusietoets. 
In samenhang met het vergroten van de financiële mogelijkheden van 
ziekenhuizen zijn dit belangrijke wetsvoorstellen die de ruggengraat van 
ons zorgstelsel verstevigen.
Zorgspecifieke fusietoets
In mei 2012 heeft de minister van VWS het wetsvoorstel Continuïteit, 
fusies en opsplitsing naar de Tweede Kamer gestuurd 
(TK 33 253, nrs. 1 t/m 3). Met dit voorstel eist de overheid een veel 
grondiger voorbereiding van fusies in de zorg dan tot nu het geval was. 
Met de zorgspecifieke fusietoets worden instellingen verplicht om alle 
relevante stakeholders te betrekken en fusies beter te doordenken.
Verticale integratie
Binnen het huidige zorgstelsel is de zorgverzekeraar de inkoper van zorg, 
is de zorgaanbieder verantwoordelijk voor de kwaliteit van de zorg en kan 
de verzekerde kiezen bij welke verzekeraar hij zich voor zijn zorgkosten 
verzekert. Op 10 september 2012 heeft het toenmalige demissionaire 
kabinet een voorstel voor een wijziging op de Wet marktordening 
gezondheidszorg bij de Tweede Kamer aangeboden om te voorkomen dat 
zorgverzekeraars zelf zorg verlenen of zorg laten verlenen door zorgaan-
bieders waarover zij zeggenschap hebben.
d. Geweld in afhankelijkheidsrelaties
Het kabinetsbeleid ten aanzien van het tegengaan van geweld in afhanke-
lijkheidsrelaties kenmerkt zich door een ketenaanpak. Voorkomen, 
signaleren, stoppen en het leveren van adequate nazorg zijn hierin de 
stappen. Dit heeft zich vertaald in een rijksbrede aanpak, bestaande uit 
drie pijlers: het versterken van de positie van (potentiële) slachtoffers, het 
gericht opsporen en aanpakken van de daders en het doorbreken van de 
overdracht van gewelddadig gedrag van generatie op generatie 
(TK 33 400 XVI, nr. 14).
In augustus 2012 hebben de staatssecretaris van VWS en de minister van 
VenJ de campagne «Geweld in huiselijke kring» gelanceerd, om iedereen 
die hiermee te maken krijgt op te roepen hulp of advies te zoeken 
(TK 28 345, nr. 124). De regierol van gemeenten is versterkt. Sinds de 
zomer van 2012 wordt het project «Aanpak geweld in huiselijke kring» 
uitgevoerd. Dit project wordt primair uitgevoerd door de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG) en de Federatie Opvang, met betrok-
kenheid van andere partijen. In de loop van 2013 worden de eerste 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 34

Realisatie beleidsdoorlichtingen 
  
Realisatie beleidsdoorlichtingen
 Artikel  Realisatie  Toelichting 
  2010  2011  2012  
 41 Volksgezondheid     
 Volksgezondheid Toekomst Verkenning  √    
(VTV) 2010, deelrapport Effecten van 
preventie 
Screeningsbeleid      Onderzoek is in 2012 gestart, maar nog 
niet afgerond. 
 Euthanasiewet    √  Afgerond (TK 30 486, nr. 4) 
W et medisch -wetenschappelijk    √  Afgerond (TK 30 486, nr. 5) 
onderzoek 
     
42 Gezondheidszorg      
 Heroverweging cure  √    
IBO curatieve ggz  √     
 IBO Universitair Medische Centra    √  Afgerond (TK 33 278, nr. 1) 
     
 43 Langdurige zorg     
 Heroverweging care  √    
 Indicatiestelling   √   
Subsidiesystematiek PGO-organisaties    √   
 Stagefonds   √   
 Evaluatie AMvB zorgplanbespreking     Onderzoek is in 2012 gestart, maar nog 
niet afgerond. 
     
 44 Maatschappelijke ondersteuning     
     
 45 Jeugd     
 Jeugdstelsel  √    
     
 46 Sport en bewegen     
 Uitvoering Sportbeleid   √   
     
 47 Oorlogsgetroffenen en Herinnering     
WOII 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 36

vormgeving en uitvoering van het lokaal gezondheidsbeleid spelen 
GGD’en een belangrijke rol;
– Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) is een 
expertise- en regiecentrum voor de publieke gezondheid. Daartoe zijn 
er centra voor Infectieziektebestrijding, Bevolkingsonderzoek, Gezond 
Leven en Gezondheid en Milieu. Daarnaast is met het onderbrengen 
van de publieke delen van het voormalige NVI, het RIVM verantwoor-
delijk voor de inkoop en levering van vaccins voor de Nederlandse 
vaccinatieprogramma’s, zoals het Rijksvaccinatieprogramma en het 
Nationaal Programma Grieppreventie;
– De Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit (NVWA) handhaaft de 
wettelijke regels voor eet- en drinkwaren, alcohol, tabak en consumen-
tenproducten;
– De Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) houdt onder meer toezicht 
op de volksgezondheid en verricht onderzoek naar de staat van de 
volksgezondheid.
Het nationale preventiebeleid is deels afhankelijk van ontwikkelingen in 
EU-verband of op mondiaal niveau. Nederland is actief op het terrein van 
voedsel- en productveiligheid, gezonde voeding en infectieziektebe-
strijding in EU- en WHO-verband.
Realisatie meetbare gegevens bij de algemene beleidsdoelstelling
  
Indicator (outcome)
 2000   2003  2005 2007   2008  2009 2010   2011 Streef- 
waarde 
2012 
 1. Absolute levensver-
wachting in jaren:          
 – mannen  75,5  76,2 77,2   78,0  78,3 78,5   78,8 79,2   ≥ 78,8 
 – vrouwen  80,6  80,9  81,6  82,3 82,3   82,6  82,7  82,9  ≥ 82,7 
 2. waarvan jaren in 
goed ervaren 
gezondheid:          
 – mannen  61,5  62,4  62,5  64,7  63,7  65,3  63,9  63,7  ≥ 65,3 
– vrouwen   60,9 61,6   61,8 63,4   63,5  63,8 63,0   63,3  ≥ 63,8
1. Bron absolute levensverwachting: CBS-Statline. De realisatiecijfers over 2012 worden in september 2013 verwacht.
De levensverwachting van in Nederland geboren vrouwen in 2011 bedroeg 82,9 jaar. Dat is 3,7 jaar hoger dan die van jongens (79,2 jaar). Sinds 
1980 is het verschil in levensverwachting tussen de seksen kleiner geworden. Mannen boekten vanaf 1980 een winst van 6,5 jaar, vrouwen zijn 
gemiddeld 3,4 jaar ouder geworden.
2. Bron levens verwachting in goed ervaren gezondheid: CBS-Statline- Gezonde levensverwachting; vanaf 1981. De realisatiecijfers over 2012 
worden in september 2013 verwacht.
Voor het berekenen van levensverwachting in goed ervaren gezondheid is het aantal «gezonde» jaren bepaald op basis van een vraag naar de 
ervaren gezondheid. In de loop der jaren is de vraag naar de ervaren gezondheid op twee (vrijwel identieke) manieren gesteld, namelijk:
1. Hoe is het over het algemeen met uw gezondheid?
2. Hoe is over het algemeen de gezondheidstoestand van onderzochte persoon?
Mensen die deze vraag beantwoorden met «goed» of «zeer goed» worden gezond genoemd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 38

bedrag van € 153,5 miljoen. De opdrachtverlening 2012 aan ZonMw 
bedraagt € 136,5 miljoen. Dit is € 17,8 miljoen hoger dan oorspronkelijk 
geraamd. Bij de eerste en tweede suppletoire begrotingen is reeds 
gemeld dat er overboekingen hebben plaatsgevonden van andere 
beleidsartikelen. Het betreft circa € 9,9 miljoen van artikel 46 voor het 
programma sportimpuls 2012, circa € 5,4 miljoen van artikel 42 voor de 
uitvoering van de programma’s «Goed Gebruik Geneesmiddelen», 
«Gezond Ouder Worden» en «Forum Biotechnologie en Genetica» en circa 
€ 1,3 miljoen van artikel 43 voor de uitvoering van het programma 
«Palliatieve zorg». De opdracht verlening 2012 inzake de programma’s 
volksgezondheid aan het RIVM bedraagt € 16,9 miljoen. Dit is € 3,2 
miljoen hoger dan oorspronkelijk geraamd. Dit betreft voor een bedrag 
van € 1,3 miljoen een herschikking van taken tussen het RIVM en RIKILT 
(eerste suppletoire wet). Er is circa € 5,2 miljoen minder uitgegeven op 
het project weerstandsverhoging onderzoeksinstellingen CBRN 
(chemische, biologische of radiologische/nucleaire stoffen). Minder 
instellingen dan verwacht hebben deelgenomen aan het project, de 
verwachte aanschaf van apparatuur is niet doorgegaan en er is bij een 
aantal instellingen vertraging opgetreden in de uitvoering, waardoor de 
betaling van de laatste voorschotten is verschoven naar 2013 (tweede 
suppletoire wet).
Ter dekking van de vergoeding voor tolken- en vertaaldiensten is circa 
€ 1,1 miljoen via artikel 44 toegevoegd aan decentralisatie -uitkering 
Vrouwenopvang (eerste suppletoire wet). Voorts is er circa € 1,0 miljoen 
minder uitgegeven voor het opvangen van rampen en crises (tweede 
suppletoire wet).
41.3 Minder vermijdbare ziektelast door een goede bescherming 
tegen infectieziekten en preventie van chronische ziekten
De gerealiseerde uitgaven op deze doelstelling bedragen € 298,2 miljoen. 
Dat is circa € 45,1 miljoen lager dan het in de begroting geraamde bedrag 
van € 343,3 miljoen.
Er is sprake van onderuitputting bij de budgetten voor de preventie 
chronische ziekten (€ 0,4 miljoen), preventie en bestrijding van infectie-
ziekten (€ 1,1 miljoen), de uitvoering van de subsidieregeling Publieke 
gezondheid (€ 1,1 miljoen) en het budget voor technologische en 
demografische ontwikkelingen (€ 1,4 miljoen).
Ter dekking van de bijdrage aan ministerie van Veiligheid en Justitie voor 
de uitvoeringskosten van de NODO-procedure (nader onderzoek 
doodsoorzaak) en de meerkosten Regionale Toetsingscommissies 
Euthanasie is een bedrag van circa € 1,5 miljoen overgeboekt naar 
respectievelijk operationele doelstelling 2 en 4 van artikel 41.
De voorraad antivirale middelen bleek langer houdbaar dan verwacht, 
waardoor de voor de vervanging gereserveerde middelen niet tot 
besteding zijn gekomen (€ 22,5 miljoen). Daarnaast waren de invoerings-
kosten van de darmkankerscreening in 2012 lager dan verwacht, zijn de 
middelen ten behoeve van screeningsprogramma’s niet volledig ingezet 
en zijn de uitvoeringskosten HPV en Hepatitis B lager dan geraamd 
(samen circa € 5,7miljoen).
De kosten van het RSV-vaccin in 2012 waren lager dan geraamd als 
gevolg van vertraging in de uitvoering van het project. Er wordt gezocht 
naar een nieuwe contractpartner (€ 5,5 miljoen).
Verder is voor de uitvoering van activiteiten van de landelijke nota 
gezondheidsbeleid «Gezondheid dichtbij» (TK 32 793, nr. 1 en 2) circa 
€ 1,1 miljoen overgeboekt naar operationele doelstelling 5 van artikel 41. 
Het betreft activiteiten ter bevordering van een gezonde leefstijl voor de 
jeugd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 40

bewerkstelligen voor geharmoniseerde regelgeving op het terrein van 
nanotechnologie.
Beleidsrelevante kengetallen en -indicatoren
Voor deze operationele doelstelling is geen indicator opgenomen. Reden 
hiervoor is dat de resultaten van dit beleidsterrein niet goed aan één of 
enkele indicatoren te relateren zijn.
41.2 Een doelmatig systeem van publieke gezondheidszorgvoor-
zieningen dat bijdraagt aan een betere volksgezondheid
Doelbereiking
Om te anticiperen op (dreigende) volksgezondheidsproblemen heeft het 
kabinet in 2012 activiteiten uitgevoerd ter handhaving en verbetering van 
het systeem van publieke gezondheidszorg.
Bevorderen van effectieve landelijke, regionale en lokale voorzieningen 
voor publieke gezondheidszorg
Onderdeel van de implementatie van de landelijke nota Gezondheids-
beleid (TK 32 793, nr. 1 en 2) was het voeren van een dialoog met 
wethouders volksgezondheid over de kansen en belemmeringen van het 
landelijk gezondheidsbeleid. In deze dialoog zijn ook de mogelijkheden 
van ondersteuning ten behoeve van het versterken van het lokaal 
gezondheidsbeleid in de gemeenten aan de orde geweest. Dit heeft mede 
geresulteerd in de organisatie van regionale verdiepingsbijeenkomst op 
thema’s zoals mogelijkheden van preventief beleid rond het gebruik van 
alcohol bij jongeren, de mogelijkheden van de verbinding tussen 
verschillende gemeentelijke beleidsterreinen en gezondheid en de 
mogelijkheden van publiekprivate samenwerking tussen gemeente en 
zorgverzekeraars.
Bevorderen van een effectieve jeugdgezondheidszorg
Om toegerust te zijn op de veranderingen in de samenleving wordt 
gewerkt aan de vernieuwing van de Jeugdgezondheidszorg (JGZ). In dat 
kader heeft het Nederlands Centrum Jeugdgezondheid (NCJ) begin 2012 
de Handreiking voor Flexibilisering in de JGZ gepubliceerd. Via ZonMw is 
het programma «Richtlijnen Jeugdgezondheid» gefinancierd. In 2012 zijn 
via dit ZonMw programma vijf richtlijnen afgerond, tien richtlijnen zijn 
nog in ontwikkeling. Doel is de ontwikkeling van multidisciplinaire 
richtlijnen voor professionals in de jeugdgezondheid (JGZ), om zo de 
fysieke, psychische en sociale ontwikkeling van jeugd te bevorderen en 
veilig te stellen daar waar deze ontwikkeling wordt bedreigd.
6
Eind 2012 werkten op één na alle JGZ-organisaties met digitale dossiers . 
In 2012 zijn voorbereidingen getroffen voor de digitale overdracht van 
JGZ-dossiers tussen JGZ-organisaties (bijvoorbeeld bij verhuizing van een 
kind). Vanwege het nog niet beschikbaar hebben van een passende 
infrastructuur voor de overdracht heeft dit traject vertraging opgelopen.
6
Actiz/ GGD Nederland, eindrapportage «Zorgen dat het werkt.»
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 42

gaan. Ook de lopende bevolkingsonderzoeken worden continu 
gemonitord en waar noodzakelijk aangepast. Zo is de Gezondheids-
raad in 2012 gevraagd om advies uit te brengen over het bevolkings-
onderzoek borstkanker en de neonatale hielprikscreening (advies 
wordt verwacht in 2013).
– Daarnaast is in 2012 veel aandacht besteed aan het stimuleren van de 
kwaliteit van overige «health checks» en het mogelijk maken van een 
geïnformeerde keuze. Zo (co-) financiert VWS een richtlijn voor 
preventief medisch onderzoek en het EU-project «Quality criteria for 
health checks». De Gezondheidsraad is gevraagd om met een advies te 
komen over de kwaliteit van health checks (advies wordt eind 2013 
verwacht).
– De werkzaamheden van het Nationaal Actieplan Diabetes (NAD) door 
de Nederlandse Diabetes Federatie liepen in 2012 ten einde, met als 
resultaat producten die mensen met diabetes en zorgverleners kunnen 
gebruiken om goede preventie en diabeteszorg te realiseren. Daarbij 
valt te denken aan onder andere het project competenties zelfmanage-
menteducatie, individueel zorgplan diabetes, zorgwijzer type 1 en 
ondersteuningsaanbod van zorgprofessionals op het gebied van 
diabetespreventie.
– Voor depressiepreventie is de rol van het ministerie van VWS vooral 
faciliterend geweest. Het Partnership Depressiepreventie is opgericht, 
waarin 14 koepels van maatschappelijke organisaties deelnemen. Het 
werkprogramma van het Partnership is eind 2012 afgerond en heeft als 
producten onder andere een handreiking depressiepreventie voor 
gemeenten opgeleverd en signaleringsinstrumenten voor professio-
nals en mantelzorgers voor de herkenning van depressie. De nadruk 
binnen het ZonMW-deelprogramma «Preventie van psychische 
stoornissen» lag ook in 2012 op depressiepreventie. Binnen het thema 
werd gefocust op het verhogen van het bereik van risicogroepen.
Beleidsrelevante kengetallen en -indicatoren
De voortgang van het beleid wordt gemeten met de volgende indicatoren:
  
Indicatoren (output)
 2005   2006  2007 2008   2009  2010 2011   Streef 
waarde 
2012 
1. V indpercentage seksueel 
overdraagbare aandoeningen 
(soa’s) bij de soa-poli’s van de GGD  12,8% 13,3%   12,7%  13,2%  13,2%  13,7%  14,3%  ≥ 14% 
 2. Percentage deelname aan 
Rijksvaccinatieprogramma 95,8%   94,3% 94,0%   94,5% 95,2%   95,0%  95,4%  ≥ 95% 
 3. Percentage deelname aan 
griepvaccinatieprogramma 
(seizoensgriep) 76,9%  74,5%   73,5%  71,5%  70,4%  68,9%  65,7%  ≥ 72% 
 4. Percentage deelname aan 
Bevolkingsonderzoek borstkanker  81,7% 81,9%  82,4%   82,0%  81,5%  80,7% –   ≥ 83% 
 5. Percentage deelname aan 
Bevolkingsonderzoek baarmoeder-
halskanker  65,5% 66,0%  66,6%   66,0% 64,6%   63,9% 64,2%   ≥ 65% 
 6. Percentage deelname aan 
hielprik  –  99,9%  99,9% 99,8%  99,8%  99,7%   –  ≥ 99%
Deze cijfers geven een goede indicatie van de ontwikkelingen op de beleidsterreinen met dien verstande dat de nadruk op geïnformeerde keuze 
voor deelname ligt en niet op een zo hoog mogelijk percentage. De beschermingsgraad ligt in de praktijk hoger dan het met het deelnameper-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 44

leefstijlgerelateerde activiteiten: meer inzet op jeugd, minder op actieve 
gedragsbeïnvloeding van volwassenen.
Ook is een driejarig programma gestart om de gezonde leefstijl van de 
jeugd te bevorderen via scholen en door de inzet van social media. Deze 
zogenaamde «Jeugdimpuls», die wordt gecoördineerd door het Centrum 
Gezond Leven en wordt uitgevoerd door relevante gezondheids- en 
onderwijspartners, omvat een bedrag van in totaal € 6 miljoen.
Daarnaast wordt er vanuit de intensivering bestrijding van overgewicht bij 
kinderen vanuit het Begrotingsakkoord 2013 (totaal € 26 miljoen) door 
VWS ingezet op een gezonde leefstijl van de jeugd, waarbij verschillende 
leefstijlthema’s aan bod komen.
Instrumenten ter bevordering van gezonde voeding
Ter bevordering van een gezond voedingsaanbod is ingezet op kennisont-
wikkeling en monitoring. Begin 2012 is op basis van de voedselconsump-
tiepeiling een rapport gepubliceerd door het RIVM (RIVM rapport 
35005007) dat de zoutconsumptie in Nederland in kaart brengt. Met dit 
soort informatie wordt het bedrijfsleven gestimuleerd hun producten te 
verbeteren, met name wat betreft zout en verzadigd vet. In februari 2013 is 
een brief aan de Kamer gestuurd over de voortgang op dit vlak (TK 31 532, 
nr. 95).
Instrumenten ter voorkoming van overgewicht
Er zijn nu 24 gemeenten die via het deelconvenant «Jongeren op Gezond 
gewicht» (JOGG) op lokaal niveau het overgewicht van kinderen 
7
aanpakken . Dit is een groei van 11 ten opzichte van 2011.
Sinds 2006 zijn diverse inspanningen verricht om een gezonde school-
kantine te creëren. Eind 2012 heeft dit als resultaat opgeleverd dat er 400 
schoolkantines aan de slag zijn met het programma «Gezonde School-
kantine».
Publiekprivate samenwerking om de gezonde keuze de makkelijke keuze 
te maken, laat goede ontwikkelingen zien. De samenwerking van de 
Hartstichting en het Voedingscentrum met de supermarktketen Lidl is hier 
een mooi voorbeeld van. Samen hebben zij in 2012 10.000 basisschoolkin-
deren bereikt. In een Amerikaanse schoolbus, omgetoverd tot rijdende 
kookstudio, maken leerlingen samen gezonde traktaties en leren ze 
spelenderwijs over gezond eten en voldoende bewegen.
Instrumenten gericht op het ontmoedigen van roken, alcohol en drugs
De NVWA heeft in 2012 prioriteit gelegd bij de handhaving van het 
rookverbod in de horeca. Om een integrale aanpak te bewerkstellingen 
met betrekking tot preventie van alcohol, roken en drugs is de preventie 
op het gebied van roken ondergebracht bij het Trimbos instituut.
De pilot «poliklinieken jeugd en alcohol» loopt tot en met 2013. Via deze 
pilot wordt kennis verspreid over goede nazorg voor jongeren die met 
alcoholintoxicatie zijn opgenomen. In 2012 zijn nieuwe alcoholpoli’s 
gestart in Assen en Goes.
Instrumenten ter voorkoming van gezondheidsschade door ongevallen
De stichting VeiligheidNL heeft in 2012 subsidie ontvangen van VWS. 
Deze stichting ontwikkelt en implementeert met verschillende partijen 
maatregelen die ongevallen in de privésfeer moeten voorkomen. 
Daarnaast levert VeiligheidNL aan de hand van registraties informatie 
over letsels in Nederland.
7
Factsheet JOGG
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 46

Beleidsartikel 42 Gezondheidszorg 
1. Algemene beleidsdoelstelling 
Een goed werkend en innoverend zorgstelsel gericht op een optimale 
combinatie van kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid voor de 
burger. 
Doelbereiking en maatschappelijke effecten
Het kabinet heeft in 2012 een aantal maatregelen genomen om te zorgen 
voor een goed werkend en innoverend zorgstelsel gericht op een optimale 
combinatie van kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid voor de 
burger.
Om de kwaliteit en veiligheid van het zorgaanbod te verbeteren zijn in 
2012 de veiligheidsprogramma’s in de eerstelijns curatieve zorg en de 
ziekenhuizen afgerond. Het veiligheidsprogramma in de curatieve 
geestelijke gezondheidszorg (ggz) loopt nog door tot halverwege 2013.
Om de betaalbaarheid en de kwaliteit van het zorgaanbod te verbeteren is 
in 2012 in de ziekenhuiszorg prestatiebekostiging ingevoerd en het 
bestuurlijk hoofdlijnenakkoord 2012–2015 van kracht geworden. Hiermee 
is een stevig fundament gelegd voor selectieve inkoop en scherpere 
onderhandelingen over kwaliteit, prijs en volume van ziekenhuiszorg. Ook 
is het beheersmodel medisch specialisten ingevoerd.
In de curatieve geestelijke gezondheidszorg zijn voorbereidingen getroffen 
voor de invoering van prestatiebekostiging en zijn de randvoorwaarden 
voor een succesvolle invoering hiervan ingevuld in het bestuurlijk akkoord 
toekomst geestelijke gezondheidszorg.
Tevens is in 2012 voor de periode 2012–2013 een bestuurlijk akkoord 
gesloten met de huisartsen. Om de toegankelijkheid van het zorgaanbod 
te verbeteren en de basiszorg te versterken zijn door het ministerie van 
VWS adviezen ingewonnen over de bekostiging van de huisartsen en de 
geïntegreerde zorg.
Vanaf 1 januari 2012 gelden vrije tarieven en nieuwe prestatiebeschrij-
vingen voor extramurale farmaceutische zorg, waardoor apotheekhou-
denden en zorgverzekeraars nu onderlinge afspraken maken over zo goed 
mogelijke zorg en de vergoeding daarvan. Dit komt de kwaliteit en 
betaalbaarheid van de zorg ten goede.
Externe factoren
Deze maatregelen zijn ingevoerd in samenspel met veldpartijen (zorgpro-
fessionals, cliënten, zorginstellingen, zorgverzekeraars en toezicht-
houders) en binnen Europese wet- en regelgeving en internationale 
afspraken.
Het kabinet stimuleert partijen deze rol in te vullen onder meer door het 
zorgstelsel te moderniseren, zodanig dat het prikkelt tot kwaliteitsverbe-
tering, innovatie en doelmatigheid. Verder stimuleert het kabinet hen door 
het verspreiden van goede voorbeelden, het verrichten van onderzoek en 
het leveren van bijdragen (in middelen en door medewerking) aan 
projecten in de zorg. De prikkels en programma’s versterken elkaar.
Realisatie meetbare gegevens bij de algemene beleidsdoelstelling
Bij de algemene beleidsdoelstelling ten aanzien van de curatieve zorg is in 
de begroting en jaarverslag 2012 geen beleidsrelevante indicator 
opgenomen. Het is namelijk niet mogelijk om de werking van het gehele 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 48

Daarnaast is € 11,8 miljoen overgeboekt naar de artikelen 41 en 43 voor 
respectievelijk ZonMw programma’s, zoals «Goed Gebruik Geneesmid-
delen» en «Gezond Ouder Worden» en palliatieve zorg.
Aan zorgopleidingen is in 2012 circa € 51,7 miljoen meer uitgegeven dan 
geraamd. Dit is voornamelijk veroorzaakt door nabetalingen over het 
subsidiejaar 2011.
42.3 Zorgverzekeraars bieden alle burgers een betaalbaar 
verzekerd pakket van noodzakelijke zorg aan
De gerealiseerde uitgaven op deze doelstelling bedragen € 7.866,3 
miljoen. Dat is circa € 1.179,2 miljoen hoger dan het in de begroting 
geraamde bedrag van € 6.687,0 miljoen.
Het verschil tussen begroting en realisatie wordt voornamelijk veroorzaakt 
8 
door de zorgtoeslag. Over toeslagjaar 2012 zijn 5.633.316 Voorlopige 
beschikkingen aan ontvangers voor zorgtoeslag verzonden. Geraamd was 
voor 2012 een bedrag van € 4.149,6 miljoen. Het gerealiseerde bedrag aan 
zorgtoeslag bedraagt € 5.262,7 miljoen. Het aantal ontvangers kan 
uiteindelijk hoger of lager uitvallen, omdat de zorgtoeslag met terugwer-
kende kracht kan worden aangevraagd. Als alle aanvragen definitief 
beschikt zijn, is pas duidelijk hoeveel rechthebbenden er zijn.
In het kader van de afwikkeling van de Algemene kas ZFW is een bedrag 
betaald van circa € 60,0 miljoen.
De realisatie van de uitvoeringskosten van het CVZ is € 14,9 miljoen hoger 
uitgevallen. Dit verschil heeft een aantal oorzaken. De raming van de 
uitvoeringskosten onverzekerden en wanbetalers was gebaseerd op een 
verouderde raming van het aantal (€ 10,7 miljoen). Ten behoeve van het 
CVZ heeft een overboeking plaatsgevonden voor het beheer van de 
AWBZ-brede zorgregistratie (€ 2,0 miljoen) en de Sectie Zorgberoepen en 
opleidingen (€ 1,0 miljoen). Verder zijn voor het werkplan 2012 van het 
CVZ aanvullende middelen beschikbaar gesteld (€ 1,2 miljoen). De 
uitvoeringskosten van het CJIB, SVB en Stichting Ombudsman waren 
circa € 3,5 miljoen lager dan geraamd.
Voor het werkplan 2012 van de NZa zijn eveneens aanvullende middelen 
beschikbaar gesteld (€ 3,1 miljoen).
Bij de eerste suppletoire begroting is een bedrag van € 4,1 miljoen 
overgeboekt naar de begroting van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties. Dit betreft de bijdrage van VWS in de 
exploitatiekosten van het C2000 systeem. Ten slotte is ten behoeve van de 
overgangsregeling FLO/VUT ouderenregeling ambulancepersoneel door 
de ambulancediensten € 3,2 miljoen minder gedeclareerd dan oorspron-
kelijk geraamd.
42.4 De burgers van Caribisch Nederland kunnen gebruik maken 
van voorzieningen voor zorg, jeugd en welzijn
De gerealiseerde uitgaven op deze doelstelling bedragen € 89,2 miljoen. 
Dat is circa € 44,7 miljoen hoger dan het in de begroting geraamde 
bedrag van € 44,5 miljoen.
Op basis van de realisatiecijfers 2011 is bij de eerste suppletoire begroting 
2012 de raming voor de zorgkosten Caribisch Nederland structureel 
verhoogd met € 23,6 miljoen.
De hogere uitgaven worden voornamelijk veroorzaakt door een ongun-
stige ontwikkeling van de dollar-eurokoers, hogere groei van het aantal 
onverzekerden, intensieve samenwerking (jumelage) VU/AMC met 
Mariadal, medische uitzendingen, overloop van betalingen en een groter 
8
Maandrapportage december 2012, Belastingdienst.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 50

Kwaliteit en veiligheid van het zorgaanbod
Kwaliteitsinstituut
Het Kwaliteitsinstituut stimuleert de ontwikkeling van professionele 
standaarden en ondersteunt het veld daarbij met kennis over het 
ontwikkelen van richtlijnen, standaarden en indicatoren. Indien het veld 
zijn verantwoordelijkheid niet neemt, zal het Kwaliteitsinstituut zelf 
opdracht geven voor het ontwikkelen van een professionele standaard.
In 2012 zijn voorbereidingen getroffen om het Kwaliteitsinstituut, 
waaronder ook de Regieraad Kwaliteit van Zorg is gebracht, per 1 januari 
2013 operationeel te laten functioneren als onderdeel van het College 
voor Zorgverzekeringen. Het wetsvoorstel dat extra bevoegdheden op het 
gebied van kwaliteit aan het CVZ toekent is in april 2012 aan de Tweede 
Kamer gezonden (TK 33 243, nr. 1 t/m 3).
Veiligheidsprogramma’s
De veiligheidsprogramma’s in de eerstelijns curatieve zorg en de 
ziekenhuizen zijn in 2012 afgerond. Met de resultaten van het programma 
voor de eerstelijns curatieve zorg zijn de bestuurlijke afspraken «Vanzelf-
sprekende Veiligheid» gehaald (zie www.zorgvoorveilig.nl en 
VWS-brochure «Vanzelfsprekende Veiligheid» van 21 oktober 2009). Het 
laatste jaar van het veiligheidsprogramma ziekenhuizen stond in het teken 
van het behalen van de drie grote doelstellingen.
De eerste doelstelling was dat alle ziekenhuizen eind 2012 een geaccredi-
teerd veiligheidsmanagementsysteem moesten hebben. Hiermee is een 
grote slag gemaakt en de verwachting is dat alle ziekenhuizen in de loop 
van 2013 daadwerkelijk een geaccrediteerd veiligheidsmanagement-
systeem zullen hebben. De tweede doelstelling was dat alle ziekenhuizen 
de tien afgesproken thema’s geïmplementeerd moesten hebben. In april 
2013 zal op basis van een rapport van EMGO/Nivel blijken in hoeverre de 
ziekenhuizen de risicovolle thema’s inderdaad hebben geïmplementeerd.
De derde doelstelling was 50% minder zorggerelateerde vermijdbare 
schade en sterfte. Eind 2013 komen de resultaten van het onderzoek 
beschikbaar hoeveel reductie van vermijdbare sterfte en schade in de 
ziekenhuizen bereikt is in de periode 2008–2012.
Het veiligheidsprogramma in de curatieve geestelijke gezondheidszorg 
loopt nog door tot halverwege 2013.
De herhaalstudie naar geneesmiddelgerelateerde ziekenhuisopnames is 
voorzien van een kabinetsreactie aangeboden aan de Tweede Kamer 
(TK 29 477, nr. 226). Het percentage geneesmiddelgerelateerde ziekenhuis-
opnames die potentieel vermijdbaar zijn, is licht dalend (van 20% in 2005 
naar 18% in 2008, afgezet tegen alle acute geneesmiddelgerelateerde 
ziekenhuisopnamen).
Veilige genees- en hulpmiddelen
De implementatie van richtlijn 2011/62/EU is samen met fabrikanten, 
groothandelaren en apotheekhouders en met de verschillende toezicht-
houders (Inspectie voor de Gezondheidszorg, douane, Nederlandse 
Voedsel en Warenautoriteit) in 2012 ter hand genomen. De doelstelling 
van deze richtlijn is het verhinderen dat vervalste geneesmiddelen in de 
legale distributieketen van geneesmiddelen komen. De implementatie 
vereist afstemming binnen Europa en via de Europese Commissie 
afstemming met derde landen zoals China en India (belangrijke leveran-
ciers van grondstoffen en geneesmiddelen). In 2012 is vooral aandacht 
geschonken aan het vergroten van bewustwording bij professionals 
(voornamelijk artsen, apothekers). De samenwerking tussen het Openbaar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 52

Familievertrouwenspersoon
De Landelijke Stichting Familievertrouwenspersonen (LSFVP) moet er 
voor zorgen dat er een landelijke dekking is voor de familievertrouwens-
personen binnen de instellingen geestelijke gezondheidszorg (ggz). Eind 
2012 hebben 54 van de 125 ggz-instellingen in Nederland een 
11
detacherings-/samenwerkingsovereenkomst getekend . Daarnaast is er 
een landelijke hulp- en advieslijn. De hulplijn is ter ondersteuning van 
mensen die geen toegang hebben tot een familievertrouwenspersoon via 
hun ggz-instelling of die nog niet in contact zijn met een ggz-instelling.
Toegankelijk zorgaanbod
Basiszorg dichtbij en toegankelijk
Een van de instrumenten om versterking van zorg dichtbij te bereiken is 
ervoor te zorgen dat de bekostiging van de huisartsenzorg en de 
geïntegreerde zorg deze verschuivingen ondersteunt. Dat vraagt aanpas-
singen in de huidige bekostigingswijze en daarover zijn in 2012 adviezen 
uitgebracht door de NZa, de IGZ en de Evaluatiecommissie Integrale 
Bekostiging (TK 32 620, nrs. 67 en 73). Deze adviezen vormen de basis 
voor een voorstel in 2013 voor de nieuwe, toekomstbestendige bekos-
tiging van huisartsenzorg.
In juni van 2012 is met vertegenwoordigers van zorgaanbieders, beroeps-
verenigingen en zorgverzekeraars het bestuurlijk akkoord toekomst 
geestelijke gezondheidszorg (ggz) afgesloten voor de periode 2013–2014 
(TK 25 424, nr. 183). In dit akkoord is onder meer afgesproken de basis ggz 
te versterken.
Arbeidsmarktbeleid en opleidingen
Om in de toekomst aan de groeiende zorgvraag te kunnen voldoen is in 
12 
2012 voor de vijf langjarige opleidingen de instroom van 695 studenten 
bekostigd en voor 368 studenten het behalen van het diploma. Voor de 
13 
acht korter durende opleidingen is het diploma bekostigd voor 1.285 
studenten. In 2012 is de opleidingcapaciteit van de hbo-masteropleidingen 
tot physician assistant en verpleegkundig specialist uitgebreid van een 
instroom van 400 naar 550 per jaar.
Met het regionaal arbeidsmarktbeleid zijn in 2012 in 28 regio’s initiatieven 
gestart gericht op versterking van het strategisch arbeidsmarktbeleid in de 
regio, het (beter) kwalificeren van het zorgpersoneel, het stimuleren van 
instroom en behoud van zorgpersoneel en het anders werken in de zorg.
In maart 2012 hebben de minister en staatssecretaris van VWS het 
actieplan «Veilig Werken in de Zorg» aan de Tweede Kamer aangeboden 
(TK 29 282, nr. 150), mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) en de minister van Veiligheid en Justitie (VenJ). 
Hierin zijn maatregelen uiteengezet om de veiligheid van zorgverleners te 
vergroten.
11
Landelijke Stichting Familievertrouwenspersonen.
12
Dit betreft de opleidingen tot operatieassistent, anesthesiemedewerker, radiodiagnostisch 
laborant, radiotherapeutisch laborant en klinisch perfusionist.
13
Dit betreft de opleidingen tot IC-verpleegkundige, IC-neonatologieverpleegkundige, 
IC-kinderverpleegkundige, oncologieverpleegkundige, SEH-verpleegkundige, kinderverpleeg-
kundige, dialyseverpleegkundige en obstetrieverpleegkundige.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 54

nummer (BSN) in de zorg is ook in 2012 gefaciliteerd met de Sectorale 
Berichten Voorziening in de Zorg (SBV-Z).
De minister van VWS heeft samen met andere leden van het kabinet en 
vertegenwoordigers van het bedrijfsleven en van de kennisinstellingen 
het Nederlands Kennis & Innovatie Contract ondertekend. Dit contract is 
de basis voor toekomstige publiekprivate samenwerking. Daarnaast zijn 
stappen gezet om de wet- en regelgeving op het gebied van bijvoorbeeld 
de Wet Medisch Onderzoek met Mensen te optimaliseren conform de 
reactie van het kabinet- Rutte–Verhagen op het Topsectorplan (TK 32 637, 
nr. 15).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 56

  
2012 (meting naar verwachting in het voorjaar van 2013) worden de indicatorsets voor Diabetes en COPD opnieuw uitgevraagd.
5 en 6. VWS
7. RIVM, Zorgbalans (jaarlijkse meting).
8. RIVM, Zorgbalans.
9. VWS, NZA. Per 2014 wordt gebruik ICD-10 voor ziekenhuizen verplicht.
10 en 11. Op basis van bestuurlijke afspraken met een convenant tussen VWS, NVZ en Orde Medisch Specialisten. Van indicator 10 en 11 zijn nog 
geen gegevens over 2012 bekend. Gegeven de bestuurlijke afspraken, wordt er vanuit gegaan dat de streefwaarde gehaald wordt.
12. Nederlandse Transplantatie Stichting, jaarlijkse meting. Doelstelling is 25% meer transplantaties in 2013 bij een gelijkblijvend potentieel 
(vergeleken met het gemiddelde van 2005–2007, 635 transplantaties).
13. Website landelijke Stichting Familievertrouwenspersonen (www.lsfvp.nl).
14 en 15. Eindrapportage kernset prestatie-indicatoren ggz, Zichtbare Zorg. Meting over 2012 vindt plaats in de eerste helft 2013. De resultaten 
komen waarschijnlijk in het najaar 2013 beschikbaar.
  
Kengetal
  2009 
 Percentage burgers dat binnen 4 weken een afspraak heeft voor aanmelding bij een tweedelijns  72%
ggz-aanbieder 
Bron: Rapport «Wachttijden in ggz-instellingen», GGZ Nederland in opdracht van VWS. Recentere cijfers zijn nog niet beschikbaar.
  
Kengetal
  2008  2009  2010 2011  2012  
1. Aantal personen dat instroomt in het eerste jaar  
van de huisartsenopleiding  538  582  588  629  702 
 2. Aantal personen dat instroomt in het eerste jaar 
van de opleiding tot medisch specialist 950   1.059  1.057 1.209   1446
Bron:
1. Jaarverslagen SBOH. De cijfers tot en met 2011 hebben betrekking op de gerealiseerde instroom. Het cijfer voor 2012 betreft de in 2012 door de 
SBOH aangevraagde en door VWS gesubsidieerde instroomcapaciteit.
2. SBOH /MSRC, Capaciteitsorgaan. De cijfers betreffen de maximaal door VWS gefinancierde instroom in één van de opleidingen vallend onder de 
subsidieregeling Zorgopleidingen eerste tranche (zijnde de erkende medisch specialismen, de erkende bètaberoepen, tandzorgspecialismen en 
spoedeisende geneeskunde).
  
Kengetal
 2008  2009  2010  2011  
1. W erkgelegenheidsontwikkeling Zorg en Welzijn 2,70%  4,50%  4,70%   1,90% 
 2. Vacaturegraad in zorg en welzijn 23   16 14  13  
3. Aantal leerlingen in zorg en welzijn opleidingen (mbo en hbo)  251.000   260.000  268.000  – 
 4. Instroom onderwijssector zorg en welzijn (mbo en hbo)  0,80% 5,20%  2,70%   1,50% 
 5. Netto verloop verpleegkundig, verzorgend en agogisch personeel  4,00% 4,10%   – –  
e 
6. Ziekteverzuim (1 ziektejaar) 5,00%  4,90%   4,80%  –
De arbeidsmarktgegevens laten zien dat de zorg haar goede positie weet te bestendigen. Mede door de huidige economische situatie zijn er op dit 
moment beperkte knelpunten voor specifieke beroepen. De komende jaren wordt de druk op de arbeidsmarkt groter, ook voor de zorg.
Bron:
1. Onderzoeksprogramma Arbeid in Zorg en Welzijn (www.azwinfo.nl ). Het CBS houdt de gegevens niet meer op dezelfde wijze bij, daarom is 
overgestapt naar de gegevens van het onderzoeksprogramma.
2. CBS (derde kwartaal van het jaar).
3. CBS. Het cijfer voor 2010 is afkomstig van Panteia/SEOR/Etil. Gegevens worden niet meer bijgehouden.
4. Onderzoeksprogramma Arbeid in Zorg en Welzijn. Deze instroomcijfers zijn illustratiever voor de ontwikkeling dan het totaal aantal leerlingen en 
vervangen het kengetal onder 3.
5. Koppeling werknemersenquêtes Prismant met SSB (CBS). Er is nog geen informatie over 2010 en 2011 bekend.
6. Onderzoeksprogramma Arbeid in Zorg en Welzijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 58

overgenomen in het regeerakkoord Rutte–Asscher. Hierdoor wordt de 
kans dat het macrobeheersinstrument moet worden ingezet, verkleind.
Prestatiebekostiging
Op 1 januari 2012 is de medisch-specialistische zorg overgegaan van een 
budgetsystematiek naar prestatiebekostiging op basis van 
dbc-zorgproducten. Een systeem van prestatiebekostiging biedt zorgver-
zekeraars en zorgaanbieders de stimulansen en mogelijkheden om 
afspraken te maken over het toepassen van meer doelmatige werkwijzen 
en het verbeteren van kwaliteit. Voor zorgaanbieders die overgegaan zijn 
op prestatiebekostiging gold in 2012 een transitiemodel, waarin voor 95% 
werd verrekend met de omzet die zorgaanbieders gehad zouden hebben 
onder de oude budgetbekostiging. Dit transitiemodel wordt in 2013 
afgebouwd naar 70% en in 2014 wordt het afgeschaft.
De overgang naar prestatiebekostiging heeft in 2012 veel inzet van alle 
betrokken partijen gevraagd. Vooral de onderhandelingen over de 
contractering in dit overgangsjaar zijn een flinke uitdaging gebleken voor 
zowel zorgaanbieders als zorgverzekeraars.
Beheersmodel medisch-specialistische zorg
Het kabinet heeft met ingang van 1 januari 2012 een beheersmodel 
medisch specialisten ingevoerd. Directe aanleiding voor het invoeren van 
het beheersmodel lag in de grote overschrijdingen bij de vrijgevestigd 
medisch specialisten in de jaren ervoor. Met het beheersmodel is de 
macrobeheersbaarheid geborgd, doordat instellingen een honorarium-
plafond krijgen voor de honoraria van vrijgevestigd medisch specialisten. 
De Raad van Bestuur en de specialisten maken binnen de instelling 
afspraken over de honoraria. Tegen de achtergrond van de gemaakte 
bestuurlijke afspraken kunnen met het beheersmodel de beschikbare 
middelen eerlijker over specialismen en specialisten worden verdeeld en 
kan kwaliteit en doelmatigheid van zorg beter worden beloond. Het 
beheersmodel dient als tijdelijk overgangsmodel naar integrale prestatie-
bekostiging voor medisch specialistische zorg vanaf 2015.
Het programma «Goed Gebruik Geneesmiddelen» is in 2012 voortvarend 
bij ZonMw van start gegaan. Het doel van dit programma is dat 
beschikbare geneesmiddelen effectiever en veiliger worden ingezet. 
Betere inzet en gebruik van geneesmiddelen is in het belang van de 
patiënt, de zorgverlener, de overheid en private partijen, zoals de 
farmaceutische industrie en zorgverzekeraars. In opdracht van VWS zijn in 
dit programma enkele specifieke projecten gestart onder andere in het 
kader van de nieuwe antistollingsmedicatie (NOAC’s).
Doelmatig voorschrijven van geneesmiddelen
Doelmatig voorschrijven betekent adequaat voorschrijven van geneesmid-
delen bij de mensen die dat nodig hebben en terughoudend zijn in 
voorschrijven als de te verwachten winst beperkt is. Doelmatig is ook 
kostenbewust handelen: generieke middelen waar het kan, spécialités 
waar het moet. In het Hoofdlijnenakkoord Medisch Specialistische Zorg 
zijn aanvullende afspraken gemaakt over doelmatig voorschrijven. 
Ondanks de inzet vanuit de Orde van Medisch Specialisten (OMS) en 
wetenschappelijke verenigingen om € 30 miljoen opbrengst te realiseren 
door doelmatiger voor te schrijven, is deze opbrengst in 2012 niet geheel 
gerealiseerd. Daarom is in 2012 besloten dat op de budgetten voor 
medisch specialistische zorg voor 2013 een korting wordt doorgevoerd. 
De insteek en verdere aanpak voor 2013 zijn onderwerp van gesprek 
tussen de Orde van Medisch Specialisten en VWS. Met de Landelijke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 60

 
per 1 januari 2013 weer gereguleerde tarieven in de vorm van maximum 
tarieven ingevoerd in de mondzorg.
Beheer en toezicht stelsel
In 2012 kregen de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa), het College voor 
zorgverzekeringen (CVZ) en het College Sanering Zorginstellingen (CSZ) 
conform begroting een bijdrage in de beheerskosten.
Om de opgebouwde kennis met betrekking tot zorg en bouw beschikbaar 
te blijven houden, primair voor zorgaanbieders (zeker in het kader van de 
volledige verantwoordelijkheid van zorgaanbieders voor de bouw en de 
financiering daarvan) en secundair voor de IGZ en de NZa, is er met TNO 
Centrum Zorg en Bouw een overeenkomst gesloten. Deze liep tot en met 
2013, maar is in 2012 verlengd tot en met 2015.
Financiële maatregelen
De financiële maatregelen die in 2012 zijn genomen met betrekking tot het 
Budgettair Kader Zorg staan toegelicht in het Financieel Beeld Zorg.
Beleidsrelevante kengetallen en -indicatoren
  
Indicatoren(outcome)
  2011  2012 
1. Aantal onverzekerden eind december bij het CVZ   58.000  32.000 
 2. Aantal wanbetalers eind december bij het CVZ 318.000   300.000
Bron: Maandrapportage CVZ.
  
Kengetal
 2007  2008   2009 2010   2011  2012 
 1. Beheerste ontwikkeling gemid-
delde nominale premie Zvw in €  1.103 1.053  1.064   1.110  1.210  1.256 
 2. Beheerste ontwikkeling bruto 
schadelast, bedragen x € 1 miljard) 26,4   31,5  34,0  35,6  35,6  37,0
Bron:
1. VWS. De daling van de nominale premie van 2007 op 2008 is deels vertekend door de afschaffing van de no-claim en de invoering van het 
verplicht eigen risico. De nominale premie 2012 is gebaseerd op de MEV 2013 van het Centraal Planbureau.
2. VWS en CVZ. De ontwikkeling 2007–2008 is voor groot deel te verklaren door de overheveling van de curatieve geestelijke gezondheidszorg uit de 
AWBZ naar de Zvw.
42.4 De burgers van Caribisch Nederland kunnen gebruik maken 
van voorzieningen voor zorg, jeugd en welzijn
Doelbereiking
Om de burgers van Caribisch Nederland gebruik te kunnen laten maken 
van adequate zorg, jeugd en welzijn is in 2012 een aantal belangrijke 
stappen gezet.
De nierdialyse unit op Bonaire is begin 2012 van start gegaan. Het aantal 
medische uitzendingen is daardoor conform verwachting gedaald. Het 
aanbod van zorg in het ziekenhuis op Bonaire is enorm in omvang en 
niveau gestegen. De samenwerking met de VU/AMC werkt goed en in 
2012 is gestart met de inhaal van de zorgachterstand die voor 10-10-2010 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 62

Beleidsartikel 43 Langdurige zorg 
1. Algemene beleidsdoelstelling 
Zorgen dat voor mensen met een langdurige of chronische aandoening 
van lichamelijke, verstandelijke of psychische aard zorg van goede 
kwaliteit beschikbaar is en dat deze zorg tegen voor de samenleving 
aanvaardbare maatschappelijke kosten wordt geleverd. 
Doelbereiking en maatschappelijke effecten
Het kabinet heeft in 2012 maatregelen genomen om de toegankelijkheid, 
de kwaliteit, de veiligheid en de betaalbaarheid van de langdurige zorg te 
handhaven en verder te verbeteren.
Door een snelle en eenvoudige indicatiestelling is de doorstroming naar 
zorg verder verbeterd. Er is een groot aantal experimenten met regelarme 
instellingen voorbereid en bij de vermindering van administratieve lasten 
zijn meerdere concrete resultaten geboekt.
In 2012 zijn voorbereidingen getroffen om het Kwaliteitsinstituut per 
1 januari 2013 operationeel te laten zijn als onderdeel van het College 
voor Zorgverzekeringen. De wetsvoorstellen Wet cliëntenrechten zorg 
(Wcz) en de Beginselenwet zorginstellingen zijn vooralsnog aangehouden. 
Het kabinet zal hierover in de loop van 2013 de Tweede Kamer informeren.
De effectiviteit en veiligheid van zorg is gestimuleerd door zorgaanbieders 
in de ouderenzorg in staat te stellen extra medewerkers aan te nemen en 
op te leiden.
Bij het persoonsgebonden budget (pgb) heeft in 2012 de nadruk gelegen 
op het financieel beheersbaar maken van de pgb-regeling. Daarmee is een 
bijdrage geleverd aan het beheersbaar maken van de betaalbaarheid van 
de langdurige zorg.
Externe factoren
Deze maatregelen zijn ingevoerd in samenspel met veldpartijen zoals 
professionals, patiënten, cliënten en hun naasten, zorgaanbieders en 
zorgkantoren. Daarnaast zijn in 2012 de volgende partijen van groot 
belang geweest voor een toegankelijke en kwalitatief goede zorg:
– Het Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ) heeft onafhankelijk de 
indicatiestelling van de AWBZ uitgevoerd op een wijze die voor 
cliënten helder en begrijpelijk was;
– De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) was belast met markttoezicht, 
marktontwikkeling en tarief- en prestatieregulering op het terrein van 
de gezondheidszorg. Daarnaast heeft zij toezicht gehouden op de 
rechtmatige en doelmatige uitvoering van de AWBZ;
– De Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) heeft de normen voor 
verantwoorde zorg zoals deze door de sectoren zelf zijn vastgesteld 
gehandhaafd;
– Het College voor zorgverzekeringen (CVZ) heeft een doelmatige 
inrichting van het systeem van prikkels en verantwoordelijkheden 
gehandhaafd, heeft geadviseerd over AWBZ-aanspraken en de 
toepassing daarvan en heeft de AWBZ brede zorgregistratie (AZR) 
beheerd.
Realisatie meetbare gegevens bij de algemene beleidsdoelstelling
De Zorgbalans (www.rivm.nl) geeft een beeld hoe de Nederlandse zorg 
presteert op het terrein van kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 64

Bij tweede suppletoire wet is een bedrag van € 3,4 miljoen beschikbaar 
gesteld in verband met een knelpunt bij het CIZ als gevolg van sociaal 
plankosten. Uiteindelijk is het beschikbare budget niet volledig tot 
besteding gekomen doordat de activiteiten voor het programma Meer tijd 
voor de cliënt een andere invulling hebben gekregen. Hierdoor is er € 3,2 
miljoen minder uitgegeven dan geraamd.
43.3 De zorg is effectief en veilig en wordt door de cliënt positief 
ervaren (kwalitatief goede zorg)
De gerealiseerde uitgaven op deze doelstelling bedragen € 154,1 miljoen. 
Dat is circa € 12,8 miljoen lager dan het in de begroting geraamde bedrag 
van € 166,9 miljoen. Dit verschil kent de volgende oorzaken.
Enkele programma’s op het gebied van kwaliteit kennen een langere 
doorlooptijd, waardoor de gerealiseerde uitgaven in 2012 lager zijn dan 
geraamd (circa 7,8 miljoen). Het gaat hierbij met name om het 
programma «In voor zorg» en een beperkt deel van het ZonMw-
programma voor kwaliteitsverbetering van palliatieve zorg.
Een deel van de invoeringsmaatregelen uit het regeerakkoord is gedekt 
binnen het Budgettair Kader Zorg (BKZ). De begrotingsmiddelen (circa 
€ 8,0 miljoen) vielen hierdoor vrij en zijn ingezet voor knelpunten op de 
VWS-begroting.
Verder vond een aantal overboekingen binnen de VWS-begroting plaats. 
Zo is vanuit artikel 42 (operationele doelstelling 3) € 6,4 miljoen overge-
boekt voor palliatieve zorg, die door de integrale kankercentra wordt 
verleend in de langdurige zorg. Voor het beheer van de AWBZ-brede 
zorgregistratie (AZR) door het CVZ is € 2,0 miljoen naar artikel 42 
(operationele doelstelling 3) overgeboekt. Voor de uitvoering van het 
verbeterprogramma palliatieve zorg is € 1,3 miljoen naar artikel 41 
(operationele doelstelling 2) overgeboekt.
Geraamd was voor het Stagefonds € 99,0 miljoen. De gerealiseerde 
uitgaven zijn € 0,1 miljoen lager.
43.4 De kosten van de zorg zijn maatschappelijk aanvaardbaar 
(betaalbare zorg)
De gerealiseerde uitgaven op deze doelstelling bedragen € 6.089,5 
miljoen. Dat is circa € 40,9 miljoen hoger dan het in de begroting 
geraamde bedrag van € 6.048,7 miljoen. Dit verschil kent verscheidene 
oorzaken, waarvan de belangrijkste hieronder worden vermeld.
In 2012 zijn Wtcg-tegemoetkomingen over 2011 uitbetaald. De raming in 
de begroting 2012 bedroeg € 616,7 miljoen. In augustus 2012 is aan het 
beschikbare budget de prijsbijstelling tranche 2012 toegevoegd. Deze 
bedroeg € 14,1 miljoen. Daarnaast is bij de tweede suppletoire begroting 
op basis van op dat moment bekende uitvoeringsgegevens van het CAK 
met betrekking tot de toe te kennen Wtcg-tegemoetkomingen over 
toekenningjaar 2011 de inschatting gemaakt dat er in 2012 € 44,2 miljoen 
meer benodigd zou zijn dan geraamd. Met het oog daarop werd een 
bedrag van € 38 miljoen verschoven van 2013 naar 2012 en is additioneel 
een bedrag van € 6,2 miljoen toegevoegd aan het Wtcg-budget 2012. 
Uiteindelijk is het aantal beschikkingen echter lager uitgevallen dan 
geraamd en is een aantal betalingen doorgeschoven naar 2013. Per saldo 
is sprake van € 20,8 miljoen hogere uitgaven dan in de begroting was 
geraamd.
De beheerskosten van het Centraal Administratie Kantoor (CAK) waren 
€ 9,2 miljoen hoger dan geraamd. Incidenteel zijn extra werkzaamheden 
uitgevoerd in verband met wijziging van de voorwaarden van de Wtcg 
sinds 1 januari 2012.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 66

Jaardocument Maatschappelijke verantwoording
Via het Jaardocument Maatschappelijke Verantwoording (JMV) verant-
woorden aanbieders van zorg zich jaarlijks. De aanbieders zijn verplicht 
om een aantal gegevens aan te leveren aan de hiervoor bedoelde 
database. Omdat bepaalde gegevens uit het JMV niet tot weinig werden 
gebruikt, is in 2012 bijna de helft van het aantal vragen geschrapt.
Continuïteit van zorg
Er is in 2012 een wijzigingsvoorstel ingediend bij de Tweede kamer voor 
aanpassing van de Wet Marktordening Gezondheidszorg (WMG) in 
verband met het tijdig signaleren van risico’s voor de continuïteit van zorg 
(TK 33 253, nr. 3). Het wetsvoorstel regelt dat de Nederlandse Zorgauto-
riteit (NZa) de bevoegdheid krijgt om regels te stellen die ertoe strekken 
dat in de overeenkomsten tussen zorgaanbieders en zorgverzekeraars 
afspraken worden gemaakt over het tijdig signaleren (early warning 
systeem) van die risico’s. De regels zijn beperkt tot vormen van zorg 
waarvan de overheid de continuïteit wil waarborgen wanneer een 
zorgaanbieder failliet gaat en er na het faillissement geen vervangend 
aanbod gevonden kan worden door de zorgverzekeraar of het 
zorgkantoor.
(Rechts)positie van de burger
De rechten van de cliënt dienen te worden versterkt door heldere, 
eenduidige wetgeving. De door de vorige regering daartoe bij de Tweede 
Kamer ingediende voorstellen voor de Wet cliëntenrechten zorg (WcZ) en 
de Beginselenwet AWBZ-zorg (Baz) werden in 2012 door de Tweede 
Kamer controversieel verklaard.
Er zijn subsidies verstrekt aan patiënten- en gehandicaptenorganisaties 
(pg-organisaties), zodat kennis en ervaringen van cliënten zelf optimaal 
benut worden voor goede zorg en ondersteuning. Om samenwerking 
tussen de pg-organisaties te bevorderen is in 2012 gewerkt met een 
systeem waarbij organisaties door middel van vouchers een stem in de 
invulling van thema’s, activiteiten en de uitvoering van een gezamenlijk 
project hebben.
Beleidsrelevante kengetallen en -indicatoren
In eerdere jaren en in de begroting 2012 werd hier vermeld het percentage 
instellingen in de sector verpleging, verzorging en thuiszorg (VVT) en 
gehandicaptenzorg dat het zorginhoudelijke kwaliteitskader op kiesBe-
ter.nl beschikbaar had gesteld.
In 2011 is een begin gemaakt met een nieuw kwaliteitskader en zijn 
indicatoren en vragenlijsten opgesteld. In 2012 is de eerste meting 
uitgevoerd op basis van dit nieuwe kwaliteitskader. Medio 2013 worden 
hiervan de resultaten verwacht.
Op basis van de op dit moment beschikbare gegevens is er daarom geen 
consistent beeld te schetsen. Om deze reden zijn de betreffende indica-
toren uit de begroting 2012 niet meer opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 68

Beleidsrelevante kengetallen en -indicatoren
De voortgang van het beleid wordt gemeten met de volgende indicatoren:
  
Indicatoren (outcome)
 2006   2007 2008   2009  2010  2011  Streef- Reali- 
waarde satie 
2012 2012 
 1. Cliënttevredenheid over 
indicatiestelling CIZ  7,5 –   7,2  –  –  7,4 ≥  8,0  – 
2. Percentage cliënten dat wordt  
geholpen binnen de treeknorm  85% 85%   86% 82%   88% 91%   > 80% 92%  
 3. Percentage indicatieaanvragen 
dat is afgedaan binnen de 
wettelijke termijn (0 tot 6 weken)  89%  88%  86%  87%  88%  98% 89%   99%
Bron:
1. KIWA cliëntervaringsonderzoek 2010–2011 «Ervaringen van zorgvragers met indicatiestelling». Het realisatiecijfer 2012 is nog niet bekend.
2. AWBZ-brede Zorgregistratie (AZR). Treeknormen zijn normen voor acceptabele wachttijden voor het leveren van zorg (extramuraal 6 weken, 
intramuraal 13 weken). Het percentage cliënten dat wordt geholpen binnen de treeknorm is een indicator voor de toegankelijkheid van de AWBZ.
3. Jaarverslag CIZ. De genoemde termijn vloeit voort uit de wettelijke termijn van maximaal 6 weken waarbinnen het CIZ op grond van de 
Algemene wet bestuursrecht een besluit moet nemen.
43.3 De zorg is effectief en veilig en wordt door de cliënt positief 
ervaren (kwalitatief goede zorg)
Doelbereiking
Om de effectiviteit en veiligheid van de langdurige zorg te blijven 
verbeteren heeft het kabinet in 2012 een aantal activiteiten ontplooid.
Kwaliteitsimpuls langdurige zorg
Het vorige kabinet heeft extra middelen beschikbaar gesteld, zodat 
instellingen meer financiële armslag zouden krijgen en 12.000 extra 
medewerkers aangenomen en opgeleid konden worden. De zorginstel-
lingen zijn in 2012 aan de slag gegaan met het aannemen en opleiden van 
extra personeel en hebben hiervoor massaal plannen ingediend bij de 
zorgkantoren, waarin zij hebben aangegeven hoe zij hier concreet 
invulling aan geven. De zorgkantoren zien toe op de doelmatige 
aanwending van de middelen. Het ministerie van VWS monitort de 
realisatie van de doelstelling op macroniveau. Een nulmeting hiervan is in 
oktober 2012 aan de Tweede Kamer verzonden (bijlage bij TK 33 400 XVI, 
nr. 15). Als gevolg van de maatregelen uit het Begrotingsakkoord 2013 
(TK 33 280, nr. 1) is besloten om de middelen per 1 januari 2013 niet te 
continueren voor de gehandicaptenzorg en de geestelijke gezondheidzorg, 
maar wel te behouden voor de ouderenzorg.
Palliatieve zorg
Door uitvoering van de regeling palliatieve zorg zijn in 2012 circa 8.500 
cliënten en hun naasten ondersteund. Voorts heeft het ZonMw-
verbeterprogramma er toe geleid dat goede voorbeelden worden 
uitgerold, zoals de implementatie van de richtlijn palliatieve sedatie, het 
zorgpad stervensfase en het project palliatieve thuiszorg (PaTz) gericht op 
vroegsignalering door de huisarts in samenwerking met de wijkver-
pleging. Ook is de kinderpalliatieve zorg versterkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 70

kunnen worden verbeterd. De resultaten waren aanleiding om het 
project voort te zetten tot ten minste 1 maart 2014.
– De bekendheid met de beleidsregel «Innovatie ten behoeve van 
nieuwe zorgprestaties» is goed. De meeste zorgkantoren maken samen 
met zorgaanbieders gebruik van deze experimenteermiddelen. De 
experimenten zijn gericht op de verbetering van de zorg voor 
uiteenlopende doelgroepen zoals kwetsbare ouderen, mensen met 
niet-aangeboren hersenletsel, mensen met lichtverstandelijke 
beperking en mensen met beperkingen als gevolg van een CVA of 
Korsakov.
– Ook in 2012 zijn er op grond van de beleidsregel Ketenzorg Dementie 
kleinschalige experimenten met AWBZ-zorg uitgevoerd (zie bijlage 4 
bij TK 33 400 XVI, nr. 15).
Rechtsbescherming cliënten bij dwang
Het wetsvoorstel «Zorg en dwang» (TK 31 996) is nog niet tot behandeling 
in de Tweede Kamer gekomen. Het streven is nu om het wetsvoorstel in 
2013 in werking te laten treden.
Kwaliteitsverbetering en -borging
De kwaliteit van zorg wordt gemeten met behulp van de Kwaliteitskaders 
verantwoorde zorg. In 2012 zijn in de gehandicaptensector voor een 
beperkt deel (circa 25%) de uitkomsten van de kwaliteitsmeting bekend 
16
geworden . In 2012 is de meting verder over de hele sector uitgespreid. 
17 
Voor de VVT-sector is in 2012 een sterk ingeperkte indicatorenset 
opgeleverd. Doel van de set is een aantal aspecten van kwaliteit van zorg 
inzichtelijk te maken. Eind 2012 is de meting onder de VVT-instellingen 
van start gegaan.
Het progamma «Zorg voor Beter» is, met de oplevering van de eindeva-
18 
luatie en de organisatie van een viertal regionale bijeenkomsten voor 
professionals in de zorg en studenten van zorgopleidingen, in de zomer 
van 2012 afgesloten. Vanuit ZonMw wordt – samen met onder andere 
branches – ingezet op het borgen en verspreiden van de ervaringen en 
resultaten.
19 
Uit een effectevaluatie is gebleken dat na inschakeling van het Centrum 
voor Consultatie en Expertise bij individuele consultaties voor cliënten in 
de langdurige zorg het probleemgedrag, de vrijheidsbeperkende 
maatregelen en de handelingsverlegenheid betekenisvol en statistisch 
significant zijn afgenomen.
Beleidsrelevante kengetallen en -indicatoren
Of en in welke mate de zorg werkelijk verbetert, wordt door meer factoren 
bepaald dan uitsluitend de in voorgaande begrotingen opgenomen 
indicatoren. De ambities op het gebied van de kwaliteit van de langdurige 
zorg, zoals onder andere neergelegd in de Beginselenwet vertegenwoor-
digen daarnaast een andere visie op wat er voor de cliënt werkelijk toe 
doet en hoe hij zijn zorgverlening beoordeelt. Het kwaliteitskader 
verantwoorde zorg, waaruit een aantal van de eerder gehanteerde 
indicatoren afkomstig was, is daarom toe aan een volgende fase. In de 
begroting en het jaarverslag 2012 zijn daarom geen indicatoren op het 
gebied van kwaliteit van de langdurige zorg opgenomen.
16
www.igz.nl
17
Verpleeghuizen, verzorgingstehuizen en thuiszorg.
18
Eindevaluatie «Zorg voor beter 2005–2012» via www.zonmw.nl
19
Rapport Effectevaluatie CCE via www.cce.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 72

gewijzigd ten opzichte 2010. Ruim twee miljoen burgers hebben een 
tegemoetkoming ontvangen.
Per 2012 is de bepaling van het recht op een tegemoetkoming aangepast 
naar draagkracht (zie TK 33 045, nr. 3). Daarnaast is het criterium 
fysiotherapie aangescherpt, maar is tegelijkertijd een zelfstandig 
afbakeningscriterium opgenomen voor levenslange hulpmiddelen 
(TK 31 706, nr. 53 en 54). De financiële gevolgen hiervan worden pas in 
2013 zichtbaar. Dit komt doordat de tegemoetkoming over jaar t pas in 
jaar t+1 wordt uitgekeerd.
Instrumenten voor een goed werkend AWBZ-stelsel
Uitvoering AWBZ
Zorgverzekeraars zijn formeel, via de wet, verantwoordelijk voor de 
uitvoering van de AWBZ. In het regeerakkoord Rutte–Verhagen was 
opgenomen dat de taken en de risico’s van de zorgkantoren zouden 
worden overgenomen door de zorgverzekeraars. De voorbereiding van 
deze maatregel is samen met zorgverzekeraars en betrokken taakorgani-
saties in 2012 ter hand genomen. Het kabinet-Rutte–Verhagen heeft echter 
ten tijde van de demissionaire status besloten deze voorbereidingen niet 
voort te zetten en de beslissing over de toekomst van de uitvoering van de 
AWBZ aan het huidige kabinet over te laten (TK 30 597, nr. 255). Om de 
uitvoering van de AWBZ te continueren is de concessie aan de zorgkan-
toren tot 2014 verlengd (Stcrt. 2012, nr. 17683).
Verbetering informatievoorziening in de langdurige zorg
Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) heeft in opdracht van VWS 
de pilot Azoris uitgevoerd, waarbij een prototype van een 
AWBZ-ketenmonitor is ontwikkeld. Doel van deze pilot was het bijeen-
brengen van de (veelal versnipperde) beschikbare beleidsinformatie en 
het verbeteren van de managementinformatie over de AWBZ. Het doel 
van de Monitor Langdurige Zorg is om informatie te verschaffen over de 
aanspraken, gebruik, productie en kosten van de langdurige zorg die voor 
een reeks van gebruikers nuttig is voor het verkrijgen van inzicht in de 
keten van de langdurige zorg. De meerwaarde van een systeem als de 
Monitor Langdurige Zorg is dat gegevens uit de AWBZ-keten bij elkaar 
staan en gemakkelijk toegankelijk zijn.
Het CBS is gevraagd de monitor structureel vorm te geven en toegankelijk 
te maken.
De AWBZ-brede zorgregistratie (AZR) is een systeem voor informatie-
uitwisseling in alle fasen van de AWBZ-keten: het indiceren, het toewijzen, 
het leveren van zorg en het opleggen van de eigen bijdrage aan cliënten. 
Informatie-uitwisseling met AZR is in de loop der jaren erg complex 
geworden. Daarom zijn voorbereidingen getroffen voor een meerja-
renplan voor een grondige modernisering van de informatievoorziening. 
In 2012 is het programma iAWBZ gestart bij VWS, waarbij het CVZ als 
beheerder van het AZR een belangrijke bijdrage levert. Voor de kortere 
termijn is in 2012 een aantal «quick wins AZR» vastgesteld en deels 
geïmplementeerd. Ook is een bijdrage geleverd aan diverse analyses ten 
behoeve van de AZR-experimenten in het kader van «Meer Tijd voor de 
Cliënt».
Centraal Administratie kantoor
Het voormalige kabinet-Rutte–Verhagen heeft besloten de privaatrechte-
lijke ZBO-status van het Centraal Administratie kantoor (CAK) om te zetten 
in een publiekrechtelijke ZBO-status. De CAK-instellingswet (wijziging van 
de AWBZ) die deze statuswijziging regelt is niet per 1 januari 2012 (zoals 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 74

Beleidsartikel 44 Maatschappelijke ondersteuning 
1. Algemene beleidsdoelstelling 
Alle burgers participeren in de samenleving.
Doelbereiking en maatschappelijke effecten
Het participeren van alle burgers in de samenleving is in 2012 bevorderd.
– De uitvoering van de Wmo door gemeenten is goed verlopen. Burgers 
zijn in ruime mate tevreden over de geboden ondersteuning voor hun 
zelfredzaamheid en participatie.
– Burgers hebben anderen vrijwillige ondersteuning geboden en hebben 
gebruik kunnen maken van (organisaties van) vrijwillige ondersteu-
ning.
– Burgers met beperkingen hebben gebruik kunnen maken van 
(algemene) voorzieningen en professionele ondersteuning.
– Burgers met (psycho) sociale problemen hebben gebruik kunnen 
maken van tijdelijke ondersteuning en er zijn diverse activiteiten 
uitgevoerd om het gebruik van tijdelijke ondersteuning door burgers 
met (psycho) sociale problemen te bevorderen.
Externe factoren
Kwalitatief goede, toegankelijke en betaalbare maatschappelijke onder-
steuning vergt een samenspel van gemeenten, burgers en anderen, zoals 
zorgleveranciers, woningcorporaties, kennisinstituten, organisaties voor 
vrijwilligers en mantelzorgers. Al deze partijen hebben bijgedragen aan 
het ontwikkelen van sociale netwerken, die weer in belangrijke mate 
bijdragen aan de algemene beleidsdoelstelling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 76

In onderstaande toelichting worden de opmerkelijke verschillen tussen de 
budgettaire raming en de realisatie in het verslagjaar toegelicht.
Uitgaven
44.1 Burgers worden gestimuleerd actief te participeren in 
maatschappelijke verbanden
De gerealiseerde uitgaven op deze doelstelling bedragen € 17,7 miljoen. 
Dat is circa € 23,1 miljoen lager dan het in de begroting geraamde bedrag 
van € 40,8 miljoen. Dit verschil is grotendeels te verklaren doordat, als 
gevolg van de val van het kabinet- Rutte–Verhagen, de decentralisatie van 
begeleiding controversieel is verklaard waardoor een onderuitputting van 
€ 21,0 miljoen is ontstaan.
Tevens is er in verband met de tweede evaluatie van de Wet maatschap-
pelijke ondersteuning een budget van € 1,6 miljoen naar het Sociaal 
Cultureel Planbureau overgeboekt.
44.2 Burgers bieden anderen vrijwillige ondersteuning en kunnen 
gebruik maken van (organisaties van) vrijwillige ondersteuning
De gerealiseerde uitgaven op deze doelstelling bedragen € 97,4 miljoen. 
Dat is circa € 11,9 miljoen hoger dan het in de begroting geraamde 
bedrag van € 85,5 miljoen.
Als gevolg van de continue groei van het aantal aanvragen voor een 
mantelzorgcompliment zijn er meer complimenten in 2012 uitgekeerd dan 
was voorzien in de begroting 2012 (€ 13,2 miljoen).
44.3 Burgers met beperkingen kunnen gebruik maken van 
(algemene) voorzieningen en professionele ondersteuning
De gerealiseerde uitgaven op deze doelstelling bedragen € 54,5 miljoen. 
Dat is circa € 5,2 miljoen lager dan het in de begroting geraamde bedrag 
van € 59,7 miljoen.
Als gevolg van de verlaging van de persoonlijke kilometer budgetten is 
door de pashouders minder gebruik gemaakt van Valys waardoor € 3,3 
miljoen minder is uitgegeven dan begroot. Van het budget voor nabeta-
lingen van de dure woningaanpassingen is een bedrag van € 0,9 miljoen 
niet tot besteding gekomen. Tevens is een budget van € 0,6 miljoen 
overgeboekt naar artikel 43 voor een subsidie aan Vilans om de toeganke-
lijkheid van goederen en diensten voor mensen met een beperking te 
vergroten. Daarnaast zijn een aantal voornemens (€ 0,3 miljoen) met 
betrekking tot de gelijke behandeling van gehandicapten en chronische 
zieken niet gerealiseerd.
44.4 Burgers met (psycho) sociale problemen kunnen gebruik 
maken van tijdelijke ondersteuning
De gerealiseerde uitgaven op deze doelstelling bedragen € 4,9 miljoen. 
Dat is circa € 21,3 miljoen lager dan het in de begroting geraamde bedrag 
van € 26,1 miljoen. Dit verschil wordt veroorzaakt door een aantal 
mutaties.
Enerzijds is door de vertraging bij de uitrol van de plannen van aanpak 
mannenopvang en vrouwenopvang, op het gebied van ouderenmishan-
deling, mensenhandel, minderjarige meisjes, genderdysforie en uitstel in 
de besluitvorming over het ZonMW kennisprogramma een onderuit-
putting van € 4,4 miljoen ontstaan.
Anderzijds hebben een aantal overboekingen plaatsgevonden naar andere 
begrotingen, zoals overboekingen naar het Gemeentefonds voor 
mannenopvang (€ 1,2 miljoen) en voor de decentralisatie -uitkering 
vrouwenopvang (€ 14,0 miljoen). Tevens is € 1,7 miljoen overgeboekt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 78

versterken van het werken met effectieve interventies door welzijnsinstel-
lingen, structureel geïntegreerd in het activiteitenprogramma.
De resultaten van de eerste 3-jarige projectperiode van de zes regionale 
Wmo-werkplaatsen, die ter versterking van de professionaliteit in het 
welzijnswerk onderwijs, onderzoek en uitvoerend welzijnswerk met elkaar 
verbinden, zijn eind 2012 opgeleverd. Er zijn twintig interventies 
beschreven, die zijn opgenomen in de landelijke databank Effectieve 
sociale interventies van Movisie en die worden gebruikt door zorg- en 
welzijnsinstellingen. Tevens zijn dertig onderwijsmodules ontwikkeld, die 
worden opgenomen in het onderwijscurriculum van de hogescholen en 
worden gebruikt voor bij- en nascholing van professionals en vrijwilligers.
Tot slot is voortgang geboekt met de aanpak van eenzaamheid onder 
ouderen. Hierover is de Tweede Kamer geïnformeerd (TK 29 538, nr. 139).
De wijziging van de Wet maatschappelijke ondersteuning met het oog op 
de decentralisatie van de functies extramurale begeleiding en kortdurend 
verblijf is in 2012 door de Tweede Kamer controversieel verklaard, 
waardoor de parlementaire behandeling is aangehouden.
Beleidsrelevante kengetallen en -indicatoren
De voortgang van het beleid wordt gemeten met de volgende kengetallen:
  
Kengetal
 2008  2009   2010  2011 
 1. Percentage cliënten Wmo dat aangeeft dat de Wmo onder-
steuning bijdraagt aan het zelfstandig wonen en meedoen in de 
samenleving  91%  –  –  – 
 2. Percentage cliënten Wmo dat aangeeft dat de Wmo onder-
steuning bijdraagt aan het langer zelfstandig blijven  –  81%  73%  81% 
 3. Percentage cliënten Wmo dat aangeeft dat de Wmo onder-
steuning bijdraagt aan meedoen in de samenleving  –  74%  66%  78%
De vraag of de ondersteuning van de Wmo bijdraagt aan het zelfstandig kunnen blijven wonen en/of meedoen aan de maatschappij (kengetal 1) is 
met ingang van 2009 gesplitst in twee aparte vragen (kengetallen 2 en 3).
De trendbreuk in de cijfers in 2010 kan wellicht veroorzaakt zijn door een verandering in de volgorde van de vragen in het tevredenheidonderzoek 
2010. De cijfers over 2012 zijn nog niet beschikbaar.
Bron:
1. Rapportage tevredenheidonderzoek cliënten Wmo SGBO 2008 juni 2008.
2 en 3. Rapportages tevredenheidonderzoek cliënten Wmo SGBO/BMC 2009, 2010 en 2011.
44.2 Burgers bieden anderen vrijwillige ondersteuning en kunnen 
gebruik maken van (organisaties van) vrijwillige ondersteuning
Doelbereiking
Burgers hebben anderen vrijwillige ondersteuning geboden en hebben 
gebruik kunnen maken van (organisaties van) vrijwillige ondersteuning. In 
20
Nederland zijn naar schatting 3,5 miljoen mantelzorgers . Hiervan 
verlenen 2,6 miljoen mensen langdurig en / of intensief mantelzorg. 
Daarnaast zijn er nog eens tussen de 300.000 en 450.000 vrijwilligers die 
ondersteuning bieden in de zorgverlening aan hun medemens. In 2012 
zijn diverse activiteiten uitgevoerd ter stimulering van (het bieden van) 
vrijwillige ondersteuning en mantelzorg.
20
Mantelzorg uit de doeken – SCP 2010
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 80

 
Beleidsrelevante kengetallen en -indicatoren
De voortgang van het beleid wordt gemeten met de volgende indicatoren:
  
Indicatoren (outcome)
  2002  2008  2010  Streefwaarde
≥ 2012 
 1. Aantal mantelzorgers (x 1 miljoen) –   2,6  –  2,6 
2. Percentage vrijwillige inzet van het aantal mensen van 18 jaar en  
ouder  42%  42%  44,7% ≥ 42%
Bron
1. Mantelzorg uit de doeken, SCP april 2010 en Mantelzorg, een overzicht van de steun van en aan mantelzorgers, SCP 2007. In het SCP onderzoek is 
sprake van mantelzorg wanneer iemand meer dan 8 uur per week en/of meer dan 3 maanden mantelzorg verleend.
2. Toekomstverkenning Vrijwillige Inzet 2015, SCP juni 2007 , Vrijwillige Inzet 2008, CBS april 2009 en Vrijwillige Inzet 2010, CBS september 2011.
Het SCP meet iedere vijf jaar de participatie aan het vrijwilligerswerk in het kader van het Tijdsbestedingsonderzoek (Tbo). Het CBS meet iedere 
twee jaar de deelname aan vrijwilligerswerk in het kader van het Permanent Onderzoek Leefsituatie (POLS).
  
Kengetal
 2007  2008  2009   2010 2011   2012 T otaal 
 Aantal verstrekte mantelzorgcomplimenten in        
boekjaar 2007   29.265  0  0  0 0  0   29.265 
boekjaar 2008   17.348 38.385  0  0   0 0   55.733 
 boekjaar 2009  318  31.048 65.436  0   0  0  96.802 
 boekjaar 2010  211 880  89.805  139.802   0 0   230.698 
 boekjaar 2011 377   743 12.047  112.221   189.510  0  314.898 
boekjaar 2012   0 1.000  10.050  10.050   116.100  192.000 329.200  
 Totaal  47.519  72.056 177.338  262.073  305.610   192.000  1.056.596
Bron: Sociale Verzekeringsbank. Aantal verstrekte mantelzorgcomplimenten in boekjaar 2012 betreft een raming.
44.3 Burgers met beperkingen kunnen gebruik maken van 
(algemene) voorzieningen en professionele ondersteuning
Doelbereiking
Burgers met beperkingen hebben gebruik kunnen maken van (algemene) 
voorzieningen en professionele ondersteuning. Mensen met een 
mobiliteitsbeperking konden ook in 2012 gebruik maken van het bovenre-
gionaal sociaalrecreatief vervoer (BRV, voorheen bekend als Valys) per 
(deel)taxi. Omdat de groei van het gebruik van bovenregionaal sociaalre-
creatief vervoer heeft geleid tot een overschrijding van de beschikbare 
middelen is het standaard persoonlijk kilometerbudget in 2012 verlaagd. 
De voorziening van het bovenregionale gehandicaptenvervoer is in 2012 
opnieuw Europees aanbesteed en zal op 1 augustus 2013 operationeel 
worden.
Met het budget voor de cliëntenondersteuning zijn door de 
MEE-organisaties ongeveer 100.000 cliënten ondersteund.
De toegankelijkheid van goederen en diensten voor mensen met een 
beperking is vergroot door de interactieve website www.allestoeganke-
lijk.nl. Het kenniscentrum Vilans beheert, in samenspraak met vertegen-
woordigers van ondernemers, cliëntenorganisaties, overheid en kennisin-
stituten deze website. «Alles Toegankelijk» verspreidt goede voorbeelden 
uit het bedrijfsleven en bevordert daarmee de implementatie van het 
VN-verdrag Handicap.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 82

44.4 Burgers met (psycho) sociale problemen kunnen gebruik 
maken van tijdelijke ondersteuning
Doelbereiking
Burgers met (psycho) sociale problemen hebben gebruik kunnen maken 
van tijdelijke ondersteuning en er zijn diverse activiteiten uitgevoerd om 
het gebruik van tijdelijke ondersteuning door burgers met (psycho) sociale 
problemen te bevorderen.
Bijzondere aandacht was er in 2012 voor de aanpak van ouderenmishan-
deling. Met ingang van 2012 is € 7 miljoen structureel toegevoegd aan de 
decentralisatie -uitkering vrouwenopvang ten behoeve van de aanpak van 
ouderenmishandeling. Met deze middelen kan op lokaal niveau de 
ketenaanpak van ouderenmishandeling verder worden verankerd.
Voorts zijn verschillende acties uit het Actieplan «Ouderen in veilige 
handen» uitgevoerd. Onder andere zijn een handreiking voor vrijwilligers 
en een e-learningmodule voor professionals over ouderenmishandeling 
ontwikkeld en verspreid. In het najaar van 2012 is de voorlichtingscam-
pagne «Ouderen in veilige handen» van start gegaan. De campagne wordt 
uitgevoerd door ANBO, UnieKBO, PCOB en het Netwerk Ouderenorgani-
saties Migranten.
Tevens is in 2012 een inventarisatie onder centrumgemeenten uitgevoerd 
naar hun beleid op het gebied van de aanpak van ouderenmishandeling 
(TK 33 400 XVI, nr. 14). Mede op basis van deze inventarisatie wordt de 
(virtuele) handreiking voor gemeenten over de preventie en aanpak van 
ouderenmishandeling voorbereid.
In 2012 werden de nota naar aanleiding van het verslag, en een nota van 
wijziging bij de Wet verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermis-
handeling ingediend. Als deze wet van kracht wordt, zijn de Steunpunten 
Huiselijk Geweld (SHG) het wettelijk meldpunt voor vermoedens van 
huiselijk geweld. Op dat moment is ook wettelijk verplicht dat SHG’s en 
Advies- en Meldpunten Kindermishandeling (AMK) met elkaar samen-
werken als sprake is van zowel huiselijk geweld als kindermishandeling. 
Ter voorbereiding daarop zijn daarom in 2012 maatregelen genomen: 
door een (structurele) toevoeging van (eveneens) € 7 miljoen aan de 
decentralisatie -uitkering vrouwenopvang werden gemeenten onder-
steund in hun aanpak van geweld in huiselijke kring. Zij kunnen deze 
middelen inzetten voor extra inzet en kwaliteit van (gemeentelijk 
gefinancierde) hulpverlening na een huisverbod en als investering in hun 
regierol richting ketenpartners. Bovendien is in 2012 een voorlichtings-
campagne ingezet.
In 2012 is besloten hoe de opvang van slachtoffers van mensenhandel 
structureel vorm moet worden gegeven; in de brief van de minister van 
Veiligheid en Justitie van 1 februari 2012 (TK 28 638, nr. 72) is dit voor de 
verschillende groepen beschreven.
Het ondersteuningsprogramma zwerfjongeren is uitgevoerd, waarbij in 
alle deelnemende centrumgemeenten een stap vooruit wordt gezet. Het 
project «Zwerfjongerenversterking: Stimuleren zwerfjongerenparticipatie 
en kennisuitwisseling» is in 2012 van start gegaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 84

Beleidsartikel 45 Jeugd 
1. Algemene doelstelling 
Kinderen in Nederland groeien gezond en veilig op, ontwikkelen hun 
talenten en doen mee aan de samenleving. 
Nederland telt ruim 4,5 miljoen jeugdigen onder de 18 jaar. De jaarlijkse 
jeugdmonitor van het CBS laat zien dat kinderen en jongeren in hoge 
22
mate participeren op school, in de sport en vrijwilligerswerk . Volgens 
recent onderzoek van de Wereldgezondheidsorganisatie behoort de 
Nederlandse jeugd tot de gelukkigste ter wereld: 93% van de 15-jarigen 
geeft hun leven een cijfer van 6 of hoger; dat is het hoogste percentage 
23
van de onderzochte landen (gemiddelde 39 landen: 83%) .
2. Rol en verantwoordelijkheid 
Ouders/verzorgers zijn primair verantwoordelijk voor de opvoeding en 
verzorging van hun kinderen. Kinderen die in hun ontwikkeling worden 
bedreigd, moeten zorg krijgen en indien nodig in bescherming worden 
genomen. De Wet op de jeugdzorg legt daartoe de systeemverantwoorde-
lijkheid voor het jeugdstelsel bij de ministers van VWS en VenJ. Dit houdt 
in dat de minister verantwoordelijk is voor het wettelijk kader rond zorg 
voor jeugd waarbinnen gemeenten, provincies, grootstedelijke regio’s, 
lokale en landelijke organisaties, Bureaus Jeugdzorg, zorgverzekeraars en 
zorgaanbieders hun verantwoordelijkheden realiseren. Gemeenten zijn op 
grond van de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) en de Wet 
publieke gezondheid (Wpg) verantwoordelijk voor het preventief 
jeugdbeleid en het basistakenpakket jeugdgezondheidszorg. Wanneer zich 
ernstige opgroei- en opvoedproblemen bij jongeren voordoen, is 
jeugdzorg aan de orde. Jeugdzorg omvat:
– de geïndiceerde zorg op grond van de Wet op de Jeugdzorg (verant-
woordelijkheid voor de provincies en grootstedelijke regio’s);
– jeugdgerelateerde geestelijke gezondheidszorg;
– de zorg voor licht verstandelijk gehandicapte jongeren.
De minister van VWS is verantwoordelijk voor de volgende onderdelen 
van het jeugdstelsel:
– Het stimuleren en faciliteren van laagdrempelige opvoedondersteu-
ning aan jongeren en hun ouders met opgroei- en opvoedvragen. De 
uitvoering hiervan ligt bij gemeenten;
– Het bevorderen van een effectieve aanpak van kindermishandeling;
– Het stimuleren en faciliteren van gemeenten om perspectief te bieden 
aan kwetsbare jongeren door verbetering van de samenhang in beleid 
en uitvoering tussen zorg, school en werk.
– Vanuit een faciliterende rol (mede-)financieren van een toegankelijk, 
passend en samenhangend zorgaanbod voor kinderen met ernstige 
opgroei- en opvoedproblemen, met psychiatrische problemen en voor 
licht verstandelijk gehandicapte kinderen en hun ouders en verzorgers. 
De provincies en grootstedelijke regio’s ontvangen een doeluitkering 
voor de uitvoering van de Wet op de Jeugdzorg. Hiermee zijn zij in 
staat een Bureau Jeugdzorg in stand te houden en zorgaanbod in te 
kopen voor kinderen en jongeren met een indicatie jeugdzorg;
22
http://jeugdmonitor.cbs.nl.
23
Wereldgezondheidsorganisatie, Health Behaviour in School-aged Children (HBSC) Study.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 86

Indicator regionale samenwerkingsafspraken (output)
100%
90%
80%
70%
60%
50%
2012 2013 2014
Het percentage gemeenten met regionale samenwerkings-
afspraken over lokale jeugdzorg dat dit doorvertaalt in
concrete, voor de burger herkenbare diensten/activiteiten
Bron: VWS
De indicator «regionale samenwerkingsafspraken» is in de begroting 2012 voor de eerste keer 
opgenomen. De waarden in die tabel waren allemaal streefwaarden. In 2012 heeft geen meting 
plaatsgevonden.
De indicator komt niet meer terug in de begroting 2013.
Kengetallen participatie jongeren
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Het percentage jongeren dat lid is van een vrijetijds-
vereniging
Het percentage jongeren dat vrijwilligerswerk doet of
informele hulp aanbiedt
Bron: Jaarrapport Jeugdmonitor en Permanent Onderzoek Leefstijl Situatie (POLS), Centraal 
Bureau voor de Statistiek.
In 2012 heeft geen meting plaatsgevonden.
Bovenstaande indicator komt niet meer terug in de begroting 2013.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 88

3. Beleidsconclusies 
In 2012 is de uitvoering van het beleid door VWS volgens plan verlopen. 
De behaalde resultaten zijn als volgt:
Voorbereiding stelselwijziging jeugd
Alle ondersteuning, hulp en zorg bij opgroeien en opvoeden wordt per 
1 januari 2015 gedecentraliseerd naar gemeenten. In 2012 is gewerkt aan 
de voorbereiding van deze stelselwijziging. Zo is medio 2012 een concept 
voorstel voor een nieuwe Jeugdwet ter consultatie aan betrokkenen 
voorgelegd.
Gemeenten worden bij de voorbereiding ondersteund door het Transitie-
bureau Jeugd (VWS, VenJ en VNG). Eind september 2012 is de Transitie-
commissie Jeugd van start gegaan met als taak de voortgang van de 
transitie te volgen. In het Wetgevingsoverleg Jeugd van 3 december 2012 
is de Kamer over de stand van de voorbereiding geïnformeerd (TK 33 400 
XVI, nr. 94). Op grond van de consultatie, het overleg met de VNG en het 
regeerakkoord 2012 wordt het wetsvoorstel gewijzigd. Naar verwachting 
kan het voorstel voor een nieuwe Jeugdwet medio 2013 aan de Tweede 
Kamer worden aangeboden.
Laagdrempelige ondersteuning bij opgroeien en opvoeden(CJG-vorming 
en overige resultaten gemeenten)
Nagenoeg alle gemeenten hebben een Centrum voor jeugd en gezin 
ingericht. Op 29 november 2011 is de Tweede Kamer daarover geïnfor-
meerd (TK 31 839 nr. 257).
De afgelopen jaren is in een groot aantal gemeenten met het ZonMw-
programma «Vrijwillige inzet voor en door jeugd en gezin» goede 
ervaringen opgedaan in de samenwerking en uitwisseling tussen 
vrijwilligers(organisaties) gemeenten, jeugdzorg en welzijnswerk op het 
gebied van actief burgerschap rondom opvoeden en opgroeien. De 
resultaten zijn juni 2012 in een werkconferentie met gemeenten, cliënten 
24
en instellingen besproken .
Tijdig passende zorg bij ernstige opgroeiproblemen
In 2012 is door de inspectie jeugdzorg onderzoek gedaan naar de 
25
veiligheid van wachtenden op jeugdzorg . Het beeld dat door de 
inspectie werd aangetroffen is overwegend positief. Bureau Jeugdzorg en 
zorgaanbieders werken goed samen en zij maken een goede inschatting 
van de risicosituatie bij de jeugdige die op zorg wacht. De wachtlijsten in 
de jeugdzorg laten een stabiel beeld zien. De Tweede Kamer is hierover 
per brief (TK 31 839, nr. 255) geïnformeerd. In 2012 zijn initiatieven tot 
stand gekomen waarbij tussen provincies en gemeenten, vooruitlopend 
op de stelselwijziging, wordt samengewerkt bij de vormgeving van de 
jeugdzorg.
Pleegzorg
Het wetsvoorstel Verbetering positie pleegouders is in 2012 aangenomen 
door de Eerste Kamer en gaat per 1 juli 2013 in werking treden. Met dit 
wetsvoorstel krijgen pleegouders een betere rechtspositie.
24
Zie onder meer de publicaties over positief jeugdbeleid van het Nederlands Jeugd Instituut, de 
handreiking «allemaal opvoeders» voor centra voor jeugd en gezin en de ZonMw publicaties 
over de resultaten van de programma’s Vrijwillige Inzet (magazine INZET, juni 2012) en 
diversiteit in het jeugdbeleid (magazine DIVERS, juni 2012).
25
Onderzoek naar de veiligheid van jongeren die wachten op geïndiceerde jeugdzorg, Inspectie 
Jeugdzorg, Utrecht augustus 2012.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 90

De indeling van de operationele doelstellingen is met ingang van de 
begroting 2012 gewijzigd. Hierdoor is het niet mogelijk om de gereali-
seerde uitgaven per doelstelling voor de jaren 2008–2011 te presenteren.
5. Instrumenten 
45.1 Kinderen en hun ouders/verzorgers zijn positief betrokken 
bij hun leefomgeving en krijgen zo nodig laagdrempelige onder-
steuning bij het opvoeden en opgroeien aansluitend op hun eigen 
kracht
De gerealiseerde uitgaven op deze doelstelling bedragen € 34,6 miljoen. 
Dat is circa € 7,0 miljoen lager dan het in de begroting opgenomen 
bedrag van € 41,6 miljoen. Dit verschil wordt door een aantal mutaties 
veroorzaakt, waarvan de belangrijkste hieronder worden weergegeven.
Er is, zoals aangekondigd in de begroting, € 3,8 miljoen overgeboekt naar 
het Gemeentefonds voor de doorontwikkeling van de Nieuwe Kans en de 
Wijkschool.
De uitgaven aan subsidies en opdrachten, met name bij stelselherziening, 
zijn lager dan geraamd uitgevallen of worden voor een deel doorge-
schoven naar 2013 (totaal € 5,6 miljoen).
Verder heeft een aantal overboekingen naar andere begrotingen plaatsge-
vonden. Het betreft een bijdrage in de uitvoeringskosten commissie 
Samson, invoeringskosten decentralisatie jeugdzorg en een opdracht aan 
het Sociaal en Cultureel Planbureau inzake een raming- en verdeelmodel 
jeugd (totaal € 1,1 miljoen). Tot slot is € 3,5 miljoen overgeboekt van 
operationele doelstelling 2 van artikel 45. Dit betreft middelen voor de 
stelselherziening.
Subsidie aan koepels van internaten voor schippers- en kermisjeugd
Voor het regelen van opvang en verzorging van minderjarige kinderen van 
binnenschippers, kermisexploitanten en circusartiesten hebben internaten 
€ 22,2 miljoen subsidie ontvangen.
Subsidies voor kennisontwikkeling, participatie en kinderrechten
Er is subsidie verleend aan het Nederlands Jeugdinstituut (NJi) voor 
kennisontwikkeling, aan het NJR (de landelijke vereniging van jongerenor-
ganisaties) voor het stimuleren van jongerenparticipatie en talentontwik-
keling en ten behoeve van activiteiten op het gebied van kinderrechten 
(totaal € 6,7 miljoen).
Subsidie/opdracht voor Europees jeugdbeleid
Het Nederlands Jeugdinstituut heeft in 2012 uitvoering gegeven aan de 
Europese programma’s Youth in Action en Youth on the Move. Daarvoor 
ontvangt het NJI rechtstreeks middelen vanuit de Europese Unie. Het 
ministerie van VWS heeft conform de voorschriften die aan de uitvoering 
van dit programma hangen door een onafhankelijke accountant een 
controle op de besteding van deze middelen laten uitvoeren. Daarnaast 
heeft het ministerie van VWS conform begroting een deel van de 
bureaukosten betaald (totaal circa € 0,5 miljoen).
Subsidies voor kwetsbare jongeren
Om de kwetsbare jongeren te ondersteunen zijn subsidies verleend (totaal 
€ 4,0 miljoen). De middelen zijn onder andere ingezet voor doorontwik-
keling van campus «de Nieuwe Kans» in Rotterdam en voor doorontwik-
keling van het concept wijkschool (via een overboeking naar het Gemeen-
tefonds).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 92

De loonbijstelling tranche 2012 bedroeg circa € 32,9 miljoen en de 
pleegvergoeding 2011 en 2012 is geïndexeerd € 4,2 miljoen.
Naar de begroting van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgele-
genheid is circa € 18,2 miljoen overgeboekt ter dekking van het bespa-
ringsverlies kindregelingen als gevolg van vertraging inwerkingtreding 
wetsvoorstel «Verbetering financiële positie pleegouders». De ontvangst 
van de ouderbijdragen is aan de uitgavenkant gedesaldeerd (circa € 12,2 
miljoen).
De incidentele verkoop van panden jeugdzorg heeft een bedrag 
opgeleverd van circa € 3,7 miljoen. Daarnaast heeft het ministerie van 
Veiligheid en Justitie een vergoeding voor de overname van de Jeugd-
plus 
zorg instelling Avenier overgeboekt (€ 10,0 miljoen). Deze bedragen 
zijn bij de uitgaven gedesaldeerd.
De financieringslasten als gevolg van een herschikking van capaciteit 
plus 
Jeugdzorg en een aanpassing van een jeugdinstelling bedroegen 
samen circa € 9,8 miljoen.
Aan het Gemeentefonds en Provinciefonds is circa € 11,8 miljoen 
overgeboekt in verband met de invoeringskosten decentralisatie 
jeugdzorg.
De uitgaven aan subsidies en opdrachten zijn lager dan geraamd of zijn 
voor een deel doorgeschoven naar 2013 (€ 9,4 miljoen). Dit betreft onder 
andere de middelen die gereserveerd waren in het kader van transitie 
plus
rijksinstellingen Jeugdzorg .
Aan het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen is circa 
€ 3,3 miljoen overgeboekt ter dekking van de onderwijskosten van 
plus 
rijksinstellingen Jeugdzorg en aan het ministerie van Veiligheid en 
Justitie circa € 1,0 miljoen overgeboekt ter dekking tolk- en vertaal-
diensten, plan van aanpak en Taskforce kindermishandeling en de 
pleegvergoeding Stichting NIDOS.
Tot slot is naar operationele doelstelling 1 van artikel 45 € 3,5 miljoen 
overgeboekt. Het betreft middelen met betrekking tot de stelselherziening.
Subsidies/Opdrachten voor sturing, beleidsinformatie, financiering en 
kwaliteit jeugdzorg
De beroepsverenigingen, de HBO-raad, werkgevers en cliëntenorgani-
saties hebben financiële ondersteuning ontvangen bij de uitvoering van 
het implementatieplan professionalisering jeugdzorg 2010–2013.
Daarnaast is via het ministerie van Veiligheid en Justitie een bijdrage 
geleverd aan het Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdrage (LBIO) voor 
de inning van de onderhoudsbijdrage in de jeugdzorg en is door het CIBG 
het beheer van het Jaardocument Jeugdzorg uitgevoerd. In 2012 is door 
VWS in totaal circa € 6,1 miljoen beschikbaar gesteld.
plus 
Subsidies voor Jeugdzorg
plus 
De Jeugdzorg zit in een omslag: iedere jongere die geplaatst wordt, 
komt in een traject dat erop gericht is om succesvol terug te keren naar de 
samenleving. Die omslag gaat het veld de komende jaren samen met 
andere overheden en organisaties op het gebied van zorg, onderwijs en 
arbeid maken. Dit moet er ook toe leiden dat de gemiddelde verblijfsduur 
in een instelling vermindert. Belangrijke elementen in een traject zijn de 
tijdige beschikbaarheid van vervolgvoorzieningen en ambulante 
begeleiding. In 2012 is door VWS in totaal circa € 220 miljoen beschikbaar 
gesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 94

Beleidsartikel 46 Sport en bewegen 
1. Algemene doelstelling 
Een sportieve samenleving waarin voor iedereen een passend sport- en 
beweegaanbod aanwezig is en waarin uitblinken in sport wordt gestimu-
leerd. 
Met de uitbreiding van het aantal buurtsportcoaches en de verbreding van 
hun werkterrein en met de start van de Sportimpuls is in 2012 voor meer 
mensen een passend sport- en beweegaanbod beschikbaar gekomen. De 
investeringen in topsport hebben mede bijgedragen aan goede prestaties 
van onze topsporters tijdens de Olympische en paralympische Spelen, 
met respectievelijk 20 en 39 medailles.
2. Rol en verantwoordelijkheid 
Aan het sportbeleid van de rijksoverheid ligt vooral de maatschappelijke 
betekenis van sport ten grondslag. Sport en bewegen dragen in belang-
rijke mate bij aan een betere gezondheid, aan het verbeteren van 
leefbaarheid, sociale samenhang en integratie, aan het verbeteren van 
schoolprestaties en het verminderen van schooluitval.
Op bijna alle operationele doelstellingen heeft de minister zowel een 
stimulerende als een faciliterende rol. De praktische invulling van die rol 
verschilt per operationele doelstelling en is afhankelijk van de relaties met 
en verantwoordelijkheden van andere partijen.
Voor de doelstelling op het terrein van sport en bewegen in de buurt 
maakt de minister gebruik van een tweetal bestaande stelsels.
Nederland heeft een sterke sportsector die in hoge mate zelforganiserend 
en zelfregulerend is. Daarbij is sprake van een landelijk netwerk met bijna 
30.000 sportverenigingen, die aangesloten zijn bij landelijke sportbonden 
die zich verenigd hebben in de sportkoepel NOC*NSF.
De gemeenten in Nederland zijn verantwoordelijk voor het lokale 
accommodatiebeleid en het lokale sport- en beweegbeleid. De gemeenten 
investeren jaarlijks ongeveer € 1 miljard in de sport.
Voor uitblinken in sport onderschrijft het huidige kabinet, evenals 
voorgaande kabinetten, de ambitie van de georganiseerde sport om bij de 
tien beste topsportlanden van de wereld te willen horen. De primaire 
verantwoordelijkheid ligt bij de sportsector zelf.
Vanuit de voornamelijk stimulerende en faciliterende rol van de minister 
van VWS zijn kengetallen over de positie van Nederland in het medaille-
klassement en de beweegnorm geselecteerd.
 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 96

Percentage van de Nederlandse bevolking (vanaf 18 jaar) dat voldoet aan de 
beweegnorm
70%
68%
66%
64%
62%
60%
58%
56%
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
De gegevens die ten grondslag liggen aan de grafiek over de beweegnorm maken onderdeel uit 
van het standaardonderzoek Ongevallen en Bewegen in Nederland (OBiN), uitgevoerd door 
onder meer TNO. De realisatie van deze indicatoren wordt jaarlijks gemeten.
Deze indicatoren geven aan hoeveel Nederlanders voldoende bewegen voor hun gezondheid. Dit 
geeft een indicatie van de behaalde gezondheidswinst door sport. Als beweegnorm wordt de 
zogenoemde ‘combinorm’ gehanteerd. Men voldoet aan die norm als men voldoet aan de 
Nederlandse Norm Gezond Bewegen (NNGB) en/of de Fitnorm. De NNGB vereist minimaal 30 
minuten matig intensief bewegen op minstens 5 dagen per week. De Fitnorm vereist minimaal 20 
minuten intensief bewegen (sport of fitness) op minstens 3 dagen per week.
  
Invulling verantwoordelijkheid minister
Beleidsterrein  Stimuleren  Faciliteren  
Sport en bewegen in de buurt   Het bevorderen van de samenwerking  Het ontwikkelen en (mede)financieren van 
tussen partijen uit verschillende sectoren, programma’s die er aan bijdragen dat er 
zodat op lokaal niveau een passend sport- voor iedere Nederlander een passend 
en beweegaanbod tot stand komt en blijft. sport- en beweegaanbod in de buurt 
aanwezig is. 
   
 Uitblinken in sport   Het mede financieren van de top 10 
ambitie. Het scheppen van randvoor-
waarden voor talenten en topsporters in 
Nederland, waardoor zij op een professi-
onele en verantwoorde wijze kunnen 
uitblinken in sport, ook tijdens topsporte-
venementen in eigen land. 
   
V oorbereiden besluit kandidaatstelling De rijksinzet op de Olympische speer - Het ondersteunen van de activiteiten van  
Olympische en Paralympische Spelen in punten «Ruimtelijke ambitie» en «Econo- de Alliantie Olympisch Vuur.
2028 mische betekenis van sport», en in het 
bijzonder het bevorderen van de econo-
mische en maatschappelijke spin-off van 
topsportevenementen.
Het bevorderen van innovaties, kennisont-
wikkeling en kennisdeling in de sport. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 98

4. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Begrotingsuitgaven (bedragen x € 1.000)
  Reali- Reali- Reali- Reali- Reali-  Vastge- V erschil 
satie satie satie satie satie stelde 
2008 2009 2010 2011 2012 begroting 
2012 
 Verplichtingen  93.660  88.490 64.401  113.055   42.713  104.122  – 61.409 
        
 Uitgaven  102.113  110.876  110.752 97.408   79.557  128.976  – 49.419 
        
 46.1 Voor iedere burger die dat wil is een 
passend sport- en beweegaanbod in de buurt 
aanwezig, dat bovendien veilig en toegankelijk 
is      34.067  80.727  – 46.660 
46.2 Ondersteunen van de ambitie van de  
georganiseerde sport om als Nederland bij de 
beste 10 topsportlanden van de wereld te 
behoren     36.392  36.896   – 504 
 46.3 Voorbereiden van een gefundeerd besluit 
over de kandidaatstelling voor de organisatie 
van de Olympische en Paralympische Spelen 
2028 in Nederland      9.098  11.353  – 2.255 
        
 Ontvangsten  1.480  2.176 2.139   3.299  3.238  870 2.368 
De indeling van de operationele doelstellingen is met ingang van de 
begroting 2012 gewijzigd. Hierdoor is het niet mogelijk om de gereali-
seerde uitgaven per doelstelling voor de jaren 2008–2011 te presenteren.
5. Instrumenten 
46.1 Voor iedere burger die dat wil is een passend sport- en 
beweegaanbod in de buurt aanwezig, dat bovendien veilig en 
toegankelijk is
De gerealiseerde uitgaven op deze doelstelling bedragen € 34,1 miljoen. 
Dat is circa € 46,7 miljoen lager dan het in de begroting opgenomen 
bedrag van € 80,7 miljoen. Dit verschil is een gevolg van overboekingen 
naar het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 
verband met uitkeringen aan gemeenten via het Gemeentefonds en van 
overboekingen naar artikel 41 van de VWS-begroting. Deze overboekingen 
worden bij de desbetreffende instrumenten nader toegelicht.
Bekostiging compensatie van betaalde energiebelasting
Sportverenigingen hebben € 7,9 miljoen ontvangen om de kosten als 
gevolg van de regulerende energiebelasting voor 50% te compenseren. 
Totaal is € 0,9 miljoen minder uitgekeerd dan geraamd, onder meer 
doordat het aantal ingediende aanvragen lager was.
Subsidies voor Sport en Bewegen in de Buurt (incl. afbouw van oudere 
programma’s)
In de begroting 2012 was een budget van € 21,0 miljoen gereserveerd 
voor het programma «Sport en bewegen in de buurt». Daarnaast was een 
bedrag van € 7,3 miljoen opgenomen voor de afbouw van oudere 
programma’s als het Nationaal actieplan sport en bewegen en Versterken 
verenigingen.
Eind 2011 is het programma «Sport en bewegen in de buurt» geïntrodu-
ceerd (TK 30 234, nr. 54). Als uitwerking daarvan is € 8 miljoen ingezet 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 100

topsporters. Dit is aanzienlijk hoger dan het oorspronkelijk geraamde 
bedrag van € 7,6 miljoen. In de beleidsbrief «Sport en bewegen in 
Olympisch perspectief» (TK 30 234, nr. 37) was een intensivering 
opgenomen van € 2 miljoen in verband met de invoering van het 
leeftijdsgedifferentieerd stipendium. De daadwerkelijke uitgaven waren 
nog eens € 1,8 miljoen hoger. Er bleek, in de aanloop naar de Olympische 
Spelen in Londen, een grotere aanspraak te zijn van sporters in de hogere 
leeftijdsgroepen. Tevens zorgden de goede prestaties van de Paralym-
pische sporters voor een grotere toestroom dan verwacht. En deze 
toestroom had voornamelijk plaats in de hogere leeftijdsgroepen.
Subsidies voor talentontwikkeling
Ter facilitering van talentontwikkeling zijn subsidies verleend aan 
NOC*NSF, sportbonden, Centra voor Topsport en Onderwijs (CTO’s), de 
Olympische netwerken en de Stichting LOOT. Totaal was hiervoor 
geraamd € 12,9 miljoen. Daarvan is € 11,7 miljoen uitgekeerd in de vorm 
van subsidies. Daarnaast is € 0,7 miljoen uitgekeerd via de 
VWS-verzameluitkering (zie artikel 97). Per saldo is € 0,5 miljoen minder 
uitgegeven dan begroot.
Subsidies voor versterking topsportprogramma’s
Om de top tien ambitie waar te kunnen maken zijn de topsportpro-
gramma’s van NOC*NSF en sportbonden in 2012 versterkt. Daaraan is, 
conform begroting, € 4,5 miljoen uitgegeven.
Subsidie voor sportmedische begeleiding
Om het aanbod van de topsportmedische zorg in Nederland te verbeteren 
en te vergroten heeft het NOC*NSF, conform begroting, een subsidie 
ontvangen van € 1,25 miljoen.
Subsidies voor topsportevenementen
Er zijn subsidies verleend aan (sport)organisaties voor het verkrijgen en 
organiseren van aansprekende topsportevenementen in Nederland en 
voor de noodzakelijke aanpassingen aan de daarvoor beschikbare 
(multifunctionele) accommodaties. Het reguliere budget voor topsporteve-
nementen van € 4,8 miljoen is voor 2012 opgehoogd naar € 9,1 miljoen, 
onder meer vanuit de (tijdelijke) extra middelen vanuit Kansspelen. De 
realisatie bedroeg € 6,1 miljoen. Doordat de groei in aanvragen achter 
bleef op groei van het budget was de onderbesteding € 3 miljoen.
Subsidies en bijdragen aan (inter)nationale antidopingorganisaties
Voor het tegengaan van dopinggebruik zijn op basis van internationale 
afspraken subsidies en bijdragen verleend aan (inter)nationale antidoping-
organisties. Conform begroting is daar € 1,5 miljoen aan besteed.
46.3 Voorbereiden van een gefundeerd besluit over de kandidaat-
stelling voor de organisatie van de Olympische en Paralympische 
Spelen 2028 in Nederland
De gerealiseerde uitgaven op deze doelstelling bedragen € 9,1 miljoen. 
Dat is circa € 2,3 miljoen lager dan het in de begroting opgenomen 
bedrag van € 11,4 miljoen.
Subsidies en opdrachten aan de Alliantie Olympisch Vuur
De Alliantie Olympisch Vuur heeft, conform begroting, € 1,0 miljoen 
subsidie ontvangen voor de medefinanciering van het programmabureau. 
Vanwege het gewijzigde beleid met betrekking tot de Olympische ambitie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 102

Beleidsartikel 47 Oorlogsgetroffenen en Herinnering Wereld-
oorlog II 
1. Algemene beleidsdoelstelling 
De (im)materiële zorg voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen 
Wereldoorlog II is geborgd en mensen beseffen, mede op basis van de 
gebeurtenissen uit WOII, wat het betekent om in vrijheid te kunnen leven. 
Doelbereiking en maatschappelijke effecten
De dienstverlening voor materiële en immateriële hulpverlening is in 2012 
kwantitatief en kwalitatief op peil gebleven. Er is gezorgd voor een 
adequate infrastructuur, gericht op het blijvend betekenis (kunnen) geven 
aan de herinnering aan gebeurtenissen uit WO II.
Externe factoren
De daling van de werklast door demografische oorzaken raakt instellingen 
voor materiële en immateriële hulp, zoals de Sociale Verzekeringsbank 
(SVB) en de begeleidende instellingen. Ondanks deze daling zijn de 
uitvoeringsorganisaties doelmatig en effectief blijven functioneren en in 
die zin toekomstbestendig.
Bewustwording over de betekenis van vrijheid in relatie tot WO II is onder 
meer afhankelijk van actuele maatschappelijke ontwikkelingen en kan niet 
direct door VWS worden beïnvloed.
Realisatie meetbare gegevens bij de algemene beleidsdoelstelling
Bij de algemene beleidsdoelstelling is geen indicator opgenomen, omdat 
de doelstelling verschillende uiteenlopende elementen bevat die zich 
moeilijk in één indicator laten weergeven.
2. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Begrotingsuitgaven (bedragen x € 1.000)
  Reali- Reali- Reali- Reali- Reali- V astge- V erschil 
satie satie satie satie satie stelde 
2008 2009 2010 2011 2012 begroting 
2012 
 Verplichtingen 401.530   387.351 382.247   370.559 340.290   342.171 – 1.881  
        
 Uitgaven  398.474 396.045   380.292 359.851   343.020  342.776  244 
        
 47.1 Een kwalitatief goed en doelmatig stelsel 
van materiële en immateriële hulpverlening in 
een situatie van structureel dalende werklast  383.417  377.170  368.981  351.879  334.425  333.781 644  
 47.2 De herinnering aan WOII blijft levend en 
veel mensen – waaronder jeugdigen – zijn zich 
bewust van de betekenis van WOII, mede in 
relatie tot grondrechten, democratie, 
(internationale) rechtstaat en vrijheid  15.057 18.875  11.311   7.972  8.595  8.995 – 400  
        
 Ontvangsten  785  2.360 1.167  1.252   1.043  0  1.043
In onderstaande toelichting worden de opmerkelijke verschillen tussen de 
budgettaire raming en de realisatie in het verslagjaar toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 104

 
  
Indicatoren (output)
  2008  2009  2010  2011  Streef- Reali- 
waarde satie 
≥ 2012 2012 
 1. Percentage apparaatskosten PUR (SVB) in verhouding 
tot de uitgaven voor pensioenen en uitkeringen  4,8% 4,6%  4,6%   5,9%  4,5%  5,7% 
2. Percentage eerste aanvragen die door de PUR binnen de  
(verlengde) wettelijke termijn zijn afgehandeld 85%   84% 82%  90%  84%   97% 
 3. Percentage vervolgaanvragen die door de PUR binnen 
de (verlengde) wettelijke termijn zijn afgehandeld  86% 83%   78%  94%  84% 96% 
Bron: Jaarverslag SVB 2012.
1. Met ingang van 1 januari 2011 is het cliëntbeheer van de Pensioen- en Uitkeringsraad (PUR) naar de Sociale Verzekeringsbank (SVB) overge-
bracht. De afbouwkosten PUR maken onderdeel uit van de apparaatskosten. Hiernaast zijn de apparaatuitgaven gestegen als gevolg van het project 
Omzettingen Wuv naar de Wubo.
2 en 3. De basiswaarden en de streefwaarden voor de afhandeling van eerste aanvragen en vervolgaanvragen betreffen een gewogen gemiddelde 
van de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940–1945 (Wuv), de Wet uitkeringen burgeroorlogsslachtoffers 1940–1945 (Wubo) en de Wet 
buitengewoon pensioen 1940–1945 (Wbp).
Deze indicatoren worden jaarlijks gepubliceerd in het jaarverslag van SVB.
 
De voortgang van het beleid wordt gemeten met de volgende kengetallen:
  
Kengetal
 2008  2009  2010   2011  2012 
Wu v      
 Gemiddeld aantal betaalbare uitkeringen (inclusief uitkeringen art. 
21b)  16.624 15.881   14.682 13.891  12.917  
 Uitgaven Wuv totaal (bedragen x € 1 miljoen) 182,5   179,0  177,2 172,0  164,6  
      
 Wubo      
 Gemiddeld aantal betaalbare uitkeringen (inclusief toeslag art. 19)  13.338 13.407   13.214  12.722 12.918  
 Uitgaven Wubo totaal (bedragen x € 1 miljoen)  69,0  70,9  72,3  70,1  72,1 
      
Wbp       
Gemiddeld aantal betaalbare pensioenen   4.044 3.744   3.415  3.089  2.751 
Uitgaven Wbp totaal (bedragen x  € 1 miljoen)  85,2  78,5  72,1  64,3  57,8 
      
 AOR      
Gemiddeld aantal betaalbare uitkeringen   1.831  2.025  2.128  2.333 2.324  
Uitgaven AOR totaal (bedragen x  € 1 miljoen)  6,4  6,6  6,9  7,9  8,3
Bron: Jaarverslag SVB en Stichting Administratie Indonesische Pensioenen
Wuv = Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940–1945
Wubo = Wet uitkeringen burgeroorlogsslachtoffers 1940–1945
Wbp = Wet buitengewoon pensioen 1940–1945
AOR= Algemene Ongevallenregeling
Het gemiddeld aantal uitkeringen Wuv en Wbp daalt geleidelijk. Bij de AOR-regeling was in 2011 nog sprake van een stijging, direct of indirect als 
gevolg van het projecten «Gerichte benadering» en «Brede benadering». Met ingang van 2012 daalt het gemiddeld aantal AOR-uitkeringen.
Het gemiddeld aantal uitkeringen bij de Wubo is in 2012 gestegen als gevolg van het project Omzettingen Wuv naar de Wubo.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 106

NIET-BELEIDSARTIKELEN 
Niet-beleidsartikel 97 Algemeen 
1. Algemene beleidsdoelstelling 
In dit niet-beleidsartikel worden de ministeriebrede uitgaven geraamd die 
niet specifiek zijn toe te rekenen aan een van de doelstellingen in de 
voorgaande beleidsartikelen. 
2. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Begrotingsuitgaven (bedragen x € 1.000)
  Reali- Reali- Reali- Reali- Reali-  Vastge- V erschil 
satie satie satie satie satie stelde 
2008 2009 2010 2011 2012 begroting 
2012 
 Verplichtingen 26.044  38.462   76.051  121.476  71.254  27.122  44.132 
        
 Uitgaven 37.038   42.890  60.875  126.814  82.468 33.122   49.346 
        
 97.1 Internationale samenwerking  11.805  14.875 18.167   6.048  7.073  7.769  – 696 
 97.2 Verzameluitkering VWS  0  2.239  6.801 1.696  1.315   308  1.007 
 97.3 Strategisch onderzoek RIVM en NVI 25.233  25.776   35.907  119.070 74.080  25.045   49.035 
        
Ontvangsten   0 0   60  33  32.484 0   32.484
In onderstaande toelichting worden de opmerkelijke verschillen tussen de 
budgettaire raming en de realisatie in het verslagjaar toegelicht.
Uitgaven
97.1 Internationale samenwerking
De gerealiseerde uitgaven op deze doelstelling bedragen € 7,1 miljoen. 
Dat is circa € 0,7 miljoen lager dan het in de begroting opgenomen 
bedrag van € 7,8 miljoen.
De uitgaven zijn lager dan geraamd of worden voor een deel doorge-
schoven naar 2013, voornamelijk als gevolg van vertraging bij het 
afsluiten van de memorandums of understanding met China en Rusland. 
Daarnaast waren de uitgaven van de conferenties en werkbezoeken van 
de minister en staatssecretaris lager dan geraamd.
97.2 Verzameluitkering VWS
In een verzameluitkering worden per ministerie alle financieel geringe 
overdrachten (beleidsthema’s) aan een medeoverheid opgenomen. Alle 
bedragen waarvoor een budget beschikbaar is dat onder het grensbedrag 
(gesteld op maximaal € 10 miljoen) ligt, moeten in de verzameluitkering 
worden opgenomen. De Financiële-verhoudingswet geeft de wettelijke 
grondslag voor de verzameluitkering.
In de uitkering zijn de volgende beleidsthema’s opgenomen met de 
daarbij voor het begrotingsjaar uitgetrokken en gerealiseerde budgetten:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 108

Ook het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu had te maken met 
hogere uitgaven:
– In verband met de verkoop van de productiediensten en -faciliteiten 
van het NVI is een aantal huurcontracten opgezegd. Hiervoor heeft de 
Rijksgebouwendienst afkoopkosten in rekening gebracht bij het RIVM 
als hoofdhuurder van het terrein in Bilthoven (€ 2,7 miljoen).
– Al in 2011 was het voornemen om in samenspraak met de Rijksgebou-
wendienst een aantal andere huurcontracten van het RIVM af te kopen. 
Vanwege de bevoorschottingsregels is de afkoop niet meer in 2011 
gerealiseerd, maar met gebruikmaking van de eindejaarsmarge in 2012 
(€ 3,5 miljoen).
– Via de eindejaarsmarge zijn ook middelen overgeheveld naar 2012 die 
eind 2011 waren gereserveerd voor de afbouw van het Sproncklab, 
maar toen niet tot besteding waren gekomen (€ 3,8 miljoen).
– Tot slot heeft het RIVM een bijdrage ontvangen in verband met 
frictiekosten voor taakstellings- en veranderingstrajecten (voor het 
realiseren van de personele taakstelling, en organisatie- en werkwijze-
veranderingen) en kosten van indikking en verhuizingen en verbouwin-
gen in het kader van de huisvesting in Bilthoven (€ 3,5 miljoen).
Ontvangsten
In juni 2012 zijn de productiediensten en -faciliteiten van het NVI verkocht 
aan het Serum Institute of India. De verkoopopbrengst van de aandelen 
van de BV waarin deze taken eerder waren ondergebracht bedraagt € 32 
miljoen. De Tweede Kamer is hierover bij brief van 2 juli 2012 geïnfor-
meerd (TK 32 589, nr. 5).
3. Operationele doelstellingen 
97.3 Strategisch onderzoek RIVM en NVI
Doelbereiking
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) is een baten-
lastendienst van het ministerie van VWS en doet projectmatig onderzoek 
voor zijn primaire opdrachtgevers: de ministeries van VWS, Economische 
Zaken, Sociale Zaken en Werkgelegenheid en Infrastructuur en Milieu. 
Daarnaast voert het RIVM ook strategisch onderzoek uit. Hiermee wordt 
kennis en expertise ontwikkeld die nodig is voor de continuïteit van het 
instituut. Zo kan het RIVM zijn toekomstige taken voor de opdrachtgevers 
adequaat uitvoeren. Het strategisch onderzoek richt zich enerzijds op 
lacunes in actuele kennis en anderzijds op nieuwe ontwikkelingen. De Wet 
op het RIVM vormt de wettelijke basis voor het strategisch onderzoek dat 
dit instituut uitvoert.
Het strategisch onderzoek is ondergebracht in twee separate onderzoeks-
budgetten, het Strategisch Onderzoek RIVM (SOR) en het Strategisch 
Vaccin Onderzoeksprogramma (SVOP).
Voor SOR is in 2011 een nieuwe vierjaarcyclus 2011–2014 gestart met zes 
nieuwe speerpunten en 55 nieuwe projecten. De speerpunten dekken de 
kennisdomeinen af, waarop het RIVM zijn kennis en kunde moet 
vernieuwen of intact moet houden. Voorbeelden hiervan zijn het uitvoeren 
van onderzoek naar nieuwe bedreigingen door infectieziekten of 
ongewenste neveneffecten van technologische ontwikkelingen voor de 
leefomgeving, het toevoegen van nieuwe modules aan modellen zoals het 
chronisch ziektemodel en het ontwikkelen van instrumentarium voor een 
betere implementatie van kennis.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 110

Niet-beleidsartikel 98 Apparaatsuitgaven 
1. Algemene beleidsdoelstelling 
In dit niet-beleidsartikel staan de personele en materiële apparaatsuit-
gaven en ontvangsten van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport. 
Onder apparaatsuitgaven wordt verstaan de uitgaven voor personeel en 
materieel die nodig zijn om de organisatie te doen functioneren. Dit zijn 
uitgaven voor personeel en materieel voor het primaire proces (beleids-
proces) en voor de ondersteuning van het primaire proces (de bedrijfs-
voering).
Met ingang van 2012 zijn de personele en materiële apparaatsuitgaven 
van het kerndepartement gesplitst in personele en materiële apparaatsuit-
gaven. Personele apparaatsuitgaven zijn alle personeelsuitgaven, inclusief 
externe inhuur, van zowel primaire – als ondersteunende processen.
Materiële apparaatsuitgaven betreffen de materieeluitgaven van de 
ondersteunende processen, zoals ICT en huisvesting.
2. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Begrotingsuitgaven (bedragen x € 1.000)
 Reali-  Reali- Reali- Reali- Reali- V astge- Verschil 
satie satie satie satie satie stelde 
2008 2009 2010 2011 2012 begroting 
2012 
 Verplichtingen  217.333 230.388   250.237  233.876  248.927  227.923 21.004  
        
 Uitgaven 216.921   222.437 244.083   236.833 245.655   228.503 17.152  
        
 Ontvangsten 10.636  12.673   13.875  27.165  16.044  5.703 10.341 
In onderstaande toelichting worden de opmerkelijke verschillen tussen de 
budgettaire raming en de realisatie in het verslagjaar toegelicht.
Uitgaven
De gerealiseerde apparaatsuitgaven zijn circa € 17,2 miljoen hoger dan 
begroot. Dit verschil wordt voor circa € 6,9 miljoen veroorzaakt door 
hogere apparaatsuitgaven kernministerie, circa € 2,3 miljoen hogere 
uitgaven inspecties en ten slotte circa € 7,9 miljoen hogere uitgaven 
Sociaal en Cultureel Planbureau & RMO en de adviesraden RVZ en GR.
Kernministerie
De apparaatsuitgaven van het kernministerie zijn circa € 6,9 miljoen hoger 
dan begroot. De hogere personele uitgaven (circa € 9,9 miljoen) zijn onder 
andere het gevolg van herschikking tussen personele en materiële 
apparaatsuitgaven (per saldo circa € 7,1 miljoen). De inzet van personeel 
ten behoeve van de uitvoering van de informatiseringsagenda voor de 
interne bedrijfsvoering van VWS was bij ontwerpbegroting ten onrechte 
binnen het materieel budget geraamd en er zijn middelen die beschikbaar 
waren voor inzet personeel toegevoegd aan het materieel budget voor 
uitgaven aan shared service organisaties.
Daarnaast zijn de middelen die in 2011 ten behoeve van flankerend beleid 
in het kader van de compacte rijksdienst zijn gedaan, in 2012 tot betaling 
gekomen (circa € 2,5 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 112

Ontvangsten
De gerealiseerde ontvangsten op artikel 98 bedragen € 16,0 miljoen. Dat 
is circa € 10,3 miljoen hoger dan het in de begroting opgenomen bedrag 
van € 5,7 miljoen.
De gerealiseerde ontvangsten houden voor € 5,4 miljoen verband met 
dienstverlening op het terrein van bedrijfsvoering. Zo is van het CIBG, 
Almata en Lindenhorst € 3,6 miljoen ontvangen als bijdrage in de kosten 
van inbesteding van ICT-dienstverlening en is van facilitair dienstverlener 
FM Haaglanden € 1,2 miljoen ontvangen voor overdracht van vaste 
materiële activa en decentrale werkplekken. Daarnaast is sprake van 
ontvangsten voor externe opdrachten bij het Sociaal en Cultureel 
Planbureau (circa € 3,1 miljoen) en de Gezondheidsraad (circa € 1,4 
miljoen). De ontvangsten van de Inspectie voor de Gezondheidszorg 
waren € 1,9 miljoen. Dit betrof onder andere bestuurlijke boetes.
Van het UWV en het ABP is € 0,7 miljoen ontvangen voor postactieven. 
Het ACBG heeft € 0,6 miljoen gestort in verband met het te hoge eigen 
vermogen ultimo 2011. Ten slotte was er sprake van diverse personele en 
materiële ontvangsten bij directies van het kernministerie (bij elkaar circa 
€ 3,0 miljoen).
In onderstaande tabel worden de apparaatsuitgaven en -kosten van het 
ministerie van VWS weergegeven.
De cijfers baten-lastendiensten en ZBO’s en RWT’s zijn niet te consoli-
deren met de cijfers van het moederdepartement, omdat het zowel 
uitgaven als kosten betreft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 114

Niet-beleidsartikel 99 Nominaal en onvoorzien 
1. Algemene beleidsdoelstelling 
Dit artikel heeft een technisch- administratief karakter. Vanuit dit artikel 
vinden overboekingen van loon en prijsbijstellingen naar loon- en 
prijsgevoelige artikelen binnen de begroting plaats. Ook worden er 
taakstellingen of extra middelen op dit artikel geplaatst die nog niet aan 
beleidsartikelen zijn toebedeeld. 
2. Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Begrotingsuitgaven (bedragen x € 1.000)
  Reali- Reali- Reali- Reali- Reali-  Vastge- V erschil 
satie satie satie satie satie stelde 
2008 2009 2010 2011 2012 begroting 
2012 
V erplichtingen  0 0  0   0  0  – 44.332  44.332 
        
 Uitgaven  0  0 0  0   0  – 55.162  55.162 
        
 99.1 Loonbijstelling  0 0  0   0  0 – 414  414  
 99.2 Prijsbijstelling  0  0  0  0  0  – 10.987  10.987 
 99.3 Onvoorzien 0   0  0  0  0  0  0 
 99.4 Taakbijstelling  0  0  0  0  0  – 43.761 43.761  
        
 Ontvangsten  0  0 0  0   0  5.000  – 5.000
In onderstaande toelichting worden de opmerkelijke verschillen tussen de 
budgettaire raming en de realisatie in het verslagjaar toegelicht.
Uitgaven
99.1 Loonbijstelling
Op dit onderdeel wordt de loonbijstelling verwerkt in het kader van 
algemene salarismaatregelen, incidentele loonontwikkeling en overige 
specifieke maatregelen op het gebied van arbeidsvoorwaarden en 
premies sociale zekerheid. Het artikel heeft het karakter van een «parkeer-
artikel» totdat de loonbijstelling toegedeeld kan worden aan de relevante 
begrotingsartikelen. De door het ministerie van Financiën toegekende 
loonbijstelling tranche 2012 is aan de begrotingsartikelen toebedeeld. Het 
beperkte tekort uit de begroting 2012 is opgelost.
99.2 Prijsbijstelling
Op dit onderdeel worden de in het kader van de prijsbijstelling ontvangen 
bedragen geboekt totdat toerekening plaatsvindt aan prijsgevoelige 
begrotingsartikelen.
De prijsbijstelling tranche 2012 kader Rijksbegroting is ingezet ten 
behoeve van de VWS-brede financiële problematiek, waarbij ook het 
tekort uit de begroting 2012 is opgelost. De prijsbijstellingen tranche 2012 
kader Zorg en Niet behorend tot enige ijklijn zijn aan de betreffende 
beleidsartikelen toebedeeld.
99.3 Onvoorzien
De grondslag voor dit onderdeel ligt in de Comptabiliteitswet, waarin de 
mogelijkheid bestaat een artikel voor onvoorziene uitgaven op te nemen. 
VWS heeft daar in 2012 geen gebruik van gemaakt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 116

BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF 
Subsidiebeheer
Het subsidiebeheer VWS is in 2012 verder verbeterd. VWS heeft van hoog 
tot laag in het departement veel energie gestoken in het op orde brengen 
van dit beheer hetgeen tot resultaat heeft geleid. Naar het oordeel van de 
Auditdienst Rijk is de bevinding ten aanzien van het subsidiebeheer 
opgelost. In 2011 was de sturing op het subsidiebeheer al ingrijpend 
aangepast en zijn maatregelen genomen om het subsidiebeheer struc-
tureel te verbeteren, onder andere door het instellen van verscherpt 
toezicht, het geven van opleidingen en het betrekken van de gehele 
organisatie bij dit onderdeel van de bedrijfsvoering. Sinds 2011 is sprake 
van een trendbreuk die zich in 2012 heeft doorgezet. De verbetering van 
het subsidiebeheer is gedurende het jaar beter zichtbaar gemaakt door de 
uitvoering van een nieuwe normatiek subsidiebeheer. De Auditdienst Rijk 
concludeert dat evenals vorig jaar het subsidiebeheer in opzet op orde is. 
De gegevens uit de controles tonen aan dat het beheer in de praktijk 
minder en minder ernstige tekortkomingen laat zien en dat er nagenoeg 
geen rechtmatigheidsfouten zijn geconstateerd. Door de metingen 
subsidiebeheer worden er gedurende het jaar meer fouten vroegtijdig 
hersteld en kan er worden bijgestuurd indien dat nodig is. Daarbij kan 
worden gefocust op de verschillende subsidieregelingen, de aard van de 
bevindingen en de directies waar relatief veel bevindingen worden 
geconstateerd.
Inkoopbeheer
De verbijzonderde interne controle van het RIVM en de controles van de 
Auditdienst Rijk hebben vastgesteld dat het inkoopbeheer van het RIVM in 
2012 nog niet aan de daaraan te stellen eisen voldoet, aangezien:
– De registraties van de contracten niet geheel up to date zijn;
– Het uitvoeren van minicompetitie bij raamovereenkomsten met 
meerdere leveranciers niet afdoende geborgd is;
– De aanbestedingskalender niet volledig is;
– De spendanalyses geen analyses bevatten op de naleving van de 
EU-aanbestedingsregels;
– Uit de dossiercontroles diverse rechtmatigheidsfouten zijn gebleken 
zoals het ten onrechte niet Europees aanbesteden, het voortzetten van 
een Europees aanbestedingscontract waarvan de einddatum was 
verstreken en het niet of niet correct uitvoeren van minicompetities.
Het RIVM heeft eind 2012 een verbeterplan opgesteld, waarbij nadrukkelijk 
rekening is gehouden met de zogeheten «key controls». Het RIVM heeft 
begin 2013 reeds de nodige verbetermaatregelen getroffen. Ook zal in 
2013 de verbijzonderde interne controle op het inkoopbeheer gehand-
haafd blijven.
Financieel informatiesysteem 3F
Op 1 januari 2012 is VWS overgegaan van het maatwerkpakket IFIS op een 
SAP ERP systeem voor de financiële administratie. Het SAP ERP systeem 
heeft de naam 3F meegekregen.
De ministeries van VWS, Financiën en Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(SZW) maken gebruik van het 3F systeem. Omdat dit 3F systeem is 
gebaseerd op de processen van en werking binnen SZW, heeft VWS zich 
hieraan moeten aanpassen. Deze aanpassing heeft intensieve aandacht 
gevraagd van het management van VWS. Met inzet van tijdelijke expertise 
– zowel adviserend als in de uitvoering – is de kwaliteit van de financiële 
uitvoering op adequaat niveau gebracht. De totstandkoming van het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 118

Informatiebeveiliging en de Wet bescherming persoonsgegevens
Het ministerie van VWS heeft, mede aan de hand van de bevindingen van 
de Algemene Rekenkamer, in 2012 verder geïnvesteerd in het verbeteren 
van de informatiebeveiliging. Eind 2012 is het project informatiebevei-
liging VWS met succes afgerond. In 2012 is eveneens het Bureau Integrale 
Veiligheid (BIV) ingericht en operationeel geworden. Hiermee is het 
ontbreken van de tactische beveiligingsorganisatie opgelost en is een 
permanente ondersteuning van de directies en borging van de inzet en 
naleving van beveiligingsmaatregelen vorm gegeven. De planning en 
controlcyclus van VWS is hierop aangepast.
Nederlands Vaccin Instituut
Eind mei 2012 zijn de bedrijfsmiddelen van de productiefaciliteiten van het 
Nederlands Vaccin Instituut (NVI) ingebracht in een Staat BV, die 
vervolgens in juli 2012 is verkocht aan een buitenlandse partij. Per 
1 januari 2013 is de baten-lastendienst NVI opgeheven. De na de 
privatisering van de productie nog resterende activiteiten van het NVI zijn 
inmiddels ondergebracht bij het kerndepartement VWS.
Specifieke uitkeringen
De uitkomsten van de single review door de Auditdienst Rijk van de 
SiSa-bijlage 2011 hebben voor VWS niet geleid tot aanvullende 
werkzaamheden voor de vaststelling van de specifieke uitkeringen aan 
gemeenten en provincies. Alle specifieke uitkeringen (heroïnebestrijding) 
met betrekking tot 2010 zijn in 2012 vastgesteld. In 2012 is in opdracht van 
VWS een deskreview uitgevoerd bij de grootste ontvangers. Hierbij zijn 
geen bijzonderheden geconstateerd. In 2012 resteert er voor de kleinere 
ontvangers een onzekerheid van € 2,5 miljoen.
In 2012 is door VWS voor de regeling Vrouwenopvang en Maatschappe-
lijke ondersteuning (artikel 44) een totaalbedrag van € 7,6 miljoen 
vastgesteld op basis van de SiSa-bijlage 2010, zonder dat er compense-
rende maatregelen mogelijk waren. Dit bedrag is derhalve onzeker.
Voor de doeluitkering Centra voor Jeugd en Gezin zijn in de SiSa-bijlage 
2012 indicatoren opgenomen waarmee een hernieuwde uitvraag wordt 
gedaan voor de doeluitkering voor de jaren 2008–2011. In de Nota 
Verwachtingen Accountantscontrole 2012 van de minister van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties is nader uitgewerkt wat er van de 
accountant in dit kader specifiek wordt verwacht.
Betaaltermijnen
Het totaalpercentage tijdig betaalde facturen (binnen 30 dagen van 
ontvangstdatum) voor het kerndepartement komt uit op 87,4%. Voor het 
RIVM komt het percentage uit op 96,3%. Het kerndepartement voldoet in 
2012 niet aan de rijksbrede norm van ten miste 90% tijdig betaalde 
facturen. Ten opzichte van het jaar 2011 (90,3%) is er een lichte verslech-
tering. De introductie van het nieuwe 3F-systeem heeft in het begin van 
het jaar 2012 een tijdelijk negatief effect gehad op het tijdig betalen door 
het kerndepartement. Vervolgens is een knelpuntanalyse uitgevoerd op 
het factuur- en betaalproces. De op basis hiervan getroffen maatregelen, 
waaronder het doorvoeren van een aantal procesoptimalisaties, actieve 
sturing op het proces en vastlegging van processen, werkafspraken en 
werkinstructies, hebben een positieve bijdrage geleverd aan het sneller 
betalen van facturen door het VWS-kerndepartement.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 120

  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 122
C. JAARREKENING 
DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Departementale verantwoordingsstaat van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 2012 (bedragen x € 1.000)
Art  Omschrijving   Oorspronkelijk vastgestelde begroting (1) Realisatie (2)   Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting (3 = 2–1) 
   Verplich- Uitgaven Ontvangsten V erplich- Uitgaven  Ontvangsten  Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
 T otaal   17.564.976 45.839    18.813.779  900.829   1.248.803  854.990 
           
 Beleidsartikelen    17.358.513 35.136    18.485.654  852.300   1.127.141 817.164  
41  V olksgezondheid 618 733   630 570  9 710  589.756 602 299  21 135   – 28.977 – 28 271  11 425  
 42  Gezondheidszorg 8 139 946  8 163 594   22 926 8.635.042  9 368 619   792 779  495.096  1 205 025 769 853  
43   Langdurige zorg  6 366 932  6 391 860  0  6.443.138 6 414 520   7 630 76.206  22 660  7 630  
 44  Maatschappelijke ondersteuning  209 355  212 152 0   155.898 174 437  2 329   – 53.457  – 37 715  2 329 
 45 Jeugd   1 482 355 1 488 585  1 630   1.550.615 1 503 201  24 144   68.260 14 616   22 514 
 46  Sport  104 122 128 976  870   42.713  79 557  3 239  – 61.409 – 49 419  2 369  
47   Oorlogsgetroffenen en herinne-
ringen WO II  342 171  342 776  0 340.290  343 021   1 044 – 1.881  245  1 044  
           
  Niet-beleidsartikelen  206 463  10 703    328 125  48 529   121 662 37 826  
97  Algemeen   27 122 33 122  0   71.254  82 469 32 485   44.132  49 347 32 485  
98   Apparaatsuitgaven  227 923  228 503 5 703  248.927  245 656   16 044 21.004   17 153 10 341  
 99 Nominaal en onvoorzien  – 44 332  – 55 162   5 000  0  0 0  44.332   55 162  – 5 000
Toelichting
De gerealiseerde uitgavenbedragen zijn steeds naar boven afgerond (€ 1.000).

JAARVERANTWOORDINGEN BATEN-LASTENDIENST 
PER 31 DECEMBER 2012 
1. Agentschap College ter Beoordeling van Geneesmiddelen 
(ACBG) 
  
Staat van baten en lasten 2012 van de baten-lastendienst ACBG (bedragen x € 1.000)
  Oorspronkelijk  Realisatie  Verschil Realisatie 2011  
vastgestelde 2012 (2) realisatie en (4) 
begroting (1) oorspronkelijk 
vastgestelde 
begroting 
(3 = 2–1) 
 Baten     
 Omzet moederdepartement 178  180   2  178 
 Omzet overige departementen  612  789 177   617 
 Omzet derden 41.035   39.126 – 1.909   39.255 
Rentebaten   80 4   – 76  123 
V rijval uit voorzieningen  0  0 0   0 
 Bijzondere baten 0   0 0   0 
T otaal baten  41.905  40.099  – 1.806  40.173 
 Lasten     
 Apparaatskosten  38.174 38.667   493  37.273 
 – personele kosten  23.322  22.331  – 991  21.752 
 – materiële kosten  14.852 16.336  1.484   15.521 
 ZBO College  744 767   23  858 
Afschrijvingskosten   2.987  2.482  – 505 1.353  
 – immaterieel  1.253  1.133  – 120  1.226 
– materieel   1.734 1.349   – 385 127  
 Overige lasten  0  0  0  0 
 – dotaties voorzieningen  0  0  0  0 
 – rentelasten  0 0   0  0 
– bijzondere lasten   0  0 0   0 
 Totaal lasten  41.905 41.916   11 39.484  
 Saldo van baten en lasten  0 – 1.817   – 1.817  689
Toelichting op de staat van baten en lasten
Resultaat
Het ACBG heeft over 2012 een negatief resultaat behaald ad € 1,8 miljoen. 
De belangrijkste oorzaken hiervan zijn een tegenvallende omzet derden, 
een afboeking op de dubieuze debiteuren en tijdelijke dubbele huisves-
tingslasten.
Baten
De omzet moederdepartement bestaat uit de bijdrage van het moederde-
partement voor werkzaamheden inzake nieuwe voedingsmiddelen.
De omzet overige departementen betreft werkzaamheden die op grond 
van afspraken met het ministerie van Economische Zaken zijn verricht.
De post omzet derden bestaat uit jaarvergoedingen en beoordeling 
geneesmiddelen. De jaarvergoedingen bestaan uit vergoedingen voor 
instandhouding van de inschrijving van een humaan of veterinair 
farmaceutisch product in het register (totaal € 17,6 miljoen). Voor het 
beoordelen van nieuwe geneesmiddelen en het beoordelen van wijzi-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 124

Toelichting op de balans
Activa
De toename van de materiële vaste activa komt voort uit de verhuizing 
naar Utrecht per 29 februari 2012 en de daarmee samenhangende 
investeringen voor het inbouwpakket (€ 3,1 miljoen), werkstations (€ 0,7 
miljoen) en meubilair (€ 1,4 miljoen).
Eigen vermogen
Het negatieve resultaat over 2012 van € 1,8 miljoen is ten laste van het 
eigen vermogen geboekt. Het eigen vermogen komt daarmee op € 0,668 
miljoen en blijft daarmee onder het maximaal toegestane eigen vermogen 
van circa € 2,0 miljoen (5% van de gemiddelde omzet over 2010 tot en 
met 2012).
Het ACBG heeft geen voorzieningen.
Kasstroomoverzicht
  
Kasstroomoverzicht over 2012 van ACBG (bedragen x € 1.000)
 Omschrijving Oorspronkelijk   Realisatie (2)  Verschil
vastgestelde (3) = (2)–(1) 
begroting (1) 
 1.  Rekening-courant RHB 1-1-2012+ stand depositorekeningen 13.984   10.070 – 3.914  
 2. T otaal operationele kasstroom  1.500  1.056  – 444 
 T otaal investeringen (–/–)  – 6.000  – 6.625  – 625 
  Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0   0  0 
 3.  Totaal investeringskasstroom  – 6.000  – 6.625  – 625 
  Eenmalige uitkering aan moederdepartement (–/–)  0 – 600   – 600 
 Eenmalige storting door het moederdepartement (+)  0   600 600  
  Aflossingen op leningen (–/–)  0  0 0  
  Beroep op leenfaciliteit (+) 0   0  0 
 4.  Totaal financieringskasstroom 0   0 0  
 5.  Rekening-courant RHB 31-12-2012 + stand depositorekeningen 
(=1+2+3+4)  9.484  4.501  – 4.983
Toelichting op het kasstroomoverzicht
De liquiditeitspositie is afgenomen door investeringen ten behoeve van 
het pand in Utrecht. Er is geïnvesteerd in het inbouwpakket, werkstations, 
meubilair en de verdere ontwikkeling van het workflow- en documentma-
nagementsysteem.
In het jaarverslag 2011 is geconstateerd dat ultimo 2011 sprake was van 
een eigen vermogen dat hoger is dan de norm van 5% van de gemiddelde 
jaaromzet over de laatste drie jaar. Het te hoge eigen vermogen (€ 0,6 
miljoen) is afgeroomd. Aangezien het exploitatieverlies in 2012 (onder 
andere als gevolg van tijdelijke dubbele huisvestingslasten) samenhangt 
met het positieve exploitatieresultaat over 2011 (onder andere als gevolg 
van vertraging bij de verhuizing) zijn de middelen ingezet voor demping 
van de effecten van het exploitatieverlies 2012 op het eigen vermogen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 126

vergelijking met vorig jaar: het CBG had over geheel 2011 21 (deels) 
gegronde klachten geregistreerd.
De klachten betreffen voornamelijk opmerkingen van registratiehouders 
over het reguliere/primaire proces van het ACBG. Het aantal klachten 
wordt voornamelijk bepaald door het aantal vragen dat via het website- 
contactformulier wordt gesteld over lopende zaken. Een zaak is een 
nieuwe aanvraag of wijziging van een bestaande registratie van een 
geneesmiddel die in het workflow systeem «ICI» van het CBG is 
opgenomen. Het totaal aantal vragen dat via de website is gesteld is in 
2012 met ruim 30% gestegen ten opzichte van 2011 (2011: 1.564, 2012: 
2.073). In circa driekwart van het aantal klachten ging het om niet of niet 
tijdig reageren. Deze klachten worden direct met de klager afgehandeld.
Aantal zaken per fte
Het aantal zaken per fulltimerequivalent wordt bijgehouden om de 
efficiency van de productie inzichtelijk te maken. De daling van het aantal 
zaken per fte wordt veroorzaakt door de overkomst per 1 juni 2011 van de 
beoordelingsmedewerkers van het RIVM op het gebied van preklinische- 
en kwaliteitsbeoordeling van geneesmiddelendossiers naar het ACBG. 
Hierdoor neemt het aantal fte’s toe, terwijl het aantal zaken niet wordt 
beïnvloed. In 2012 is het aantal fte verder toegenomen als gevolg van het 
terugdringen van de externe inhuur. Tot slot heeft de nationale implemen-
26
tatie van de Europese variatierichtlijn geleid tot bundeling van zaken.
2. Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg 
  
Staat van baten en lasten 2012 van de baten-lastendienst CIBG (bedragen x € 1.000)
  Oorspronkelijk  Realisatie  Verschil realisatie Realisatie  
vastgestelde 2012 (2) en oorspronkelijk 2011 (4) 
begroting (1) vastgestelde 
begroting 
(3 = 2–1) 
Baten      
 Omzet moederdepartement  33.993  33.622  – 371  35.327 
Omzet overige departementen   186  530  344  401 
 Omzet derden  3.291  4.393  1.102  3.835 
 Rentebaten  10  1 – 9   10 
 Vrijval uit voorzieningen  0  0  0  0 
 Bijzondere baten  0  2 2   631 
T otaal baten  37.480  38.548  1.068  40.204 
Lasten      
 Apparaatskosten  35.430  35.956 526   38.005 
 – personele kosten  20.822  20.992  170  21.959 
 – materiële kosten 14.608   14.964 356   16.046 
 Afschrijvingskosten 1.900   2.430  530  2.651 
 – immaterieel  1.799 2.404  605   2.494 
 – materieel  101  26  – 75  157 
 Overige lasten  150  54 – 96  198  
 – dotaties voorzieningen  0  19  19  16 
 – rentelasten  150  31  – 119  59 
 – bijzondere lasten  0  4  4 123  
 Totaal lasten 37.480   38.440  960  40.854 
 Saldo van baten en lasten  0 108  108   – 650
26
Een variatie is een wijziging in het dossier van een geregistreerd product.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 128

  
Specificatie opbrengst moederdepartement CIBG 2012
 Product  Tarief in € Geraamde   Realisatie  Meer/minder  Omzet in € 
productie productie omzet in € inclusief 
aantallen aantallen meer/minder 
 BIG-register      
 Beschikkingen 85,65   11.500 12.479   16.770  1.001.745 
      
 Vakbekwaamheid      
 Verklaring bureau deel A  1.860,55  120 139   7.070  230.336 
 Verklaring Cie deel B  3.272,60  250  126  – 81.160  736.990 
V erklaring deel C Assessment 4.524,95   200  78  – 110.409 794.581  
      
 Farmatec      
Uitvoering W et Geneesmiddelenprijzen 285.696,00   2 2    571.392 
 Uitvoering Geneesmiddelen vergoedingssysteem  37.235,00  12  12   446.824 
      
Inspectie voor de Gezondheidszog       
 In-/uitvoer opiaten  38,16 3.500  5.176   12.791  146.351 
 Schengenverklaring  28,45  11.000  17.663  37.912  350.862 
 Notificaties  500,88 830   1.694  86.522  502.282 
 Exportverklaringen  175,55 1.750   2.157  14.290  321.502 
      
 Toelating zorginstellingen      
 In exploitatiebijdrage      
      
 Apotheekhoudende geneeskunde      
 Zie omzet derden.      
      
 RTE      
Definitieve oordelen   612,29  4.000  4.679  83.148 2.532.309  
 Commissie  80,00  4.800  4.679 – 968   383.032 
      
 Donorregister      
Beschikking digitaal   6,91  78.000  100.309 30.831   569.811 
Beschikking scan   8,63  53.000  41.439  – 19.954  437.436 
 Beschikking handmatig  20,63  81.000  64.514  – 68.021  1.603.009 
      
 Subtotaal p*q      10.628.462 
      
1 
Aftopping R TE bijdrage op € 2,2820 miljoen     – 95.341 
 Exploitatiebijdragen      21.553.666 
2 
V errekende vooruit ontvangen investeringsgelden     1.535.079 
      
 Omzet moederdepartement      33.621.866
1 
Brief van 8 maart 2012 PG/JFB 3.107.117
2 
De verrekende vooruit ontvangen investeringsgelden vallen vrij ten gunste van de opbrengsten, omdat de verrekening reeds heeft plaatsge-
vonden door verlaging van de in de tabel genoemde tarieven die zijn overeengekomen met de opdrachtgevers.
De berekening van de meer of minder productie heeft plaatsgevonden 
conform de in de raamafspraken met de opdrachtgevers vastgestelde 
afrekensystematiek.
Productie   Verrekening 
 Minder dan 95% van de raming  –/– 20% van het tarief 
T ussen 95% en 100% van de raming –/– 10% van het tarief  
 Tussen 100% en 105% van de raming  +10% van het tarief 
 meer dan 105% van de raming  +20% van het tarief
 
De rentebaten ter grootte van € 0,001 miljoen betreft incassorente.
De bijzondere bate betreft een correctie van een factuur uit 2011.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 130

Het saldo bijdrage opdrachtgevers (vooral moederdepartement) € 3,885 
miljoen heeft voornamelijk betrekking op onderuitputting van exploitatie-
bijdragen 2012, waarvoor in 2013 nog activiteiten worden verricht.
Het saldo terug te betalen moederdepartement (€ 2,977 miljoen) betreft 
de nog af te rekenen voorschotten 2011 voornamelijk van het UZI-register 
en sectorale berichtenvoorziening zorg.
De post vooruit ontvangen investeringgelden (€ 4,536 miljoen) betreft 
bedragen betaald door de opdrachtgevers ten behoeve van nog te leveren 
producten of diensten. Met deze bedragen heeft het CIBG de ontwikkeling 
van automatiseringssystemen (immateriële activa) benodigd voor deze 
producten of diensten gefinancierd. Verrekening van de vooruit 
ontvangsten met de opdrachtgevers vindt plaats op basis van het gebruik 
van de systemen, in gelijke bedragen gedurende 5 jaar. Bijzondere 
waardeverminderingen van de betreffende geautomatiseerde systemen 
komen eveneens ten laste van deze post.
Nog te ontvangen/vooruitbetaald
De vooruitbetaalde bedragen (€ 2,236 miljoen) hebben onder meer 
betrekking op jaaroverschrijdende servicecontracten.
De vordering op de opdrachtgevers (€ 1,242 miljoen) heeft grotendeels 
betrekking op de afrekening 2012 die nog niet heeft plaatsgevonden. 
Voorts zijn er navorderingen in verband met gestarte projecten zonder 
voorschot en meerproductie bij p*q opdrachten.
Kasstroomoverzicht
  
Kasstroomoverzicht over 2012 van CIBG (bedragen x € 1.000)
 Omschrijving Oorspronkelijk   Realisatie (2) V erschil
vastgestelde (3) = (2)–(1) 
begroting (1) 
    
 1.  Rekening-courant RHB 1-1-2012+ stand depositorekeningen 716   6.203 5.487  
 2.  Totaal operationele kasstroom  1.900  7.708 5.808  
  Totaal investeringen (–/–)  – 2.100  – 1.397 703  
 T otaal boekwaarde desinvesteringen (+)  0  – 371  – 371 
 3.  Totaal investeringskasstroom – 2.100   – 1.768 332  
  Eenmalige uitkering aan moederdepartement (–/–)  0  0  0 
  Eenmalige storting door het moederdepartement (+)  0 0   0 
  Aflossingen op leningen (–/–)  – 530 – 652   – 122 
  Beroep op leenfaciliteit (+)  0  0 0  
 4.  Totaal financieringskasstroom  – 530 – 652   – 122 
 5. Rekening-courant RHB 31-12-2012 + stand depositorekeningen  
(=1+2+3+4)  – 14 11.491   11.505
Toelichting op het kasstroomoverzicht
Het rekening-courantsaldo bij de Rijkshoofdboekhouding bedraagt 
conform het saldobiljet van het ministerie van Financiën € 11,491 miljoen.
De investeringen hebben betrekking op immateriële vaste activa 
(maatwerk software). Het aandeel materiële vaste activa bedraagt € 0,003 
miljoen.
De desinvestering betreft de overdracht van materiële activa aan de 
shared service organisatie FM Haaglanden.
Er is in 2012 € 0,652 miljoen afgelost op de uitstaande leningen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 132

De gemiddelde kostprijs registratie wilsbeschikking Donorregister is 
gedaald vanwege de toename in de digitale in plaats van handmatige 
verwerking.
Omzet per productgroep
De omzet per productgroep geeft inzicht in de samenstelling van de totale 
omzet van het CIBG.
Totaal aantal fte
Het totaal aantal fulltime equivalenten (fte) werkzaam bij het CIBG per 
31 december van het jaar, exclusief externe inhuur.
Saldo van baten en lasten (% van de baten)
De ontwikkeling van het procentuele saldo is een weergave van de 
realisatie, zoals de afgelopen jaren in de jaarrekening gepresenteerd.
Aantallen
De oorzaak van de verhoogde instroom bij BIG is op moment nog 
onvoldoende duidelijk.
De stijging bij Donor is het gevolg van een succesvolle najaarsactie. De 
structurele stijging bij Regionale Toetsingscommissie Euthanasie is het 
gevolg van een toename van de meldingsbereidheid.
De daling bij Vakbekwaamheid wordt veroorzaakt door een lagere 
uitstroom bij het onderdeel assessment.
Aantal klachten/ bezwaar en beroep met betrekking tot vakbekwaamheid-
verklaringen
Het aantal bezwaarschriften met betrekking tot Vakbekwaamheidverkla-
ringen is gestegen door aanscherping en stringentere toepassing van 
beleid, met als resultaat meer negatieve beschikkingen waartegen 
bezwaar en beroep is aangetekend. Het overgrote deel is/wordt 
ongegrond verklaard.
Het aantal klachten bij het Donorregister is gestegen als gevolg van 
verbeterde registratie.
Doorlooptijden
De doorlooptijd van de oordelen bij de Regionale Toetsingscommissie 
Euthanasie blijft hoog, omdat de personele bezetting tot op heden niet 
evenredig is meegegroeid (taakstelling) met de structurele stijging van het 
aantal meldingen (2009 met 28%, 2010 met 19%, 2011 met 18% en 2012 
met 13,4%). Invoering van een nieuwe werkwijze in 2012 en uitbreiding 
van de capaciteit heeft in 2012 nog geen daling kunnen bewerkstellingen. 
In 2013 zal de doorlooptijd naar verwachting gaan afnemen.
De doorlooptijd van de registratie wilsbeschikking Donorregister is ten 
opzichte van 2011 vrijwel gelijk gebleven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 134

De gerealiseerde omzet moederdepartement is circa € 23,6 miljoen hoger 
dan geraamd. Van de eigenaar is een aanvullende bijdrage ontvangen van 
circa € 10,0 miljoen voor de afkoopkosten van een aantal huurcontracten 
met de RGD. In verband met de verkoop van de productiediensten en 
-faciliteiten van het NVI zijn huurcontracten door het RIVM opgezegd. 
Daarnaast zijn door de VWS-opdrachtgevers aanvullende opdrachten 
verstrekt (€ 7 miljoen) en was de vergoeding voor de aankoop van vaccins 
ter uitvoering van de vaccinatie tegen baarmoederhalskanker, die in eerste 
instantie niet was begroot, € 5,9 miljoen.
In de omzet overige departementen zijn begrepen de bijdragen van het 
ministerie van Infrastructuur en Milieu (DG Milieu en Internationaal en 
Inspectie Leefomgeving en Transport) voor de reguliere onderzoeks- en 
adviesprogramma’s en voor verstrekte additionele opdrachten (€ 40,2 
miljoen), de bijdrage van het ministerie van Economische Zaken voor het 
reguliere onderzoeks- en adviesprogramma (€ 7,2 miljoen) en de bijdrage 
van overige departementen (€ 8,6 miljoen). De feitelijk uitgevoerde 
werkzaamheden hebben geresulteerd in de gerealiseerde omzetten, 
anders dan geraamd. De gerealiseerde omzet overige departementen is 
€ 3,6 miljoen hoger dan geraamd.
De omzet derden bestaat onder andere uit projecten ten behoeve van en 
gefinancierd door andere nationale en internationale opdrachtgevers, 
zoals de EU en de WHO (gezamenlijk € 9,8 miljoen). Verder omvat deze 
post de aan het Nederlands Vaccin Instituut (NVI) en het Planbureau voor 
de Leefomgeving in rekening gebrachte kosten voor dienstverlening 
(gezamenlijk € 8,5 miljoen).
Tevens is onder deze post begrepen de declaratie ten laste van de AWBZ 
voor de kosten van de uitvoering van het Rijksvaccinatieprogramma 
(€ 93,7 miljoen).
De gerealiseerde omzet derden is € 51,7 miljoen lager dan geraamd. Op 
het moment van opstellen begroting 2012 bestond nog onvoldoende zicht 
op de financiële mutatie van veranderingen die doorwerken in de post 
omzet derden, zoals wijzigingen in de facilitaire dienstverlening van het 
RIVM aan het NVI en het Planbureau voor de Leefomgeving (totaal € 26 
miljoen), de uitplaatsing van de eenheid geneesmiddelen naar het ACBG 
(circa € 3,0) en fluctuaties op in de omzet derden in uitvoering zijnde 
projecten (€ 12 miljoen). Daarnaast was de AWBZ-bijdrage circa € 10 
miljoen lager dan geraamd als gevolg van beduidend lagere inkoopkosten 
van vaccins voor het Rijksvaccinatieprogramma door een gunstig 
verlopen Europese aanbesteding van met name het pneumokokkenvaccin.
Lasten
De personele kosten zijn marginaal lager dan begroot.
De lagere materiële kosten hangen samen met de lagere facilitaire 
serviceverlening en de geringere omvang van de werkzaamheden voor 
derden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 136

– Personeel. Dit betreft toekomstige verplichtingen als gevolg van 
rechten op de balansdatum van voormalige werknemers;
– Reorganisatie. Dit betreft met name een voorzien bedrag vanwege de 
kosten voor aanpassing van de pensioenrechten van overgenomen 
medewerkers;
– Projecten. Dit betreft per balansdatum voorziene tekorten op in 
uitvoering zijnde projecten;
– Diversen. Dit betreft een verplichting in verband met het saneren van 
verouderde olietanks.
De mutatie in 2012 wordt grotendeels veroorzaakt door de verwachte 
afloop van diverse voorzieningen in 2013 waartoe de betrokken posten 
zijn overgeboekt vanuit de voorzieningen naar de overlopende passiva.
Kasstroomoverzicht
  
Kasstroomoverzicht over 2012 van RIVM (bedragen x € 1.000)
 Omschrijving Oorspronkelijk   Realisatie (2)  Verschil
vastgestelde (3) = (2)–(1) 
begroting (1) 
 1.  Rekening-courant RHB 1-1-2012+ stand depositorekeningen  29.442 55.047   25.605 
 2.  Totaal operationele kasstroom 7.047   12.549  5.502 
 T otaal investeringen (–/–) – 6.886  – 3.023   3.863 
  Totaal boekwaarde desinvesteringen (+)  0  0  0 
3.   Totaal investeringskasstroom – 6.886  – 3.023   3.863 
  Eenmalige uitkering aan moederdepartement (–/–)  0  0  0 
  Eenmalige storting door het moederdepartement (+) 0   0  0 
 Aflossingen op leningen (–/–)   0  0 0  
 Beroep op leenfaciliteit (+)   0  0 0  
 4.  Totaal financieringskasstroom  0  0  0 
 5.  Rekening-courant RHB 31-12-2012 + stand depositorekeningen 
(=1+2+3+4)  29.603  64.573  34.970
Toelichting op het kasstroomoverzicht
Operationele kasstroom
De mutatie van de operationele kasstroom wordt voornamelijk veroor-
zaakt door een toename van het werkkapitaal van € 13,0 miljoen.
Investeringskasstroom
Het in de begroting opgenomen investeringsniveau is gebaseerd op het 
verwachte bedrag aan investeringen. De gerealiseerde investeringen van 
€ 3,0 miljoen konden uit beschikbare liquide middelen worden betaald en 
zijn lager uitgevallen. De investeringen hebben voornamelijk betrekking 
op ICT en audiovisuele apparatuur, laboratoriumapparatuur en gebouw-
gebonden installaties en infrastructuur.
Financieringskasstroom
Er is in 2012 geen gebruik gemaakt van de leenfaciliteit. De investeringen 
zijn betaald uit beschikbare liquide middelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 138

onder het voor 2012 toegestane plafond van 10% gebleven door een 
strakkere sturing en het ruimer gebruik van de binnen het Rijk beschikbare 
expertise.
Percentage facturen betaald binnen 30 dagen
Het RIVM heeft in 2008/2009 de factuurverwerking gedigitaliseerd. 
Hierdoor is de gemiddelde betaaltermijn fors verlaagd en is een effici-
encybesparing in de factuurverwerking gerealiseerd. Het percentage 
facturen dat wordt betaald binnen 30 dagen bedraagt 96,3% en ligt 
daarmee ruim boven de norm van 90%.
4. Nederlands Vaccin Instituut 
Het NVI is in 2004 opgericht en heeft vanaf 2006 de definitieve agent-
schapstatus.
Per 1 januari 2011 zijn de taken op het gebied van vaccininkoop, 
onderzoek en ontwikkeling van het Nederlands Vaccin Instituut (NVI) 
overgedragen aan het RIVM evenals de ondersteunende bedrijfsvoering 
(TK 22 894, nr. 254 en TK 32 589, nr. 1). De financiële effecten van deze 
boedeloverdracht zijn reeds verwerkt in het jaarverslag 2011.
Per 1 juni 2012 zijn de onderdelen productie en quality control in een 
Staats BV (BV Bilthoven Biologicals) ondergebracht (TK 32 589 nr. 3) en 
per 29 juni verkocht aan een private partij (TK 32 589, nr. 5). In financieel-
administratief opzicht was 2012 derhalve een gebroken jaar, waardoor 
zowel bij de balans als de exploitatie de vergelijking met voorgaande 
jaren (ook al door de boedeloverdracht in 2011) mank gaat. Per 1 januari 
2013 zijn de resterende activa en passiva overgegaan naar de tijdelijke 
27
projectdirectie ALT , een onderdeel van het kerndepartement van VWS 
en bestaat het agentschap NVI de facto niet meer.
In de VWS-begroting voor 2012 (TK 33 000 XVI nr. 1 en 2) was aanvan-
kelijk geen agentschapsparagraaf voor het NVI opgenomen, omdat medio 
2011 er nog van uit werd gegaan dat eind 2011 het NVI al kon worden 
opgeheven als gevolg van een in 2011 te privatiseren productie. Eerst in 
het najaar van 2011 werd duidelijk dat een zorgvuldige privatisering een 
langere doorlooptijd vergde en is middels een Nota van Wijziging alsnog 
een formele grondslag voor het voortbestaan van NVI als agentschap in 
2012 gecreëerd (TK 33 000 XVI, nr. 133). In verband met de op handen 
zijnde privatisering zijn daarbij geen begrotingscijfers vermeld. Dit 
impliceert dat in deze paragraaf geen vergelijking kan worden gemaakt 
tussen de realisatie en een formele begrotingsstand. De toelichtingen 
beperken zich dan ook tot de realisatiecijfers sec. Daarnaast moet bij de 
interpretatie van deze cijfers worden bedacht dat het NVI in de eerste vijf 
maanden van het exploitatiejaar een andere, bredere samenstelling had 
(namelijk inclusief productie en quality control) dan in de resterende 
zeven maanden (alleen proefdierenlab en boedel).
27
Antonie van Leeuwenhoek-terrein.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 140

 
  
Balans NVI per 31 december 2012 (bedragen x € 1.000)
 Balans 31-12-2012   Balans 31-12-2011 
Activa    
 Immateriële activa  758  7.215 
 Materiële activa  873 35.611  
– grond en gebouwen   102  2.161 
 – installaties en inventarissen  771  12.416 
– overige materiële vaste activa  0   21.034 
V oorraden 586   6.724 
 Debiteuren 689   3.595 
Nog te ontvangen  87  1.186  
 Liquide middelen  0  692 
 Totaal activa 2.993  55.023  
 Passiva   
Eigen vermogen   1.681  37.151 
 – exploitatiereserve  12.453  71.235 
 – onverdeeld resultaat – 10.772   – 34.084 
 Voorzieningen  0 180  
 Leningen bij het ministerie van Financiën 0  0  
Crediteuren   492  3.308 
 Nog te betalen 820   14.384 
 Totaal passiva 2.993   55.023
Toelichting op de balans
Het verschil tussen beide balanstotalen (2012 versus 2011) wordt 
grotendeels veroorzaakt door de privatisering van productie en quality 
control. Per 1 juni 2012 zijn de activa, debiteuren en crediteuren, verplich-
tingen en vorderingen van deze onderdelen in de tijdelijke Staats BV 
ingebracht. Deze (per saldo) waardeonttrekking weerspiegelt zich ook in 
(de forse afname van) het eigen vermogen.
Het restant eigen vermogen valt binnen de toegestane marge van 5% van 
de gemiddelde omzet in de afgelopen 3 jaar.
Kasstroomoverzicht
  
Kasstroomoverzicht over 2012 van <naam baten-lastendienst> (bedragen x € 1.000)
 Omschrijving Oorspronkelijk   Realisatie (2)  Verschil
vastgestelde (3) = (2)–(1) 
begroting (1) 
 1. Rekening-courant RHB 1-1-2012+ stand depositorekeningen   n.v.t. 691   691 
2.   Totaal operationele kasstroom  n.v.t.  – 36.397 – 36.397  
  Totaal investeringen (–/–)  n.v.t.  – 1.650  – 1.650 
  Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) n.v .t. 0   0 
 3.  Totaal investeringskasstroom  n.v.t. – 1.650   – 1.650 
 Eenmalige uitkering aan moederdepartement (–/–)   n.v.t.  – 128 – 128  
  Eenmalige storting door het moederdepartement (+) n.v .t.  37.484 37.484  
 Aflossingen op leningen (–/–)   n.v.t.  0  0 
  Beroep op leenfaciliteit (+) n.v .t. 0   0 
 4.  Totaal financieringskasstroom  n.v.t.  37.356 37.356  
5.  Rekening-courant RHB 31-12-2012 + stand depositorekeningen  
(=1+2+3+4)  n.v.t. 0  0 
Toelichting op het kasstroomoverzicht
De eenmalige storting vanuit het moederdepartement van € 37,5 miljoen 
betreft de door de eigenaar beschikbaar gestelde middelen ten behoeve 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 142

plus
5. Jeugdzorg -instelling Almata 
  
Staat van baten en lasten 2012 van de baten-lastendienst Almata (bedragen x € 1.000) 
 Oorspronkelijk   Realisatie  Verschil Realisatie  
vastgestelde 2012 (2) realisatie en 2011 (4) 
begroting (1) oorspronkelijk 
vastgestelde 
begroting
(3 = 2–1) 
 Baten     
 Omzet moederdepartement  28.907 28.438   – 469  31.993 
 Omzet overige departementen  570  926  356  955 
 Omzet derden  0  340  340  604 
 Rentebaten  5  2  – 3  24 
 Vrijval uit voorzieningen  0  422  422 191  
 Bijzondere baten  0 0   0  0 
 Totaal baten  29.482  30.128 646  33.767  
 Lasten     
 Apparaatskosten  27.568  28.972  1.404  32.327 
 – personele kosten  18.188  15.917  – 2.271  19.833 
 – materiële kosten  9.380  13.055  3.675 11.828  
 – besteding vanuit bouwimpuls  0  0  0  666 
 Afschrijvingskosten 950  283   – 667 351  
 – Immaterieel 19   23  4 24  
 – Materieel 931   260  – 671 327  
 Overige lasten  964 661   – 303  879 
 – dotaties voorzieningen 894   640  – 254 890  
 – rentelasten  70  21  – 49  – 11 
– bijzondere lasten   0  0 0   0 
 Totaal lasten  29.482 29.916   434  33.557 
Saldo van baten en lasten   0  212  212  210
Toelichting op de staat van baten en lasten
In april 2011 heeft de staatssecretaris van VWS de Tweede Kamer 
geïnformeerd over de capaciteit en toekomstige de ontwikkelingen van 
plus plus
jeugdzorg (TK 31 914, nr. 1). Voor de twee jeugdzorg -instellingen 
Almata en De Lindenhorst betekent het dat deze op termijn zullen worden 
geprivatiseerd. De eerste fase van de transitie betreft het samenvoegen 
van de locatie Den Dolder van Almata en De Lindenhorst tot één private 
instelling van ongeveer 96 plaatsen. De locatie van Almata in Ossendrecht 
gaat op zoek naar een private partner in de regio.
De financiële gevolgen van deze transitie zijn nog onvoldoende duidelijk 
om deze al in de jaarrekening te kwantificeren.
Resultaat
Almata heeft in het boekjaar 2012 een positief resultaat behaald van 
€ 0,212 miljoen.
Baten
De omzet moederdepartement bestaat uit de prijs (p) per plaats voor 
gesloten jeugdzorg vermenigvuldigd met de capaciteitsplaatsen (q), 
opgebouwd uit exploitatiekosten en een bijdrage in de kapitaalslasten van 
het moederdepartement (totaal € 27,8 miljoen). De gerealiseerde 
opbrengst is lager dan geraamd. Dit wordt veroorzaakt doordat de 
capaciteitsplaatsen in de loop van 2012 werden teruggebracht naar 190 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 144

  
Balans Almata per 31 december 2012 (bedragen x € 1.000)
  Balans 31-12-2012  Balans 31-12-2011 
 Activa   
 Immateriële activa  7 30  
Materiële activa   1.090  1.519 
 – grond en gebouwen 267  235  
 – installaties en inventarissen  47 139  
– overige materiële vaste activa   776  1.145 
 Voorraden  52 70  
 Debiteuren  9  1.645 
Nog te ontvangen   1.402  1.327 
 Liquide middelen  5.763 7.432  
 Totaal activa  8.323  12.023 
 Passiva   
 Eigen vermogen  1.813 1.602  
 – exploitatiereserve  1.601 1.392  
 – onverdeeld resultaat  212  210 
V oorzieningen  870  1.580 
 Leningen bij het ministerie van Financiën  0  122 
 Crediteuren  1.029 1.313  
 Nog te betalen  4.611  7.406 
 Totaal passiva 8.323  12.023 
Toelichting op de balans
Eigen vermogen
Het eigen vermogen op 31 december 2012 bedraagt € 1,813 miljoen. De 
gemiddelde omzet over de periode 2010 t/m 2012 bedraagt € 31,8 miljoen. 
Daarbij is 2009 buiten beschouwing gelaten, omdat dit een gebroken 
boekjaar was vanwege de overgang van DJI naar het ministerie van VWS 
per 1 februari 2009. Het maximaal toegestane eigen vermogen bedraagt 
circa € 1,5 miljoen (5% van de gemiddelde omzet). In 2013 zal de eigenaar 
aangeven op welke wijze Almata de overschrijding van het maximaal 
toegestane eigen vermogen (€ 0,313 miljoen) zal herstellen.
Voorzieningen
De voorziening voor medewerkers die gebruik maken van de regeling 
«substantieel bezwarende functies» / functioneel leeftijdsontslag is 
verlaagd vanwege de gebruikelijke onttrekkingen en omdat de omvang 
van de voorziening herijkt is.
De voorraden betreffen gebruiksartikelen en brandstoffen. De waarde 
daalt door aanpassing kledingbeleid en verkoop van de maritieme sector.
De post debiteuren is sterk verlaagd als gevolg van de betaling door VWS 
van de vordering sociaal flankerend beleid.
De liquide middelen zijn afgenomen doordat er sneller betaald en 
verrekend wordt en door de aflossing van de leningen.
Het crediteurensaldo is ten opzichte van de stand eind 2011 sterk 
afgenomen. Dit komt doordat er eind 2011 enkele grote crediteuren waren 
die in de loop van 2012 zijn voldaan. In de loop van 2012 zijn alle premies 
en bijna alle studiekosten ten aanzien van het sociaal flankerend beleid 
gerealiseerd. Hierdoor is de post «nog te betalen» sterk verminderd. 
Daarnaast werden enkele stelposten vanuit het verleden herwaardeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 146

begroting naar uiteindelijk 190 plaatsen voor de realisatie (bevoor-
schotting)
Totaal aantal fte
Het aantal fulltimerequivalenten (fte’s) is sterk gedaald door de uitstroom 
van personeel die gebruik hebben gemaakt van de faciliteiten van het 
sociaal flankerend beleid en de mogelijkheid tot de tweede carrièrere-
geling. Daarnaast zijn er medewerkers in- en uitgestroomd met een 
tijdelijke aanstelling voor de opvang van taken gedurende het transitie-
proces.
Saldo van baten en lasten (% van de baten)
De ontwikkeling van het procentuele saldo is een weergave van de 
realisatie, zoals de afgelopen jaren in de jaarrekening gepresenteerd.
Gemiddelde verblijfsduur in maanden
De gemiddelde verblijfsduur van de jongeren is ten opzichte van 2011 
licht gestegen met gemiddeld 4,8 dagen per jongere. De oorzaak hiervan 
is dat door de regionalisering en de reorganisatie er minder jongeren zijn 
opgenomen, waardoor de jongeren die lastig uitplaatsbaar zijn, zwaarder 
doortellen in de berekening.
Geregistreerde klachten en klachten gegrond verklaard
Het aantal klachten is gedaald in vergelijking met vorig jaar. In 2012 is de 
bezetting in de loop van 2012 sterk terug gelopen. Daarnaast was het 
aantal klachten een van de aandachtspunten waar de afdelingshoofden op 
hebben gestuurd om deze terug te brengen naar acceptabel niveau 
ondanks de druk van het verloop in personeelsbezetting op de groepen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 148

van sociaal flankerend beleid en transitiekosten die niet onder de reguliere 
bedrijfsvoering vallen.
De omzet derden bestaat uit ESF-bijdragen (Europees Sociaal Fonds) in 
het kader van arbeidsmarkttoeleiding, de daaraan gekoppelde cofinan-
ciering vanuit het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, UWV- 
vergoeding en omzet voor therapieën. De gerealiseerde omzet derden van 
€ 0,5 miljoen is € 0,180 lager dan begroot vanwege aangescherpte 
declaratie eisen.
Lasten
De realisatie van de personele kosten is lager als gevolg van uitstroom 
van personeel naar aanleiding van de reorganisatie en stimulerende 
maatregelen (sociaal flankerend beleid).
De realisatie van de materiële kosten is hoger dan geraamd. Door de 
uitstroom van medewerkers is de uitbesteding in 2012 hoger. Het betreft 
met name de beveiliging en de groepsleiding.
De lagere afschrijvingskosten worden veroorzaakt door lagere investe-
ringen in verband met de komende veranderingen.
De rentekosten zijn lager dan geraamd als gevolg van reguliere aflos-
singen op de leningen.
  
Balans De Lindenhorst per 31 december 2012 (bedragen x € 1.000)
  Balans 31-12-2012  Balans 31-12-2011 
Activa    
 Immateriële activa 0  0  
 Materiële activa 267   261 
– grond en gebouwen   0  0 
– installaties en inventarissen   203 179  
 – overige materiële vaste activa  65 82  
 Voorraden  0 0  
 Debiteuren 51   61 
V ordering op het moederdepartement  0 867  
 Nog te ontvangen  419  446 
 Liquide middelen  1.827  724 
 Totaal activa 2.564   2.359 
Passiva    
 Eigen vermogen  680  500 
 – exploitatiereserve  500  309 
 – onverdeeld resultaat  180  191 
 Voorzieningen  109  291 
 Leningen bij het ministerie van Financiën 141   197 
Crediteuren   312  224 
 Nog te betalen  1.322  1.147 
T otaal passiva 2.564  2.359 
Toelichting op de balans
Eigen vermogen
Het saldo van baten en lasten over het exploitatiejaar 2012 is in de balans 
opgenomen per 31 december 2012 als onverdeeld resultaat. Het totale 
eigen vermogen bedraagt daardoor circa € 0,680 miljoen. Het maximaal 
toegestane eigen vermogen bedraagt € 0,539 miljoen (5% van de 
gemiddelde omzet over 2010 tot en met 2012). In 2013 zal de eigenaar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 150

Doelmatigheidsindicatoren
  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren baten-lastendienst De Lindenhorst per 31 december 2012
 2009   2010  2011 2012   Oorspronkelijke 
begroting 2012 
 Generiek      
 1. Kostprijs per behandelplaats  145.000  145.000 143.000   134.141  141.000 
 2. Bijdrage per behandelplaats  143.000  148.000  146.000  140.993  141.000 
3. T otaal aantal fte (exclusief externe inhuur)  112,0  112,0  107,0  75,3  116,0 
4. Saldo van baten en lasten (% van de baten)   – 1,04% 1,25%   1,66%  1,77%  0,00% 
      
 Specifiek      
 1. Gemiddelde verblijfsduur in maanden 13,2   10,2  6,9  5,9  7,0 
 2. Geregistreerde klachten  30  20 56   28  29 
 3. Klachten gegrond verklaard  0  1  0  0  0
Toelichting doelmatigheidsindicatoren
In bovenstaand overzicht zijn de gegevens opgenomen vanaf 1 februari 
2009, met uitzondering van de kostprijs en omzet per product. Betreffende 
kengetallen zijn geëxtrapoleerd naar twaalf maanden ten behoeve van de 
onderlinge vergelijkbaarheid met 2010. De Lindenhorst was in de periode 
voor 1-2-2009 onderdeel van Dienst Justitiële Inrichtingen.
Kostprijs per behandelplaats
Het betreft de integrale kostprijs per plaats (54 plaatsen) –/– kapitaals-
lasten en incidentele kosten die gecompenseerd zijn door het moederde-
partement. Er heeft zich een verlaging van de kostprijs voorgedaan als 
gevolg van uitstroom personeel in het kader van de reorganisatie. De 
bezetting van de behandelplaatsen was in 2012 lager vanwege de 
geplande teruggang in capaciteit.
Bijdrage per behandelplaats
De bijdrage per behandelplaats van het moederdepartement bedroeg in 
2012 € 140.993.
Totaal aantal fte (exclusief externe inhuur)
Het aantal fulltimerequivalenten (fte’s) is sterk gedaald door uitstroom van 
personeelsleden die gebruik hebben gemaakt van de faciliteiten van het 
sociaal flankerend beleid.
Saldo van baten en lasten (% van de baten)
De ontwikkeling van het procentuele saldo is een weergave van de 
realisatie, zoals de afgelopen jaren in de jaarrekening gepresenteerd.
Gemiddelde verblijfsduur in maanden
De gemiddelde verblijfsduur van de jongeren is de afgelopen drie jaar 
afgenomen, doordat jongeren eerder en intensiever oefenen met 
vrijheden en verantwoordelijkheden door het sneller en intensiever 
opstarten van verlof op het moment dat de risico’s hanteerbaar zijn.
Geregistreerde klachten en klachten gegrond verklaard
Het aantal klachten is afgenomen ten opzichte van voorgaand jaar, 
ondanks de wijzigingen die de reorganisatie met zich meebrengt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 152

 
Extracomptabele vorderingen
  
Tabel 1: Openstaande vorderingen naar ontstaansjaar per 31 december 2012
(bedragen x € 1 miljoen)
 Ontstaansjaar VWS  
 t/m 2007  22,4 
 2008  0,1 
2009   10,1 
 2010  0,3 
 2011 1,1  
2012   26,4 
 Totaal  60,4
 
Het vorderingensaldo van VWS van € 60,4 miljoen betreft 3.198 vorde-
ringen en bestaat uit:
– 279 vorderingen voor een bedrag van € 39,9 miljoen van (beleids)di-
recties voornamelijk in verband met afgerekende subsidievoorschot-
ten;
– 2.915 vorderingen met betrekking tot het innen van opgelegde 
bestuurlijke boeten uit hoofde van de Warenwet, Drank – en Horeca-
wet, Tabakswet van € 3,8 miljoen en boetes uit hoofde van de 
Geneesmiddelenwet en Wet BIG van € 0,6 miljoen. De volledigheid 
van de ontvangsten en vorderingen van opgelegde boetes uit hoofde 
van de Geneesmiddelenwet en wet BIG is niet vastgesteld.
– 1 vordering uit hoofde van een geëffectueerde aanspraak van een 
garantie € 21,9 miljoen. Een civielrechtelijke procedure door de 
Landsadvocaat loopt. Naar verwachting zal het grootste gedeelte van 
deze vordering niet te verhalen zijn.
– 2 vorderingen ontstaan uit leningen die verstrekt zijn aan de stichting 
IJsselmeerziekenhuizen voor een bedrag van € 8,3 miljoen.
– 1 vordering op het CVZ van € 13,8 miljoen in verband met afwikkeling 
van de resterende balansposten van de algemene kas van de Zieken-
fondswet (ZFW).
  
Tabel 2: Opeisbaarheid van de vorderingen per 31 december 2012
(bedragen x € 1 miljoen)
 Opeisbaarheid  Bedrag 
 Direct opeisbaar  34,4 
 Op termijn opeisbaar 26,0  
 Totaal  60,4
 
Voorschotten
Door het ministerie van Financiën (Belastingdienst) wordt op grond van 
de Algemene Wet Inkomensafhankelijke Regeling (AWIR) de Zorgtoeslag 
ten behoeve van VWS uitgevoerd. De voorschotten met betrekking tot de 
Zorgtoeslag worden verwerkt in de saldibalans van het ministerie van 
Financiën.
In de onderstaande tabellen wordt een nadere toelichting gegeven op de 
openstaande voorschotten van het ministerie van VWS.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 154

 
  
Tabel 5: Saldo openstaande voorschotten per artikel en per operationele doelstelling VWS in 2012 (bedragen x € 1 miljard)
Art   Omschrijving  Operationele doelstelling  Openstaand 
ultimo 2012 
 41 V olksgezondheid  Het voorkomen van gezondheidsschade door onveilig voedsel en onveilige 
producten  0,1 
 Er is een doelmatig systeem van openbare gezondheidszorgvoorzieningen 
dat bijdraagt aan een betere volksgezondheid 0,2  
 De vermijdbare ziektelast neemt af door een goede bescherming tegen 
infectie- en chronische ziekten  0,2 
 Meer mensen kiezen voor een gezonde leefstijl  0,1 
 42  Gezondheidszorg  Zorgaanbieders worden gestimuleerd om het door de burger gewenste 
zorgaanbod te realiseren 1,5  
Zorgverzekeraars bieden alle burgers een betaalbaar verzekerd pakket voor  
noodzakelijke zorg aan  0,2 
 De burgers van Caribisch Nederland kunnen gebruik maken van voorzie-
ningen voor zorg en welzijn  0,1 
43   Langdurige zorg  De positie van de burgers in het zorgstelsel wordt versterkt  0,1 
V oor iedere cliënt is de noodzakelijke zorg beschikbaar 0,3  
 De zorg is effectief en veilig en wordt door de cliënt positief ervaren 
(kwalitatief goede zorg)  0,1 
 De kosten van de zorg zijn maatschappelijk aanvaardbaar 1,4  
 44  Maatschappelijke Burgers bieden anderen vrijwillige ondersteuning en kunnen gebruik  
ondersteuning maken van (organisaties van) vrijwillige ondersteuning  0,1 
Burgers met (psycho)sociale problemen kunnen gebruik maken van  
tijdelijke ondersteuning 0,1  
 45  Jeugd  Kinderen en hun ouders/verzorgers zijn positief betrokken bij hun leefom-
geving en krijgen zo nodig laagdrempelige ondersteuning bij het opvoeden 
en opgroeien aansluitend op hun eigen kracht  1,3 
 Kinderen met ernstige opgroei- en opvoedproblemen en ouders/verzorgers 
met opvoedproblemen krijgen op tijd noodzakelijke en passende zorg 0,3  
46  Sport en bewegen   Voor iedere burger die dat wil is een passend sport- en beweegaanbod in 
de buurt aanwezig, dat bovendien veilig en toegankelijk is  0,1 
Ondersteunen van de ambitie van de georganiseerde sport om als  
Nederland bij de beste 10 topsportlanden van de wereld te behoren 0,1  
 47  Oorlogsgetroffenen  Een kwalitatief goed en doelmatig stelsel van materiële en immateriële 
en herinneringen WO hulpverlening aan oorlogsgetroffenen WO II in een situatie van afbouw 
II  0,7
  
Tabel 6: Achterstand bij het afrekenen van de openstaande voorschotten per 
31 december 2012 (bedragen x € 1 miljoen)
 Bedrag  
 Totaal openstaande voorschotten per 31 december 2012  7.125,9 
 Voorschotten waarvan de verantwoordingsdatum nog geen 6 maanden 
is verstreken  4.995,8 
 Juridische belemmering 0,0  
 Achterstand t/m 2012 (voorschotten met verantwoordingsdatum tot 
1 juli 2012)  2.130,1
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 156

Dit betekent dat de negatieve bijstellingen van verplichtingen die zijn 
aangegaan in voorgaande jaren, nu op dezelfde wijze in de jaarrekening 
worden verwerkt als positieve bijstellingen. Het negatieve effect van deze 
wijziging op de omvang van de gerealiseerde en openstaande verplich-
tingen 2012 bedraagt circa € 131 miljoen.
In tabel 9, als toelichting op de Saldibalans, worden de negatieve 
bijstellingen vanaf de rekening 2012 niet meer apart getoond.
  
Tabel 10: Saldo openstaande verplichtingen per artikel en per operationele doelstelling VWS in 2012 (bedragen x € 1 miljard)
 Art  Omschrijving Operationele doelstelling   Openstaand 
ultimo 2012 
 41  Volksgezondheid  Er is een doelmatig systeem van openbare gezondheidszorg voorzieningen 
dat bijdraagt aan een betere volksgezondheid  0,4 
 De vermijdbare ziektelast neemt af door een goede bescherming tegen 
infectie- en chronische ziekten 0,2  
 42  Gezondheidszorg  Zorgaanbieders worden gestimuleerd om het door de burger gewenste 
zorgaanbod te realiseren 0,4  
Zorgaanbieders bieden alle burgers een betaalbaar verzekerd pakket voor  
noodzakelijke zorg aan  0,2 
 43  Langdurig zorg  De positie van de burger in het zorgstelsel wordt versterkt 0,1  
De zorg is effectief en veilig en wordt door de cliënt positief ervaren  
(kwaliteit goede zorg)  0,1 
 Voor iedere cliënt is de noodzakelijke zorg beschikbaar 0,1  
44  Maatschappelijke   
ondersteuning  
 45 Jeugd   Kinderen en hun ouders/verzorgers zijn positief betrokken bij hun leefom-
geving en krijgen zo nodig laagdrempelige ondersteuning bij het opvoeden 
en opgroeien aansluitend op hun eigen kracht  1,4 
 46  Sport en bewegen   
47   Oorlogsgetroffenen  
en Herinnering WO II  
 97  Algemeen   
In de openstaande verplichtingen is een post opgenomen voor de 
afwikkeling van resterende balansposten van de Algemene Kas van de 
ZFW. Per 31 december 2011 bedroeg het saldo van deze verplichting van 
het ministerie van VWS aan het CVZ € 66,0 miljoen. Gedesaldeerd bestaat 
deze verplichting uit vorderingen op het CVZ in verband met de Algemene 
kas (€ 4,2 miljoen) en verplichtingen aan het CVZ in verband met de 
Algemene Kas (€ 70,2 miljoen).
In dit jaarverslag zijn de cijfers van het gecertificeerde rapport Afwikkeling 
Voormalige Algemene Kas 2011 van het CVZ over het jaar 2011 
opgenomen. In 2012 is het CVZ in het kader van de afwikkeling van de 
voormalige Algemene Kas gestart met het doorbelasten van de door hen 
betaalde uitgaven en doorberekenen van de ontvangen bedragen aan het 
ministerie van VWS. Dit komt tot uitdrukking in tabel 11. Er is door het 
ministerie van VWS voor een bedrag van € 1,9 miljoen ontvangen op 
openstaande vorderingen. Daarnaast is er voor een bedrag van € 34,1 
miljoen betaald op openstaande verplichtingen. Voor een bedrag van 
€ 1,2 miljoen is de schuld verhoogd om reden dat het CVZ in 2011 
betalingen heeft gedaan die nog aan het ministerie van VWS doorbelast 
moeten worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 158

Achterborg
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is achterborg voor 
het Waarborgfonds voor de Zorgsector (WfZ). Het totaal bedrag aan 
uitstaande garantieverplichtingen is, volgens informatie van het WfZ, 
€ 8.915,2 miljoen. Dit bedrag is de uitstaande restschuld per ultimo 2012.
Het ministerie van VWS staat daadwerkelijk borg, indien het risicover-
mogen van het WfZ en de obligoverplichting van 3% van het restant 
geborgde leningen van de deelnemers tezamen een bedrag van € 512,7 
miljoen niet voldoende is om het WfZ aan zijn verplichtingen jegens 
geldgevers te laten voldoen. Via renteloze leningen van VWS aan het WfZ 
wordt in die situatie invulling gegeven aan het borg staan.
De bovengenoemde gegevens zijn nog niet voorzien van een controlever-
klaring.
Garantie ondernemingsfinanciering cure
De tijdelijke regeling Garantie Ondernemingsfinanciering Curatieve Zorg 
(Go cure) is in het kader van de kredietcrisis ingesteld om de bouw in de 
gezondheidszorg te stimuleren. Ziekenhuizen, categorale instellingen, 
geestelijke gezondheidszorg en zelfstandige behandelcentra hebben tot en 
met 2012 gebruik kunnen maken van de regeling. Bij de Go Cure heeft de 
overheid garanties verstrekt voor 50% van een nieuwe banklening vanaf 
€ 1,5 tot € 50 miljoen, met een maximale looptijd van 8 jaar. Voor de 
gedeeltelijke garantie van de overheid betalen de banken een kostendek-
kende provisie aan de staat.
In 2012 zijn geen nieuwe garanties in het kader van de GO cure verstrekt. 
Wel zijn twee eerder gefiatteerde garanties geëffectueerd met een 
totaalbedrag van € 12 miljoen. Daarnaast hebben enkele gefiatteerde 
garanties uiteindelijk niet tot financieringen geleid, waardoor het totaal 
van de verleende garanties licht is gedaald ten opzichte van 
2011.Vanwege het beperkte beroep op de regeling is voor 2013 geen 
garantieplafond beschikbaar gesteld. De verstrekte garanties lopen af in 
2020.
  
Tabel 13: Garantie ondernemingsfinanciering cure (bedragen x 1 miljoen)
 Oorspronkelijk beschikbaar  250,00 
Benut t/m 2012  30,72  
Beschikbaar voor 2013   0,00
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 160

Overzicht 1: Bruto- en netto Zorguitgaven 2012
Zorgverzekeringswet
€ 36,3 miljard
Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten
€ 27,9 miljard
Netto BKZ Bruto BKZ
€ 64,0 miljard € 67,6 miljard
Wmo
€ 1,5 miljard
Overig*
€ 1,9 miljard
Eigen bijdragen
– € 3,7 miljard
* Overig betreft de begrotingsgefinancierde uitgaven op grond van de Wet tegemoetkoming 
chronisch zieken en gehandicapten (Wtcg), de uitgaven voor zorg, jeugd en welzijn in Caribisch 
Nederland en bepaalde uitgaven aan opleidingen.
Wijzigingen in het Financieel Beeld Zorg
Het Financieel Beeld Zorg heeft ten opzichte van het vorige jaarverslag 
een aantal veranderingen ondergaan. In overzicht 1 is het bruto- en netto 
BKZ inzichtelijk gemaakt. In paragraaf 4.2 «Verticale ontwikkeling van de 
BKZ-uitgaven en -ontvangsten 2012» zijn de belangrijkste mutaties van de 
actualisering van de zorguitgaven (zie tabel 5A) toegelicht. Paragraaf 4.4 
«actuele stand van de BKZ-uitgaven en -ontvangsten per sector 2009 t/m 
2012» is uitgebreid. Hierin is de ontwikkeling van de BKZ-uitgaven en 
-ontvangsten per sector weergegeven. De paragraaf over de financiering 
van de zorguitgaven is verder uitgebreid met paragraaf 5.4 «Wat heeft een 
gemiddelde burger in 2012 aan zorg betaald».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 162

  
Tabel 2 Kadertoets Budgettair Kader Zorg 2012 (bedragen x € 1 miljoen; – is saldoverbe-
1 
terend)
  2012 
 Kadertoets BKZ Startnota  0 
 Mutatie begroting 2012  549 
Kadertoets BKZ begroting 2012   549 
e
 Mutatie 1 suppletoire begroting 2012 636  
e 
 Kadertoets BKZ 1 suppletoire begroting 2012  1.185 
 Mutatie begroting 2013  – 26 
 Kadertoets BKZ begroting 2013 1.159  
e 
 Mutatie 2 suppletoire begroting 2012  35 
e 
 Kadertoets BKZ 2 suppletoire begroting 2012  1.194 
Mutatie jaarverslag 2012   – 303 
 Kadertoets BKZ jaarverslag 2012  891
1  
Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal 
Bron: VWS, NZa-gegevens over de productieafspraken en voorlopige realisatiegegevens, 
CVZ-gegevens over voorlopige financieringslasten Zvw en AWBZ.
 
Realisatiecijfers in de zorg ijlen nog enige jaren na. Daardoor kunnen er 
ook na het verschijnen van het Jaarverslag nog aanpassingen in de cijfers 
plaatsvinden. In overzicht 2 is de historische ontwikkeling van het 
Budgettair Kader Zorg en de netto-BKZ-uitgaven in de periode 2003 t/m 
2012 weergegeven, geactualiseerd op basis van de meest recente 
afrekencijfers van het CVZ en de NZa. Een cijfermatig overzicht is gegeven 
in de bijlage.
Overzicht 2: Historische ontwikkeling van het Budgettair Kader Zorg en de 
netto-BKZ-uitgaven 2003 t/m 2012. (bedragen x € 1 miljard)
65.000
60.000
55.000
50.000
45.000
40.000
35.000
30.000
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Budgettair Kader Zorg – stand jaarverslagen
Netto-BKZ-uitgaven – stand jaarverslagen
Netto-BKZ-uitgaven – actuele stand VWS
Bron: Financieel Beeld Zorg uit Jaarverslagen VWS diverse jaren en de actuele VWS-stand.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 164

2012  2012 
   Ontwerpbegroting  Actualisatie 
 16  Rechtmatigheid Zvw  – 7,0  0,0 
  Totaal  – 817,4  – 773,0 
 17  Eigenbijdrage Zvw  146,2  146,2 
  Totaal  146,2  146,2 
  Langdurige zorg   
  Persoonsgebonden budgetten  – 119,0  – 119,0 
 18  Maatregelen persoonsgebonden 
budgetten  – 119,0  – 119,0 
    
  Overige langdurige zorg  100,0  100,0 
19   Niet doorgaan maatregel minimale 
eigen bijdrage AWBZ  80,0  80,0 
 20  Besparingsverlies beperken 
doelgroep AWBZ  20,0  20,0 
  Totaal  – 19,0  – 19,0
Bron: VWS, NZa-gegevens over productieafspraken en voorlopige realisatiegegevens, 
CVZ-gegevens over voorlopige financieringslasten Zvw en AWBZ.
 
Toelichting
GEZONDHEIDSZORG
Eerstelijnszorg
1. Tariefmaatregel huisartsen 
De tariefkorting van € 132 miljoen is neerwaarts bijgesteld naar € 98 
miljoen.
2. Tariefkorting logopedie 
Op basis van recentere realisatiecijfers is de tariefkorting bijgesteld 
naar € 5 miljoen.
3. Maatregel fysiotherapie 
Voor 2012 is het aantal behandelingen per aandoening voor eigen 
rekening extra verhoogd naar 20 (de eerste verhoging was van 12 naar 
15). Dit heeft geleid tot een korting € 50 miljoen.
4. Tariefmaatregel verloskunde 
De overschrijding bij verloskunde wordt door een tariefmaatregel 
(€ 4 miljoen) deels geredresseerd. Deze overschrijding wordt onder 
andere veroorzaakt door een toename van de uitgaven aan diagnosti-
sche echo’s en prenatale screening. De tariefmaatregel is eind 2011 
met € 2 miljoen neerwaarts bijgesteld als gevolg van geactualiseerd 
inzicht over de overschrijding.
5. Pakketuitname dieetadvisering 
Dieetadvisering was in 2012 geen onderdeel van het basispakket. Dit 
betrof de specialistische dieetadvisering in de niet-ketenzorg context. 
In het geval van ketenzorg bij COPD, diabetes en vasculair risicoma-
nagement werd de zorg die diëtisten bieden nog wel vergoed.
Ziekenhuizen, medisch specialisten en overig curatief
6. Verlaging eerdere korting ziekenhuizen 
In de begroting 2011 is bij de ziekenhuizen een structurele overschrij-
ding (op basis van voorlopige realisatie 2009) opgenomen van € 549 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 166

Geestelijke gezondheidszorg
13. Maatregelen geestelijke gezondheidszorg (ggz) 
In de curatieve ggz zijn maatregelen getroffen die vanaf 2012 € 393 
miljoen opleveren. Deze structurele opbrengst is in de begroting 2012 
verwerkt. 
Overige gezondheidszorg
14. Afzien van pakketopname beweegkuur 
De beweegkuur is niet in het basispakket opgenomen. De vrijval van 
de daarvoor gereserveerde middelen was al in de begroting 2012 
verwerkt.
15. Pakketuitname stoppen met roken 
Ondersteuning bij stoppen met roken was in 2012 geen onderdeel van 
het basispakket.
16. Rechtmatigheid Zvw 
De raming van de opbrengst van de maatregel «toetsing rechtmatig-
heid van vergoeding conform Zvw», zoals opgenomen in het Regeer-
akkoord, is met € 7 miljoen verhoogd. De opbrengst van deze 
maatregel is voor 2012 echter niet gerealiseerd.
17. Eigen bijdrage Zvw 
In de curatieve ggz is besloten tot een eigen bijdrage voor zowel 
behandeling als verblijf in de tweedelijns ggz. De opbrengst van deze 
maatregel is geraamd op € 146,2 miljoen en opgenomen in de 
begroting 2012.
LANGDURIGE ZORG
Persoonsgebonden budgetten
18. Maatregel persoonsgebonden budgetten 
Om de groei van de pgb-regeling in lijn te brengen met de groei in de 
AWBZ heeft het Kabinet-Rutte–Verhagen besloten om vanaf 1 januari 
2012 de keuzemogelijkheid voor het pgb te beperken tot personen met 
een verblijfsindicatie. In het Begrotingsakkoord 2013 zijn maatregelen 
genomen om het pgb toekomstbestendig te maken. Daarbij is besloten 
om het pgb vanaf 1 januari 2013 weer open te stellen voor cliënten met 
een extramurale indicatie. Een uitzondering wordt gemaakt voor 
cliënten met alleen een indicatie voor alleen de functie begeleiding, al 
dan niet in combinatie met kortdurend verblijf. Voor hen geldt het 
10-uurscriterium, dat met ingang van 1 januari 2014 ook gaat gelden 
voor bestaande pgb-houders.
Overige langdurige zorg
19. Niet doorgaan maatregel minimale eigen betalingen AWBZ 
De maatregel minimale eigen bijdrage AWBZ betreft een besluit van 
het kabinet Balkenende IV. Het Kabinet-Rutte–Verhagen heeft bij zijn 
aantreden besloten van deze maatregel af te zien. Dit levert een 
structureel besparingsverlies op van € 80 miljoen.
20. Besparingsverlies beperken doelgroep AWBZ 
In het Regeerakkoord van het Kabinet-Rutte–Verhagen is de maatregel 
beperken doelgroep AWBZ opgenomen. De invulling van deze 
maatregel is in eerste instantie een jaar uitgesteld, wat een besparings-
verlies in 2012 oplevert van € 20 miljoen (Kamerstuk 30 597 XVI, nr. 
186). In het Begrotingsakkoord 2013 is de maatregel geschrapt en het 
structurele besparingsverlies gedekt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 168

wordt deels beperkt door eerder genomen maatregelen en verhoogd door 
overschrijdingen ten opzichte van het beschikbare kader.
Gezondheidszorg
Het artikel gezondheidszorg laat tussen 2010–2011 een volumedaling van 
€ 0,4 miljard en tussen 2011–2012 een volumedaling van € 0,6 miljard 
zien. De volumedaling tussen 2010–2011 slaat vooral neer bij de medisch-
specialistische zorg (€ 0,5 miljard). Dit betreft het saldo van de jaarlijkse 
autonome volumeontwikkeling van de zorguitgaven, de tegenvallers uit 
de actualisering en het effect van eerder genomen maatregelen.
De volumedaling tussen 2011–2012 heeft voornamelijk betrekking op de 
genees- en hulpmiddelen (€ 0,7 miljard). De volumedaling bij de 
geneesmiddelen kan deels worden verklaard door intensivering en 
uitbreiding (door patentverlies) van het preferentiebeleid van zorgverzeke-
raars.
De volumedaling bij de hulpmiddelen lijkt vooral te komen door een 
daling van het aantal declaraties. Daarnaast zijn zorgverzekeraars 
doelmatiger gaan inkopen (bijvoorbeeld ten aanzien van incontinentiema-
teriaal) en hebben ze de regels voor vergoeding van verbandmiddelen 
strenger gehandhaafd.
Bij de eerstelijnszorg en de geneeskundige geestelijke gezondheidszorg is 
er tussen 2011–2012 sprake van een volumedaling van in totaal € 0,5 
miljard. Deze daling hangt samen met het pakket aan maatregelen dat met 
ingang van 2012 zijn beslag heeft gekregen. Zo zijn in de Ontwerpbe-
groting 2012 (TK, vergaderjaar 2011–2012, 33 000 XVI, nr. 2.) maatregelen 
aangekondigd voor onder andere de curatieve ggz, huisartsen, verlos-
kunde en de paramedische sector en zijn dieetadvisering en het 
programma stoppen met roken uit het verzekerd pakket gehaald. 
Daarnaast is afgezien van de pakketopname van de beweegkuur.
Bij de medisch-specialistische zorg is er tussen 2011–2012 sprake van een 
volumegroei van € 0,4 miljard. Dit hangt in grote mate samen met de 
overheveling van de TNF-alfaremmers naar het kader medisch-
specialistische zorg.
Langdurige zorg
De langdurige zorg kende tussen 2010–2011 een volumegroei van € 0,9 
miljard en tussen 2011–2012 een volumegroei van € 1,7 miljard. De 
volumegroei 2011–2012 in de AWBZ hangt samen met de in het Regeerak-
koord van het Kabinet-Rutte–Verhagen voorziene groeiruimte, intensive-
ringen en maatregelen en de uitvoeringstegenvallers. Daarnaast zijn in 
eerdere begrotingen verschillende maatregelen aangekondigd die in 2012 
pas zichtbaar zijn, zoals het onder de contracteerruimte brengen van de 
capaciteitsgroei en het beperken van de keuzemogelijkheid van de 
persoonsgebonden budgetten.
Nominale ontwikkeling
De nominale ontwikkeling 2010–2011 van € 1,2 miljard en van 2011–2012 
van € 1,8 miljard betreft de jaarlijkse aanpassing van de uitgaven aan 
loon- en prijsontwikkeling.
De vergoeding voor loon- en prijsontwikkeling wordt voor alle sectoren in 
eerste instantie gereserveerd op nominaal en onvoorzien. Daar staat de 
raming voor de gehele kabinetsperiode gereserveerd. De tranches 2011 en 
2012 zijn toebedeeld aan de diverse sectoren. De loon- en prijsbijstelling 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 170

  
Tabel 5 Verticale ontwikkeling van de bruto- en netto-BKZ-uitgaven 2012
(bedragen x € 1 miljoen)
  2012 
Bruto-BKZ-uitgaven stand ontwerpbegroting 2012   67.187,4 
  
 Mee- en tegenvallers 157,7  
1. Actualisering zorguitgaven (zie tabel 5A)   500,7 
 2. Hoofdlijnenakkoord instellingen voor medisch-specialistische zorg  – 333,0 
 3. Ramingsbijstelling nhc’s – 8,0  
 4. Ramingsbijstelling zorg in natura  40,0 
 5. Ramingsbijstelling pgb’s – 42,0  
  
 Beleidsmatige mutaties  151,2 
 6. Aanpassing tariefkorting huisartsen  34,3 
 7. Aanpassing tariefkorting logopedie  9,5 
 8. Aanpassing tariefkorting verloskunde  2,0 
9. W erelddekking  30,0 
 10. Rechtmatigheid conform Zvw  47,0 
 11. Caribisch Nederland 43,8  
12. Zorgopleidingen   34,7 
 13. Wtcg  6,8 
14. Overige   – 56,8 
  
 Technische en macro-economische mutaties  134,7 
 15. Macro bijstellingen  79,5 
16. Financieringsmutaties   55,2 
  
 Totaal mutatie bruto-BKZ-uitgaven stand jaarverslag 2012  443,6 
  
 Bruto-BKZ-uitgaven stand jaarverslag 2012  67.630,9 
 BKZ-ontvangsten stand ontwerpbegroting 2012  3.641,4 
  
 Mee- en tegenvallers  20,3 
 17. Eigen betalingen AWBZ – 0,6  
 18. Terugontvangsten opleidingsfonds  20,9 
  
T otaal mutatie bruto-BKZ-ontvangsten stand jaarverslag 2012  20,3 
  
 BKZ-ontvangsten stand jaarverslag 2012  3.661,8 
 Netto-BKZ-uitgaven stand ontwerpbegroting 2012  63.545,9 
 Netto-BKZ-uitgaven stand jaarverslag 2012  63.969,2 
 Mutatie netto-BKZ-uitgaven stand jaarverslag 2012 t.o.v. netto-BKZ-
uitgaven stand ontwerpbegroting 2012  423,2
Bron: VWS, NZa-gegevens over de productieafspraken en voorlopige realisatiegegevens, 
CVZ-gegevens over de voorlopige financieringslasten Zvw en AWBZ.
 
Toelichting:
Uitgaven
Mee- en Tegenvallers
1. Actualisering zorguitgaven 
Op basis van de gegevens van de NZa en het CVZ zijn de zorguitgaven 
2012 geactualiseerd. Uit deze actualisering volgt tussen de Ontwerpbe-
groting 2012 en het jaarverslag 2012 per saldo een tegenvaller van 
€ 500,7 miljoen. Deze tegenvaller is in onderstaande tabel (tabel 5A) 
per sector uitgesplitst. De belangrijkste mutaties worden nader 
toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 172

gemeld en toegelicht in de eerste suppletoire begroting 2012 (Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 280 XVI, nr. 229). Deze overschrijding 
in 2011 is per saldo niet doorgetrokken naar 2012, want deze 
overschrijding is tegen geboekt (zie post 2 in tabel 5). In 2012 is namelijk 
het Bestuurlijk Hoofdlijnenakkoord van toepassing waarin afspraken zijn 
gemaakt over een budgettair kader. Uitgaande van het overeengekomen 
budgettair kader werkt deze overschrijding niet structureel door.
Geneesmiddelen
De geneesmiddelen laten een onderschrijding zien van € 826,8 miljoen in 
2012. De onderschrijding kan deels worden verklaard doordat zorgverze-
keraars lagere prijzen dan verwacht voor dienstverlening van de 
apothekers hebben afgesproken. Ook zijn de prijzen voor geneesmiddelen 
lager uitgevallen door intensivering en uitbreiding (door patentverlies) 
van het preferentiebeleid van zorgverzekeraars. De al over 2011 gesigna-
leerde vervanging naar middelen met lagere prijzen en prijsverlagingen 
onder invloed van het preferentiebeleid hebben zich daarmee in 2012 
versterkt doorgezet.
Hulpmiddelen
De onderschrijding bij de hulpmiddelen is € 116,2 miljoen in 2012. De 
groei van de uitgaven is lager dan verwacht. Dat lijkt vooral te komen 
door een daling van het aantal declaraties. Daarnaast zijn zorgverzeke-
raars doelmatiger gaan inkopen (bijvoorbeeld ten aanzien van incontinen-
tiemateriaal) en hebben ze de regels voor vergoeding van verbandmid-
delen strenger gehandhaafd. Voor een deel is mogelijk sprake van 
doorwerking van de over 2011 gesignaleerde lagere groei van de uitgaven 
voor hulpmiddelen bij ademhalingsproblemen en wondzorg.
Geneeskundige geestelijke gezondheidszorg
Op basis van gegevens van Vektis inzake de door vrijgevestigden en 
niet-gebudgetteerde instellingen gedeclareerde DBC’s, cijfers van de NZa 
inzake de budgetten 2011 van gebudgetteerde ggz-instellingen, gegevens 
van het CVZ inzake de uitgaven voor eerstelijns ggz en rekening houdend 
met trends uit het verleden, werd voor de gehele geneeskundige ggz een 
overschrijding verwacht van € 115 miljoen (vanaf 2011). In het Bestuurlijk 
Akkoord ggz is afgesproken dat deze overschrijding voor een bedrag van 
€ 40 miljoen mag doorwerken in latere jaren.
Grensoverschrijdende zorg (buitenland in mpb)
De grensoverschrijdende zorg binnen het macroprestatiebedrag (mpb) 
betreft de lasten die gemaakt zijn in het buitenland door in Nederland 
woonachtige Zvw-verzekerden of Zvw-verzekerden die in het buitenland 
zorg krijgen. De overschrijding wordt mede veroorzaakt door het 
wegwerken van achterstanden uit voorgaande jaren.
Zorg in natura door AWBZ-instellingen
In de eerste suppletoire begroting 2012 (Tweede Kamer, vergaderjaar 
2011–2012, 33 280 XVI, nr. 229) is bij zorg in natura (ZIN) een tegenvaller 
gemeld van € 260 miljoen. Deze tegenvaller is het gevolg van de 
structurele doorwerking van extra zorgproductie door nieuw in gebruik 
genomen capaciteit in 2010. Deze capaciteitstoename doet zich vooral 
voor in de langdurige ggz en de gehandicaptenzorg. Door stijging van de 
kapitaallasten en verdere toename van de zorg in natura is de tegenvaller 
bij de zorg in natura verder opgelopen. Daarnaast is er sprake van een 
tegenvaller bij de compensatieregeling immateriële vaste activa.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 174

Desaldering ontvangsten (€ 21,2 miljoen)
Na afloop van elk subsidiejaar worden de subsidies over het afgelopen 
jaar vastgesteld op basis van de gerealiseerde opleidingscapaciteit. Op 
instellingen waar de realisatie lager is geweest dan waarvoor is 
bevoorschot zijn bij subsidievaststellingen over het subsidiejaar 2011 
vorderingen ontstaan. De op basis hiervan ontvangen middelen zijn 
nodig om de nabetalingen bij de subsidies welke door hogere 
realisaties hoger zijn vastgesteld te kunnen betalen. Het betreft hier 
een bedrag van € 21,2 miljoen aan ontvangsten dat via een desalde-
ring aan de uitgavenbudgetten wordt toegevoegd.
e e 
Subsidievaststelling 2011, 1 en 2 tranche (€ 13,5 miljoen)
Dit knelpunt wordt hoofdzakelijk veroorzaakt door de subsidievaststel-
e e 
lingen over 2011 bij de subsidieregelingen 1 en 2 tranche zorgoplei-
dingen. Hieruit volgen nabetalingen van ongeveer € 33,7 miljoen 
(waartegenover overigens ontvangsten van ruim € 21,2 miljoen staan) 
en door uit te keren loonbijstellingen bij de verleningen over 2012 
waarvoor dit begrotingsgefinancierde BKZ-budget niet gecompen-
seerd is (circa € 15 miljoen). De reguliere uitgaven zijn binnen het 
budget uitgevoerd (overschot circa € 16 miljoen). Rekening houdend 
met desaldering van de ontvangsten resulteert per saldo een tekort 
van € 13,5 miljoen.
13. Wtcg 
Van het CAK zijn nadere gegevens ontvangen met betrekking tot de toe 
te kennen tegemoetkomingen over toekenningsjaar 2011. Uit deze 
gegevens kan geconcludeerd worden dat sprake is van een tekort op 
het Wtcg-budget van circa € 6,8 miljoen.
14. Overige 
Deze post is het saldo van verschillende mutaties
Technische- en macro-economische mutaties
15. Macro bijstellingen 
De raming van de zorguitgaven is aangepast op basis van de meest 
recente macro-economische inzichten in het Centraal Economisch Plan 
(CEP) van het Centraal Planbureau (CPB).
16. Financieringsmutaties 
Er is een zekere tijdsverloop tussen het moment dat de NZa de 
productieafspraken van partijen ontvangt en de verwerking daarvan in 
de budgetten en de bevoorschotting van de instellingen. Als gevolg 
daarvan wijkt de financiering binnen een jaargrens af van de uitgaven 
(budgetten) in dat jaar. Zo ontstaan er financieringsachterstanden of 
-voorsprongen. Financieringsmutaties hebben wel invloed op de 
hoogte van de zorguitgaven in enig jaar, maar over een langere 
periode bezien heffen financieringsvoorsprongen en -achterstanden 
elkaar op.
Ontvangsten
Mee- en Tegenvallers
17. Eigen betalingen AWBZ 
Uit de actualisering van de zorguitgaven blijkt dat zich in 2012 een 
tegenvaller voordoet bij de eigen betalingen in de AWBZ van € 0,6 
miljoen.
18. Terugontvangsten zorgopleidingen 
In 2012 zijn hogere terugontvangsten van de zorgopleidingen 
gerealiseerd dan was verwacht. Dit als gevolg van de vaststelling van 
de subsidieverlening eerste en tweede tranche uit eerdere jaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 176

Ontwerpbe- Mutaties  Stand 
groting Jaarverslag 
 2012   2012  2012 
 Intramurale ghz  4.436,7  826,4  5.263,1 
 Intramurale v&v  7.636,7  1.119,0  8.755,7 
 Extramurale zorg  3.679,9  470,2  4.150,1 
 Dagbesteding en vervoer  1.180,7 57,9   1.238,6 
 Kapitaallasten  2.627,4 – 109,5   2.517,9 
 Overige zorg in natura  679,7  437,7  1.117,4 
    
 Persoonsgebonden budgetten 2.464,7   7,8  2.472,5 
    
Overig langdurige zorg   1.992,9  – 1.536,0  456,9 
 Bovenbudgettaire vergoedingen  129,6  48,0  177,6 
 Beheerskosten / diversen AWBZ  206,9  4,2  211,12 
 Langdurige zorg onverdeeld  1.656,4  – 1.588,2  68,20 
    
 44 Maatschappelijke ondersteuning  187,6  2,7  190,3 
 MEE-instellingen  187,6  2,7  190,3 
    
 99 Nominaal en onvoorzien  1.624,6  – 1.624,6  0,0 
 Nominaal en onvoorzien  1.624,6  – 1.624,6  0,0 
    
 Begrotingsgefinancierde BKZ-uitgaven  3.270,4  134,2  3.404,6 
 Wmo (Gemeentefonds)  1.441,5  69,8  1.511,3 
 Zorgopleidingen (begroting VWS)  1.119,5  51,7  1.171,2 
 Wtcg (begroting VWS)  616,7 20,8   637,6 
 Zorg Caribisch Nederland (begroting VWS)  39,9 44,6   84,5 
 Loon- en prijsbijstellingen (begroting VWS en Financiën)  52,8  – 52,8  0,0 
 Totaal bruto-BKZ-uitgaven  67.187,4 443,6   67.630,9 
 Eigen bijdrage AWBZ  1.696,4 – 0,6   1.695,8 
 Eigen risico Zvw  1.798,8  0,0  1.798,8 
 Eigen bijdrage Zvw  146,2  0,0  146,2 
 Ontvangsten (Begrotingsgefinancierd)  0,0  20,9  20,9 
 Totaal BKZ-ontvangsten  3.641,4  20,3  3.661,8 
 Totaal netto-BKZ-uitgaven  63.545,9  423,2  63.969,2
1 
De uitgaven voor dyslexie zijn opgenomen onder de uitgaven Eerstelijnszorg.
Bron: VWS, NZa-gegevens over de productieafspraken en voorlopige realisatiegegevens, CVZ-gegevens over de voorlopige financieringslasten Zvw 
en AWBZ.
4.4. Actuele stand van de BKZ-uitgaven en -ontvangsten per 
sector in de jaren 2009 tot en met 2012. 
Tabel 7 laat de actuele stand zien van de BKZ-uitgaven en -ontvangsten 
per sector over 2009 tot en met 2012 stand jaarverslag 2012. In overzicht 3 
zijn de BKZ-uitgaven en -ontvangsten visueel gepresenteerd. Hiermee 
wordt aansluiting gemaakt met de BKZ-uitgaven op de begrotingsarti-
kelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 178

Overzicht 3: BKZ-uitgaven en -ontvangsten over 2009 tot en met 2012 
(bedragen x  € 1 miljoen)
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
2009 2010 2011 2012
Bruto-BKZ-uitgaven Netto-BKZ-uitgaven
BKZ-ontvangsten
5. Financiering van de zorguitgaven 
5.1. De financiering van de zorguitgaven in 2012 
De zorguitgaven worden gefinancierd uit een aantal bronnen. Tabel 8 laat 
zowel de verdeling tussen als de ontwikkeling bij deze financierings-
bronnen zien. De totale gefinancierde uitgaven en de totale mutaties 
komen overeen met de cijfers genoemd in tabel 1,4,5,6 en 7.
  
1 
Tabel 8 Zorguitgaven naar financieringsbronnen (bedragen x € 1 miljard)
  Begroting 2012  Mutaties 2012  Jaarverslag 2012 
  a  b c=a+b  
 AWBZ 25,4  0,8  26,2  
Eigen betalingen A WBZ  1,7  0,0  1,7 
 AWBZ totaal 27,1  0,8   27,9 
    
Zvw   34,9  – 0,5  34,4 
 Eigen betalingen Zvw  1,9  0  1,9 
 Zvw totaal 36,8   – 0,5  36,3 
    
Begroting   3,3 0,1   3,4 
 Ontvangsten begroting 0  0,0  0,0  
 Begroting totaal 3,3   0,1 3,4  
    
 Totaal  67,2  0,4  67,6 
 w.v. netto BKZ  63,5 0,4  64,0 
1 
Door afrondingsverschillen kan de som van de delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS, NZa productieafspraken en voorlopige realisatiegegevens, CVZ voorlopige financieringslasten Zvw en AWBZ.
Aansluiting VWS-cijfers aan CVZ-cijfers
De Algemene Rekenkamer heeft gevraagd of VWS de cijfers in het 
VWS-jaarverslag kan aansluiten aan de cijfers in het CVZ-jaarverslag. Bij 
een dergelijke aansluiting geldt een aantal aandachtspunten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 180

  
Tabel 10 Aansluitingstabel baten- en lasten Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten 
1 
2011 (bedragen x 1 miljard)
  VWS CVZ Verschil CVZ en
Jaarverslag 2012 Jaarverslag VWS-Jaarverslag 
 Jaar 2011   Jaar 2011  Jaar 2011 
Lasten   25,2 25,3   0,1 
 Baten  21,8  23,3  1,5 
 Saldo  – 3,4  – 2,0 1,4 
1 
Door afrondingsverschillen kan de som van de delen afwijken van het totaal.
 
Het CVZ kent in het Jaarverslag fondsen AWBZ-lasten van € 25,3 miljard. 
Dat is € 0,1 miljard hoger dan bij VWS, omdat VWS ook bij de AWBZ 
bepaalde uitgaven (totaal € 0,3 miljard) saldeert (vooral rente en de 
Wtcg-korting op de eigen bijdrage) en omdat VWS (op basis van de 
CVZ-maartlevering) rekent met iets hogere uitgaven dan in het 
CVZ-jaarverslag fondsen 2011.
Het CVZ kent in zijn Jaarverslag fondsen AWBZ-baten van € 23,3 miljard. 
Dat is € 1,5 miljard meer dan waarmee VWS rekent. Het verschil wordt 
voor € 1,1 miljard verklaard door het werken met de EMU-definitie van de 
premies. Het resterende verschil resulteert door de saldering van uitgaven 
en door het werken met de CAK-cijfers voor de eigen bijdragen.
5.2. Ontvangsten, uitgaven en vermogens van de zorgfondsen 
(AWBZ en Zvw) 
Zorgverzekeringswet
De financiering van de Zorgverzekeringswet loopt deels via verzekeraars 
en deels via het Zorgverzekeringsfonds (Zvf). Onderstaande tabel toont de 
ontwikkeling van de uitgaven en inkomsten van de Zorgverzekeringswet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 182

tegenvaller bij de inkomensafhankelijke bijdrage 2011 en een tegenvaller 
bij de rente 2010 en 2011.
De meeste cijfers in de kolom jaarverslag 2012 zijn afkomstig van of 
afgeleid van CVZ-cijfers. De raming van de zorguitgaven van verzekeraars 
is voor alle sectoren behalve ziekenhuizen en ggz overgenomen uit de 
maartlevering van het CVZ. Voor de ziekenhuizen en de ggz is de actuele 
raming deels gebaseerd op CVZ- en deels op NZa-cijfers (de afwijking van 
het CVZ betreft de raming van de overdekking, waarmee het CVZ geen 
rekening houdt). Voor de inkomensafhankelijke bijdrage is een CPB-cijfer 
in de EMU-definitie gebruikt. De rijksbijdrage is overgenomen uit de 
maartlevering van het CVZ. Dit geldt ook voor de post overige baten 
(rentebaten, wanbetalers, onverzekerden, verdragsgerechtigden).
Het vermogen per ultimo 2011 is overgenomen uit het financieel 
Jaarverslag fondsen 2011 van het CVZ. Dit cijfer is beperkt gecorrigeerd 
omdat VWS (op basis van actuelere CVZ- en NZa-cijfers) inschat dat de 
zorguitgaven van verzekeraars in 2010 hoger en in 2011 lager uitkomen 
dan verwerkt in het jaarverslag 2011 (wat per saldo leidt tot een lagere 
uitkering uit het fonds aan verzekeraars). Het vermogenssaldo van het 
fonds in 2011 is hiervan afgeleid. Het vermogenssaldo 2012 is bepaald 
door het exploitatiesaldo 2012 op te tellen bij het vermogenssaldo 2011.
AWBZ
Onderstaande tabel toont de ontwikkeling van de uitgaven en inkomsten 
van het Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten (AFBZ).
  
1 
Tabel 12 Uitgaven en inkomsten Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten (bedragen x € 1 miljard)
 Begroting 2012   Mutaties 2012 Jaarverslag 2012  
  a  b  c=a+b 
 Uitgaven  27,1 0,8   27,9 
– Zorgaanspraken en subsidies   26,9  0,8  27,7 
 – Beheerskosten  0,2  0,0  0,2 
    
 Inkomsten 22,7   0,6 23,3  
 – Procentuele premie 16,0   0,4  16,4 
 – Eigen bijdragen  1,7  0,0  1,7 
 – BIKK  5,3  0,0 5,3  
 – Overig  – 0,3 0,3   0,0 
    
Saldo  – 4,3   – 0,2 – 4,5  
    
 Vermogen Algemeen Fonds 2011 – 10,2   1,7  – 8,5 
 Vermogen Algemeen Fonds 2012  – 14,5  1,5  – 13,1
1 
Door afrondingsverschillen kan de som van de delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS, CPB, CVZ.
De uitgaven gefinancierd via de AWBZ zijn € 0,8 miljard hoger uitge-
komen dan verwerkt in de begroting 2012. De procentuele AWBZ-premie 
heeft € 0,4 miljard meer opgebracht dan opgenomen in de begroting 
2012. Deze meevaller wordt volledig verklaard door een bijstelling in de 
overige kas-transactieverschillen. De overige inkomsten zijn € 0,3 miljard 
hoger uitgekomen, vooral als gevolg van meevallers bij de rente in 
verband met de lagere rentestand.
Vanwege de € 0,8 miljard hogere uitgaven en de € 0,6 miljard hoger 
inkomsten is het saldo van AFBZ € 0,2 miljard slechter uitgekomen (op – 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 184

het eigen risico. Als laatste is meegenomen het bedrag dat via belastingen 
wordt opgebracht ter dekking van de rijksbijdragen en de zorgtoeslag. De 
gemiddelde lasten voor een volwassene komen daarmee uit op € 4881 
voor het jaar 2012. Dat is € 55 hoger dan geraamd in de begroting. De 
grootste verschillen ten opzichte van de begroting betreffen de AWBZ 
premie (€ 27 hoger), de nominale premie (€ 34 hoger), de zorgtoeslag 
(deels ter compensatie van de hogere nominale premie; circa € 83 hoger) 
en de belastingen (ter dekking van de hogere zorgtoeslag ook circa € 81 
hoger).
De aanvullende verzekeringen en andere zorguitgaven die burgers zelf 
betalen zijn hier niet in meegenomen.
Figuur 1, lasten per volwassene aan zorg in 2012 (in euro’s per jaar)
971
273
1231
4881
1546
{
1256
−395
Belastingen Eigen betalingen
Premies AWBZ Inkomensafhankelijke bijdrage Zvw
Nominale premie Zvw Zorgtoeslag
Bron: VWS en CVZ.
Door afrondingsverschillen kan de som van de delen afwijken van het totaal
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 186

  
42 Gezondheidszorg (bedragen x € 1 miljoen)
Uitgaven   2012 
 Stand ontwerpbegroting 2012 36.012,9  
e
 Mutaties 1 suppletoire begroting 2012  56,7 
e 
Stand 1 suppletoire begroting  36.069,6 
 Mutaties begroting 2013  902,9 
Stand begroting 2013   36.972,5 
e
 Mutaties 2 suppletoire begroting 2012 4,2  
e 
 Stand 2 suppletoire begroting 2012 36.976,7  
 Mutaties jaarverslag  
Mee- en tegenvallers   
 1. Actualisering zorguitgaven  – 460,2 
 Wv. Huisartsenzorg  11,5 
 Wv. Tandheelkundige zorg  – 17,3 
Wv . Paramedische zorg  3,5 
 Wv. Verloskunde en kraamzorg  – 15,5 
 Wv. Overig curatieve zorg  22,3 
Wv . Academische component  5,3 
 Wv. Ziekenvervoer  – 12,8 
 Wv. Geneesmiddelen  – 602,2 
Wv . Hulpmiddelen  – 89,4 
 Wv. Grensoverschrijdende zorg  217,6 
Wv . Multidisciplinaire zorgverlening  16,8 
  
Overige mutaties  – 119,8  
  
 Technische mutaties  
 Financieringsmutaties  – 18,0 
Stand jaarverslag 2012   36.378,7 
 Mutatie bruto-BKZ-uitgaven stand jaarverslag 2012 t.o.v. stand 
ontwerpbegroting 2012 365,8 
 
Toelichting mutaties jaarverslag:
1. Op basis van de gegevens van de NZa en het CVZ zijn de zorguitgaven 
2012 geactualiseerd. Dit betreft echter nog een voorlopig beeld. Uit de 
huidige actualisering volgt een onderschrijding van € 460,2 miljoen. 
Alleen de belangrijkste mutaties worden nader toegelicht.
Geneesmiddelen
De onderschrijding bij de geneesmiddelen kan deels worden verklaard 
doordat zorgverzekeraars lagere prijzen dan verwacht voor dienstver-
lening van de apothekers hebben afgesproken. Ook zijn de prijzen voor 
geneesmiddelen lager uitgevallen door intensivering en uitbreiding (door 
patentverlies) van het preferentiebeleid van zorgverzekeraars. De al over 
2011 gesignaleerde vervanging naar middelen met lagere prijzen en 
prijsverlagingen onder invloed van het preferentiebeleid hebben zich 
daarmee in 2012 versterkt doorgezet.
Hulpmiddelen
De groei van de uitgaven hulpmiddelen is lager dan verwacht. Dat lijkt 
vooral te komen door een daling van het aantal declaraties. Daarnaast zijn 
zorgverzekeraars doelmatiger gaan inkopen (bijv. ten aanzien van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 188

 
  
44 Maatschappelijke ondersteuning (MEE-instellingen) (bedragen x € 1 miljoen)
 Uitgaven  2012 
 Stand ontwerpbegroting 2012  187,6 
e
 Mutaties 1 suppletoire begroting 2012  0,0 
e 
 Stand 1 suppletoire begroting 187,6  
 Mutaties begroting 2013  5,4 
 Stand begroting 2013  193,0 
e
 Mutaties 2 suppletoire begroting 2012  0,0 
e 
Stand 2 suppletoire begroting 2012 193,0  
 Mutaties jaarverslag  
 Mee- en tegenvallers  
1. Actualisering zorguitgaven   – 2,7 
 Stand jaarverslag 2012  190,3 
 Mutatie bruto-BKZ-uitgaven stand jaarverslag 2012 t.o.v. stand 
ontwerpbegroting 2012  2,7
 
Toelichting mutaties jaarverslag:
1. Op basis van de gegevens van het CVZ zijn de zorguitgaven 2012 
geactualiseerd. Dit betreft echter nog een voorlopig beeld. Uit de 
huidige actualisering volgen lagere uitgaven van € 2,7 miljoen.
  
99 Nominaal en onvoorzien (bedragen x € 1 miljoen)
 Uitgaven 2012  
 Stand ontwerpbegroting 2012  1.624,6 
e
Mutaties 1 suppletoire begroting 2012 351,9  
e 
 Stand 1 suppletoire begroting 1.976,5  
Mutaties begroting 2013   – 1.957,2 
Stand begroting 2013   19,3 
e
Mutaties 2 suppletoire begroting 2012  – 8,4 
e 
 Stand 2 suppletoire begroting 2012  10,9 
 Mutaties jaarverslag  
Mee- en tegenvallers   
1. Actualisering zorguitgaven  – 30,6  
  
 Overige mutaties  19,8 
 Stand jaarverslag 2012  0,0 
 Mutatie bruto-BKZ-uitgaven stand jaarverslag 2012 t.o.v. stand 
ontwerpbegroting 2012 – 1.624,6 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 190

 
  
Zorgopleidingen (op de begroting van VWS) (bedragen x € 1 miljoen)
 Uitgaven  2012 
 Stand ontwerpbegroting 2012  1.119,5 
e
 Mutaties 1 suppletoire begroting 2012  0,0 
e 
 Stand 1 suppletoire begroting  1.119,5 
 Mutaties begroting 2013  17,1 
 Stand begroting 2013  1.136,6 
e
 Mutaties 2 suppletoire begroting 2012 33,7  
e 
 Stand 2 suppletoire begroting 2012  1.170,3 
 Mutaties jaarverslag  
 Mee- en tegenvallers  
 1. Realisatie zorgopleidingen 1,0  
 Stand jaarverslag 2012  1.171,3 
 Mutatie bruto-BKZ-uitgaven stand jaarverslag 2012 t.o.v. stand 
ontwerpbegroting 2012 51,8 
 
  
Zorgopleidingen (op de begroting van VWS) (bedragen x € 1 miljoen)
 Ontvangsten  2012 
Stand ontwerpbegroting 2012  0,0  
e
Mutaties 1 suppletoire begroting 2012 0,0  
e 
 Stand 1 suppletoire begroting 0,0  
Mutaties begroting 2013  21,2  
 Stand begroting 2013  21,2 
e
Mutaties 2 suppletoire begroting 2012  0,0 
e 
Stand 2 suppletoire begroting 2012  21,2 
Mutaties jaarverslag   
 Mee- en tegenvallers  
1. Realisatie zorgopleidingen   – 0,3 
 Stand jaarverslag 2012  20,9 
Mutatie bruto-BKZ-uitgaven stand jaarverslag 2012 t.o.v . stand 
ontwerpbegroting 2012  20,9
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 192

 
  
Caribisch Nederland (op de begroting van VWS) (bedragen x € 1 miljoen)
 Uitgaven  2012 
 Stand ontwerpbegroting 2012  39,9 
e
 Mutaties 1 suppletoire begroting 2012  23,1 
e 
 Stand 1 suppletoire begroting  63,0 
 Mutaties begroting 2013  0,5 
 Stand begroting 2013  63,5 
e
 Mutaties 2 suppletoire begroting 2012 20,0  
e 
 Stand 2 suppletoire begroting 2012  83,5 
 Mutaties jaarverslag  
 Mee- en tegenvallers  
 1. Realisatie zorg Caribisch Nederland 0,9  
 Stand jaarverslag 2012  84,4 
 Mutatie bruto-BKZ-uitgaven stand jaarverslag 2012 t.o.v. stand 
ontwerpbegroting 2012 44,5 
 
  
Begrotingsgefinancierde BKZ-uitgaven (Loon- en prijsbijstelling begroting VWS en 
Financiën) (bedragen x € 1 miljoen)
 Uitgaven 2012  
 Stand ontwerpbegroting 2012 52,8  
e
 Mutaties 1 suppletoire begroting 2012 – 20,9  
e 
 Stand 1 suppletoire begroting  31,9 
 Mutaties begroting 2013 – 31,7  
 Stand begroting 2013 0,2  
e
Mutaties 2 suppletoire begroting 2012  0,0 
e 
 Stand 2 suppletoire begroting 2012 0,2  
Mutaties jaarverslag   
Mee- en tegenvallers   
Overige mutaties   – 0,2 
 Stand jaarverslag 2012 0,0  
 Mutatie bruto-BKZ-uitgaven stand jaarverslag 2012 t.o.v. stand 
ontwerpbegroting 2012  – 52,8
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 194

  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 196
E BIJLAGEN 
ZELFSTANDIGE BESTUURSORGAMEN EN RECHTSPERSONEN MET EEN WETTELIJKE TAAK 
Zelfstandige Bestuursorganen en Rechtspersonen met een Wettelijke Taak
(bedragen x € 1 miljoen)
Naam  RW T  ZBO Functie   Artikel  Financiering (realisatie- Verwijzingen naar V erwijzingen naar Bestuur of  
organisatie cijfers) website RWT/ZBO toezichtvisie / accountant verklaart 
-arrangement dat de rechtma-
 Begroting  Premie Tarieven tigheid op orde is 
Financiering uit            
begrotingsmid-
delen 
 Zorg Onderzoek  x x   ZonMw is een intermediaire 41  135,1  –   –  www.zonmw.nl V igerende wet- en  U 
Nederland/ organisatie die op programma- regelgeving 
Medische tische wijze onderzoek en www.wetten.nl. o.a..
Wetenschappen ontwikkeling op het gebied van Wet op de 
(ZonMW) gezondheid, preventie en zorg organisatie 
laat uitvoeren. ZorgOnderzoek 
Nederland 
           
 Keuringsin- x   Keuringsinstanties op grond van 41  –   –  –   Vigerende wet- en n.v .t. 
stanties op de Warenwet regelgeving 
grond van de Het betreft 25 private organi- www.wetten.nl 
Warenwet saties die voor wat betreft de o.a. Warenwet (art. 
kwaliteit van werkzaamheden 7b) 
onder toezicht staan van de 
nieuwe Voedsel en Waren 
Autoriteit. 
           

Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 198
Naam  RWT ZBO   Functie  Artikel  Financiering (realisatie- Verwijzingen naar  Verwijzingen naar  Bestuur of 
organisatie cijfers) website RWT/ZBO toezichtvisie / accountant verklaart 
-arrangement dat de rechtma-
 Begroting  Premie Tarieven tigheid op orde is 
** , 1 
Centraal   x   Het CAK berekent en incasseert  43 96,8   – –  www .hetcak.nl Governance  
U 
Administratie de eigen bijdragen voor de arrangement tussen 
Kantoor (CAK) AWBZ en de Wmo. Het CAK is VWS en het CAK 
ook verantwoordelijk voor de 
financiering van de 
AWBZ-instellingen en het 
uitbetalen van de Compensatie 
eigen risico in de zorgverzeke-
ringswet. Ook verzorgt het CAK 
een tegemoetkoming van (Wtcg). 
           
 Accommodaties  x   Het aanbod van de  45 189,6   – –   www.jeugdzorgplus.nl  Vigerende wet- en n.n.b.  
Plus
op grond van Jeugdzorg - instellingen regelgeving 
de Wet op bestaat uit deskundige en www.wetten.nl o.a. 
jeugdzorg wetenschappelijk onderbouwde Uitvoeringsbesluit 
interventies op het gebied van Wet op de 
geestelijke gezondheidszorg, licht jeugdzorg 
verstandelijke handicaps, 
onderwijs en arbeidstoeleiding. 
           
** ** 
Pensioen- en   x x   De Pensioen- en Uitkeringsraad  47  306,4 –  –   –  Vigerende wet- en U 
Uitkeringsraad (PUR) beslist over de eerste regelgeving 
(PUR) aanvragen in het kader van de www.wetten.nl o.a. 
wetten en regelingen voor Bekostigingsregeling 
oorlogsgetroffenen. Verder stelt Wuvo 
de PUR de beleidsregels vast 
voor de Sociale 
Verzekeringsbank. 
           
 Commissie   x  CAOR is belast is met de  47 –  –  –  www .saip.nl T oezicht uitgevoerd n.v .t. 
Algemene toepassing en uitvoering van de door ministerie van 
Oorlogsongevallenregeling Algemene BZK 
(CAOR) Oorlogsongevallenregeling, een 
Indonesië / regeling voor oorlogsslachtoffers 
SAIP en nabestaanden van de oorlog 
met Japan in Nederlands-Indië. 
           
** ** 
Stichting   x  De Stichting Afwikkeling   47 0,1  –  –  –  Statuten NISR U 
Afwikkeling Rechtsherstel Sinti en Roma 
Rechtsherstel (SRSR) is in het leven geroepen 
Sinti en Roma voor de besteding van de 
middelen die in het kader van het 
naoorlogs rechtsherstel 
beschikbaar zijn gesteld voor de 
Sinti en Roma in Nederland. 
           

Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 200
Naam RW T ZBO   Functie  Artikel  Financiering (realisatie- Verwijzingen naar  Verwijzingen naar  Bestuur of 
organisatie cijfers) website RWT/ZBO toezichtvisie / accountant verklaart 
-arrangement dat de rechtma-
Begroting  Premie  Tarieven tigheid op orde is 
           
College ter   x   Het College is zowel verantwoor- –  –   – www .cbg-meb.nl  Vigerende wet- en n.v .t. 
beoordeling delijk voor de toelating en regelgeving 
van Genees- bewaking van geneesmiddelen www.wetten.nl o.a. 
middelen op de Nederlandse markt als Geneesmidde-
(CBG). Zie medeverantwoordelijk voor de lenwet (hoofdstuk 2) 
begroting toelating van de geneesmiddelen 
baten- in de gehele Europese Unie. 
lastendienst 
ACBG 
           
Sociale    x Het berekenen en betalen van  47  11,4  –  –  www .svb.nl T oezicht uitgevoerd Zie jaarverslag  
verzeke- pensioenen en uitkeringen op door het ministerie ministerie van SZW 
ringsbank basis van wetten en regelingen van SZW 
(Svb). Zie voor oorlogsgetroffenen en de 
jaarverslag verstrekking van bijzondere 
ministerie van voorzieningen aan bestaande 
SZW. cliënten. 
Financiering uit            
premiemid-
delen 
2 
Nederlandse  x   x De NTS is een dienstverlenende   42 –   29,6 – www .transplantatie- Statuten NTS   U 
Transplantatie non-profitorganisatie ten stichting.nl 
Stichting (NTS) behoeve van publiek, donorzie-
kenhuizen en transplantatiecentra 
in Nederland. 
           
**
 Zorgverzeke- x   De zorgverzekering is een in 42   – 15.900 ,  – Financieel Beeld  n.v .t. n.v .t. 
3 
raars Zvw principe verplichte ziektekosten- Zorg 
(x € 1 miljard) verzekering voor ingezetenen van 
Nederland. De zorgverzeke-
ringswet wordt uitgevoerd door 
zorgverzekeraars. 
           

AFGEROND EVALUATIE EN OVERIG ONDERZOEK 
  
Evaluatie- en overig onderzoek
 Soort onderzoek  Titel/onderwerp  Artikel  Start  Afronding V indplaats 
      
 1. Onderzoek naar      
doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid 
      
 1a. Beleidsdoorlichtingen      
  Screeningsbeleid  41  2012  2013 n.v .t. 
  Interdepartementaal 42  2011   2012  TK 33 278, nr. 1 
onderzoek Universitair 
Medische Centra 
  «Naar beter betaalbare  42 2011  2012  TK 29 689, nr. 395 
zorg» van de Taskforce 43 
beheersing zorguitgaven 
  Interdepartementaal  44 2011   2013  n.v.t. 
onderzoek naar de gelijke 
behandeling van mensen 
met een beperking 
      
1b. Ander onderzoek naar       
doeltreffendheid en 
doelmatigheid 
  Beleidsevaluatie  41  2011  2012  TK 33 000, nr. 191 
Warenwetbesluit attractie 
en speeltoestellen 
  Beleidsevaluatie  41  2012  2013  n.v.t. 
Letselpreventie 2008/2012 
 Marktscan Zorgverzeke-  42  2011  2012  TK 29 689, nr. 420 
ringsmarkt 
 Kwantitatieve evaluatie   42 jaarlijks   jaarlijks  TK 29 689, nr. 380 
risicoverevening 
 Marktscan extramurale   42  2012  2013  n.v.t. 
Farmacie 
  Evaluatie pilots orgaando- 42  2012  2014  n.v.t. 
natie 
  Dyslexiezorg 42   2011  2012  TK 29 689 nr. 382 
  Marktscan intramurale  43  jaarlijks  jaarlijks www/nza.nl/publicaties/ 
AWBZ-zorg monitordocumenten/2012 
  Marktscan extramurale 43   jaarlijks  jaarlijks www/nza.nl/publicaties/ 
AWBZ-zorg monitordocumenten/2012 
  Eindevaluatie Zorg voor 43   2011 2012  www .zonmw.nl/
Beter 2005–2012: Beter is programma’s/
er, zorg ervoor! zorgvoorbeter 
 V an incident naar effectief 98  2012   2012  TK 33 149, nr. 15 
toezicht; onderzoek naar 
de afhandeling van 
dossiers over meldingen
door de IGZ 
      
2. Overig onderzoek       
  Evaluatie Warenwetbe- 41  2011  2012  TK 32 793, nr. 53 
sluit Tatoeëren en Piercen 
 Evaluatie Embryowet en   41 2010  2012   TK 30 486, nr. 4 
Wet donorgegevens 
kunstmatige bevruchting 
  Evaluatie toetsing  41  2010  2012  TK 31 086, nr. 6 
levensbeëindiging op 
verzoek en hulp bij 
zelfdoding 
 Evaluatie W et medisch- 41  2010 2012   TK 29 963, nr. 5 
wetenschappelijk 
onderzoek met mensen 
  Evaluatie Wet BIG 42   2011  2013  n.v.t. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 202

OVERZICHT NIET-FINANCIËLE INFORMATIE OVER INSCHAKELING 
VAN EXTERNE ADVISEURS EN TIJDELIJK PERSONEEL (EXTERNE 
INHUUR) 
Deze bijlage geeft een beeld van de uitgaven (voor baten-lastendiensten 
de kosten) voor inkoop van adviseurs en tijdelijk personeel (inhuur 
externen) conform de rijksbrede definitie in de Rijksbegrotingsvoor-
schriften 2012. Het betreft de inhuur externen bij het kerndepartement, de 
adviesraden, de inspecties, het SCP en de baten-lastendiensten.
  
Uitgaven inhuur externen in 2012 (bedragen x € 1.000)
  Programma- en apparaatskosten  Bedrag 
1.   Interim-management 440.512  
 2. Organisatie- en formatieadvies  677.885  
 3.  Beleidsadvies  1.686.461 
 4. Communicatieadvisering   1.018.912 
   
  Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4)  3.823.770 
   
 5.  Juridisch advies  562.198 
 6.  Advisering opdrachtgevers automatisering 5.685.051  
7.   Accountancy, financiën en administratieve organisatie 878.340  
   
  Beleidsondersteunend (som 5 t/m 7)  7.125.589 
   
 8.  Uitzendkrachten (formatie & piek)  15.098.653 
   
  Ondersteuning bedrijfsvoering  15.098.653 
   
  Totaal uitgaven inhuur externen 26.048.012 
 
Toelichting uitgaven inhuur externen 2012
Bovenstaand overzicht geeft een beeld van de uitgaven (voor de baten-
lastendiensten de kosten) voor inkoop van adviseurs en tijdelijk personeel 
(inhuur externen) conform de rijksbrede definitie in de Rijksbegrotingvoor-
schriften 2013.
Het percentage uitgaven inhuur externen voor het ministerie van VWS 
29 
bedroeg in 2012 7,8 procent en is lager dan de norm van 10 procent.
Rapportage overschrijding maximumuurtarief externe inhuur 
buiten mantelcontracten
In onderstaande tabel wordt weergegeven in hoeveel gevallen in 2011 
door het ministerie van VWS (in Nederland) buiten de mantelcontracten 
om externe krachten zijn ingehuurd boven het voor de organisaties van 
het rijk afgesproken maximumuurtarief van € 225 (exclusief BTW).
29
Dit percentage is berekend conform de rijksbegrotingsvoorschriften 2013 op basis van het 
totaal van de personele uitgaven, bestaande uit uitgaven ambtelijk personeel en uitgaven 
externe inhuur.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 204

LIJST VAN GEBRUIKTE AFKORTINGEN 
ABP Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds 
ACBG Agentschap College ter Beoordeling van Geneesmiddelen 
AOR Algemene Ongevallenregeling 
AWBZ Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten 
AWIR Algemene Wet Inkomensafhankelijke Regeling 
AZVZ Algemeen Ziekenfonds voor Zeelieden 
BIG Beroepen in de Individuele Gezondheidszorg 
BIKK Bijdrage in de kosten van kortingen 
BKZ Budgettair Kader Zorg 
C2000 Communicatie 2000 
CAK Centraal Administratie Kantoor 
CBG College ter beoordeling van Geneesmiddelen 
CBRN Chemische, biologische, radiologische en nucleaire 
middelen 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CCMO Centrale Commissie Mensgebonden Onderzoek 
CEP Centraal Economisch Plan 
CIBG Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg 
Cie Commissie 
CIZ Centrum Indicatiestelling Zorg 
CJG Centra voor Jeugd en Gezin 
COPD Chronic Obstructive Pulmonary Diseases 
CPB Centraal Planbureau 
CQ Consumer Quality 
CSZ Commissie sanering ziekenhuisvoorzieningen 
CTO Centra voor Topsport en Onderwijs 
CVZ College voor Zorgverzekeringen 
dbc diagnosebehandelcombinatie 
DCP Decentrale Procedure 
DG Directeur-Generaal 
DOT Dbc’s Op weg naar Transparantie 
EZ Economische Zaken, ministerie van - 
EMGO Extramuraal Geneeskundig Onderzoek 
EPD Elektronisch patiëntendossier 
ESF Europees Sociaal Fonds 
Etil Economisch Technologisch Instituut Limburg 
EU Europese Unie 
Farmatec Farmacie en medische technologie 
FBZ Financieel Beeld Zorg 
FLO Functioneel Leeftijdsontslag 
FPU Flexibel Pensioen en Uittreden 
fte fulltime equivalent 
FVP Familievertrouwenspersoon 
GGD Gemeentelijke Gezondheidsdienst 
ggz Geestelijke gezondheidszorg 
GHOR Geneeskundige hulpverleningsorganisatie in de regio 
GVS Geneesmiddelen Vergoeding Systeem 
HBO Hoger Beroepsonderwijs 
IBO Interdepartementaal Beleidsonderzoek 
ICT Informatie- en Communicatie Technologie 
IenM Infrastructuur en Milieu, ministerie van - 
IGZ Inspectie voor de Gezondheidszorg 
IPO Interprovinciaal Overleg 
IQ Intelligentiequotiënt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 206

SEH Spoedeisende hulp 
SEOR Sociaal Economisch Onderzoek Rotterdam 
SFB Sociaal Flankerend Beleid 
SGBO Sociaal-Geografisch en Bestuurskundig onderzoek 
SiSa Single Information, Single Audit 
soa Seksueel overdraagbare aandoening 
SSO Shared Service Organisatie 
Stb. Staatsblad 
SVB Sociale Verzekeringsbank 
SZW Sociale Zaken en Werkgelegenheid, ministerie van - 
Tbo Tijdsbestedingsonderzoek 
TBU Tijdelijk besluit tegemoetkoming buitengewone uitgaven 
TK Tweede Kamer 
TNO Toegepast Natuurwetenschappelijk Onderzoek 
TSZ Tegemoetkoming Specifieke Zorgkosten 
TZI Toelating Zorginstellingen 
UMC Universitair Medisch Centrum 
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemers Verzekeringen 
UZI Unieke Zorgverlener Identificatie 
VMS Veiligheidsmanagementsysteem 
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
VTV Volksgezondheid Toekomst Verkenning 
VWS Volksgezondheid, Welzijn en Sport, ministerie van - 
Wbp Wet bescherming persoonsgegevens 
Wcz Wet cliëntenrechten zorg 
WfZ Waarborgfonds voor de Zorgsector 
WHO World Health Organisation 
WMBV Wet op de Bijzondere Medische Verrichtingen 
WMG Wet marktordening gezondheidszorg 
Wmo Wet maatschappelijke ondersteuning 
WO Wereldoorlog 
Wpb Wet buitengewoon pensioen 1940–1945 
Wtcg Wet tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten 
WTZ Wet op de toegang tot ziektekostenverzekeringen 
Wubo Wet uitkeringen burgeroorlogsslachtoffers 
Wuv Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940–1945 
ZBO Zelfstandig Bestuursorgaan 
ZFW Ziekenfondswet 
ZN Zorgverzekeraars Nederland 
ZonMw Zorgonderzoek Nederland Medische Wetenschappen 
Zvw Zorgverzekeringswet 
ZZP Zorgzwaartepakket
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 208

Orgaandonatie 49, 55, 202
Pakketmaatregel 32, 55, 59, 165
Persoonsgebonden budget (pgb) 28, 64, 73
Premiegefinancierde uitgaven 12, 13
Prestatiebekostiging 23, 25, 26, 27, 48, 60, 61
Preventie 13, 16, 17, 18, 20, 29, 32, 36, 37, 38, 39, 40, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 
63, 65, 84, 86, 93, 101, 169, 173, 177, 179, 197, 202
Rechtmatigheid 118, 119, 166, 168, 172, 175, 197, 198, 199, 200, 201
Regelarm 17, 30, 31, 64, 69, 71
Saldibalans 5, 7, 10, 12, 153, 154, 158
Seksuele gezondheid 32
Spoedeisende hulp 47, 208
Sport 1, 5, 7, 10, 11, 13, 17, 19, 20, 21, 31, 36, 37, 40, 47, 86, 96, 98, 99, 
100, 101, 102, 103, 109, 112, 122, 136, 156, 158, 160, 207, 208
Subsidie 14, 27, 32, 33, 36, 40, 41, 45, 46, 50, 51, 55, 58, 65, 67, 68, 73, 78, 
79, 81, 92, 93, 94, 95, 100, 101, 102, 103, 105, 107, 118, 125, 154, 159, 169, 
173, 176, 179, 184, 200, 201
Taakstelling 55, 110, 116, 117, 134, 135, 139
Thuiszorg 65, 67, 68, 70, 72, 79
Topsport 20, 21, 96, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 109, 156, 206
Veiligheidsprogramma 23, 48, 52
Vrijwilliger 24, 33, 73, 76, 79, 80, 81, 82, 84, 86, 90, 203
Wanbetaler 50, 51, 62, 184, 200
Werkgelegenheid 20, 33, 37, 58, 94, 110, 118, 145, 208
Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) 13, 86, 161
Wijkverpleegkundige 18, 19
WO II 104, 122, 156, 158
Ziekenhuiszorg 16, 25, 26, 27, 31, 48, 59, 61, 167
Zorgaanbieder 16, 23, 25, 26, 30, 31, 34, 35, 49, 51, 54, 55, 59, 60, 62, 64, 
65, 67, 68, 71, 72, 86, 90, 156, 158, 175
Zorginnovatie 55
Zorginstelling 17, 21, 23, 25, 27, 30, 48, 62, 64, 69, 70, 115, 129, 130, 200, 
208
Zorgstelsel 13, 26, 34, 48, 49, 51, 65, 67, 156, 158
Zorgtoeslag 13, 50, 51, 154, 185, 186
Zorguitgaven 11, 12, 16, 17, 26, 35, 161, 162, 163, 165, 169, 170, 171, 172, 
173, 175, 176, 179, 180, 183, 184, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 202
Zorgverzekeraar 23, 25, 26, 27, 34, 37, 42, 48, 49, 50, 51, 54, 59, 60, 61, 67, 
68, 74, 86, 156, 167, 170, 174, 183, 188, 201, 208
Zorgverzekering 13, 24, 49, 52, 55, 59, 62, 63, 64, 115, 119, 159, 181, 182, 
183, 200, 201, 202, 206
Zorgverzekeringswet 12, 29, 31, 59, 161, 182, 183, 198, 201, 208
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605 XVI, nr. 1 210

