 
 
  
 
TER ONDERTEKENING 
Wetgeving en Juridische 
Zaken 
Aan: MOCW 
Van 
 
 
 
Datum 
02 november 2021 
  
Referentie 
 
Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES 
Bijlagen 
1. Verslag 
in verband met uitbreiding van de 
2. Nota n.a.v. het verslag 
uitzonderingsmogelijkheid om het onderwijs en de 
3. Begeleidend schrijven 
 
examens van mbo-opleidingen op Bonaire in het 
Kopie voor 
Papiaments aan te bieden 
 
 
 
 
 
Reeds afgestemd met 
MBO 
 
 
Aantal pagina’s 
3 
 
 
 
Aanleiding 
De TK-fracties van VVD, D66, CDA, GroenLinks en SGP hebben vragen ingediend 
over de Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES in verband met 
uitbreiding van de uitzonderingsmogelijkheid om het onderwijs en de examens 
van mbo-opleidingen op Bonaire in het Papiaments aan te bieden (wetsvoorstel 
Papiaments mbo-opleidingen Bonaire).  
 
Samenvatting van de brief 
In de nota naar aanleiding van het verslag beantwoordt u de door de TK-fracties 
gestelde vragen. De vragen en de beantwoording daarvan zijn hieronder kort 
samengevat. 
 
Besluiten door ondertekening 
Indien u akkoord bent, wordt u verzocht de nota naar aanleiding van het verslag 
en de begeleidende brief te ondertekenen. 
 
Toelichting 
De vragen richten zich op de volgende onderwerpen:   
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
 
Datum 
02 november 2021 
 
 
 
Aard en omvang doelgroep 
In diverse vragen wordt een nadere duiding gevraagd van de aard en omvang van 
de doelgroep voor Papiamentstalige mbo-opleidingen. Waar het 
wetswijzigingsvoorstel nadrukkelijk voortkomt uit een vraag van de lokale 
arbeidsmarkt en mogelijkheden voor een leven lang ontwikkelen op die lokale 
arbeidsmarkt, focussen de fracties op doorstroom naar vervolgonderwijs in 
Europees Nederland. In de beantwoording wordt benadrukt dat de doelgroep voor 
Papiamentstalige mbo-opleidingen zich in het post-initieel onderwijs bevindt en 
gericht is op wonen en werken op Bonaire. Dit is niet een doelgroep die 
overweegt een opleiding in Europees Nederland te doen. Ook wordt uitgelegd dat 
de doelgroep relatief klein is. Het mbo-onderwijs op Bonaire is sowieso 
kleinschalig en waar het Papiamentstalig onderwijs betreft gaat het echt om 
maatwerk, in nauwe samenwerking met de lokale werkgevers. 
 
Studentbetrokkenheid en communicatie 
De GroenLinks-fractie vraagt in hoeverre er contact geweest is met studenten 
over Papiamentstalige opleidingen en op welke wijze er gecommuniceerd wordt 
over het feit dat een diploma voor een Papiamentstalige opleiding geen 
toelatingsrecht tot vervolgonderwijs in Europees Nederland verschaft. 
In de beantwoording wordt aangegeven dat de school en ook de ROA CN intensief 
met studenten en werkgevers heeft overlegd over de optie van een 
Papiamentstalige bbl-koksopleiding op niveau 3. Ook eventueel andere 
toekomstige Papiamentstalige opleidingen zullen uitsluitend in overleg met 
studenten en werkgevers worden aangeboden.  
Informatie over het toelatingsrecht zal opgenomen worden op de website van de 
Rijksdienst Caribisch Nederland, bij de andere informatie over studeren in 
Europees Nederland.  
 
 
 
 Pagina 3 van 3 
 

