Nota van Antwoord
Reactie op de zienswijzen en adviezen over de
ontwerp-Structuurvisie Windenergie op land 
en het bijbehorende plan-Milieueffectrapport 

Inhoud
  Inleiding en leeswijzer 4
1  Hoofdlijn reacties en doorwerking 6
2 Detailoverzicht van ontvangen zienswijzen en adviezen,  
 en reacties hierop van bevoegd gezag 11
Deel A  Zienswijzen op het voornemen 11
A.  SvWOL en bestuurlijke afspraken 12
B.  Nut en noodzaak van windenergie op land 20
C.  Visie op concentratie en grootschalig 25
D.  Plan-MER en Passende beoordeling 27
E.  Gebiedskeuze 40
F.  Economische effecten 52
G.  Verdeling lasten en lusten 55
H.  Draagvlak en participatie 57
I.  Natuur 63
J.  Landschap en leefomgeving 66
K.  Gezondheid 71
L.  Geluid 73
M.  Slagschaduw en lichthinder 77
N.  Externe veiligheid 78
O.  Sanering en opschaling 79
P.  Technologische ontwikkelingen 81
Q.  Subsidiebeleid 82
R. Rijkscoördinatieregeling 86
S.  Overig  89
Deel B  Adviezen  93
3 Index zienswijzen 97
4  Overzicht zienswijzen per thema 101
5 Afkortingenlijst 103
 Bijlage 105
Nota van Antwoord 2 | Structuurvisie Windenergie op Land | 3

projecten. Om dit te bereiken wordt publieksparticipatie overheidsbedrijven, 28 bedrijven, windcoöperaties en 
ingezet. Tussen 2009 en 2012 zijn in de voorbereiding op belangenbehartigers uit de windenergiesector, 8 natuur- 
het opstellen van de Structuurvisie Windenergie op land en milieuorganisaties, 11 belangenbehartigers voor 
maatschappelijke partijen, bedrijven en het brede publiek recreatie en toerisme en 0 particulieren en organisaties uit 
op diverse manieren betrokken (o.a. door burgerpanels, België en Duitsland. Zie ook Hoofdstuk 4 van deze Nota. 
werkateliers met gemeenten en provincies, en bijeenkom-
sten georganiseerd door het Overlegorgaan Infrastructuur Opbouw en leeswijzer Nota van Antwoord 2
en Milieu). Daarnaast wordt het publiek met twee De Nota van Antwoord 2 is als volgt opgebouwd. In 
zienswijzenprocedures in de gelegenheid gesteld te hoofdstuk 1 wordt op hoofdlijnen beschreven wat de 
reageren op de Structuurvisie Windenergie op land: in strekking is van de binnengekomen zienswijzen en wat de 
herfst 2012 vond de zienswijzenprocedure plaats waarbij hoofdlijn is van de doorwerking in het plan-MER en de 
iedereen kon reageren op het voornemen om een Structuurvisie. 
Structuurvisie Windenergie op land op te stellen en op de In Deel A van hoofdstuk 2 zijn tabellen opgenomen, waarin 
Notitie reikwijdte en detailniveau ten behoeve van het te per thema de individuele zienswijzen in de vorm van 
maken plan-MER. In april 2013 heeft het kabinet alle ‘opmerkingen’ worden opgesomd. Zoals al is opgemerkt, 
indieners van een zienswijze of een (bestuurlijke) worden hierbij de overeenkomstige opmerkingen uit 
‘raadplegingsreactie’ of een advies in een (eerste) Nota van verschillende zienswijzen samengevat. In de linkerkolom 
Antwoord een reactie gegeven. Deze Nota van Antwoord 2 van elke tabel is met behulp van de registratienummers van 
betreft de tweede zienswijzenprocedure over de op 30 de zienswijzen (regnr.) aangegeven welke zienswijzen in de 
maart 2013 bekend gemaakte ontwerp-Structuurvisie en samenvatting zijn verwerkt. In de twee rechterkolommen 
het plan-MER. staat het antwoord / standpunt van het bevoegd gezag op 
elke samenvatting. Dit bestaat uit een eigenlijk standpunt, 
Zienswijzeprocedure over ontwerp-Structuurvisie in feite een inhoudelijk antwoord, en een aanduiding of de 
en plan-MER opmerkingen doorwerken in SvWOL en/of plan-MER. 
Tussen 19 april tot en met 30 mei 2013 heeft de ontwerp- In de kolom ‘doorwerking’ is dit als volgt aangegeven: 1) een 
Structuurvisie Windenergie op land en bijbehorend zienswijze werkt door in het plan-MER of de Structuurvisie 
plan-MER via het Centrum voor Publieksparticipatie (CPP) (aangeduid met ‘in het plan-MER/SvWOL’); 2) hieraan wordt 
ter inzage gelegen voor het brede publiek. Hierbij is het reeds aandacht besteed in het plan-MER of de Structuurvisie 
publiek via een advertentie uitgenodigd om op alle (aangeduid met ‘reeds in plan-MER/SvWOL); 3) een zienwijze 
onderdelen van structuurvisie en plan-MER zienswijze in kent geen doorwerking in het plan-MER of de Structuurvisie 
te dienen en om deze met argumenten te onderbouwen (aangeduid met ‘geen’); 4) valt buiten de reikwijdte van de 
(zie bijlage). Ook provincies, gemeenten, maatschappelijke Structuurvisie of het plan-MER (aangeduid met ‘buiten 
organisaties en bedrijven konden een zienswijze indienen. reikwijdte SvWOL’; 5) of alleen een constatering of vraag 
Daarnaast is de Commissie voor de m.e.r. gevraagd een betreft, dan wel een steunverklaring voor het beleid 
(vrijwillig) advies te geven over het plan-MER. Volgens de (aangeduid met ‘- ‘). 
Wet milieubeheer adviseert deze Commissie over de In Deel B van hoofdstuk 2 is het advies van de Commissie 
volledigheid en de juistheid van het MER. voor de m.e.r. weergegeven. Dit is eveneens opgedeeld in 
Op alle ontvangen reacties wordt in dit document ‘opmerkingen’ die zijn voorzien van een standpunt van 
antwoord gegeven. Daartoe zijn de zienswijzen opgedeeld bevoegd gezag.
in ‘opmerkingen’ die daarna zijn toegedeeld aan een In hoofdstuk 3 wordt een overzicht van indieners gegeven. 
‘thema’. Vervolgens zijn overeenkomstige opmerkingen Daarbij zijn in het kader van de Wet Bescherming 
van verschillende indieners samengevat en is deze Persoonsgegevens alle natuurlijke personen (particulieren) 
samenvatting steeds voorzien van een ‘standpunt van zonder vermelding van persoonsgegevens opgenomen o.v.v. 
bevoegd gezag’. Deze antwoorden zijn opgesteld door en ‘particulier’. Hoofdstuk 4 geeft een overzicht van de 
voor verantwoordelijkheid van het Ministerie van zienswijzen (registratienummers) die per thema zijn 
Infrastructuur en Milieu en het Ministerie van ingediend. Veel gebruikte afkortingen worden verklaard in 
Economische Zaken (samen bevoegd gezag voor deze hoofdstuk 5.
structuurvisie). 
Reacties op ter inzage legging
In totaal zijn 151 unieke zienswijzen binnengekomen 
(waaronder enkele honderden eensluidende). Deze zijn 
ingediend door 69 particulieren, 12 bewoners- en belan-
genorganisaties die kritisch zijn over of zich verzetten 
tegen windparken in hun leefomgeving, 23 overheden en 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 5

hierover hee gefft ormuleerd. Noord-Holland genoemd. Voor een aantal van die 
Van de zijde van de overheden lopen de meningen uiteen. gebieden zijn initiatiefnemers ook al zover, dat een 
Een aantal gemeenten staan kritisch tegenover (verdere) RCR-melding is ingediend bij het ministerie van EZ en dat 
ontwikkeling van windenergie in bepaalde aangewezen er wordt gewerkt aan lokaal draagvlak via participatie. Zij 
grootschalige windenergiegebieden. Andere wijzen op pleiten voor het alsnog toevoegen van deze gebieden aan 
mogelijkheden of ruimte voor windturbines in de reeds het plan-MER en de SvWOL. 
lopende regionale processen en menen dat een grootscha-
lige aanpak niet werkt, mede omdat er geen draagvlak kan Daartegenover staat een groot aantal mensen, met name 
worden gecreëerd. Een aantal gemeenten gee –ft net als burgers, die bezorgd zijn over de effecten van windenergie 
particulieren – aan dat men bevreesd is voor negatieve op hun leefomgeving en daarom bezwaar maken tegen de 
effecten op de lokale economie, waaronder de woning - aanwijzing in de SvWOL van (één of meer van de) 11 
markt, recreatie en toerisme. grootschalige windenergiegebieden. Een groot deel van 
Natuur- en milieuorganisaties en terreinbeherende deze bezwaren betreft de Veenkoloniën (Drenthe en 
instanties spreken zich in de meeste gevallen uit voor de Groningen) en het IJsselmeergebied. In veel zienswijzen 
ontwikkeling van windenergie op land, maar hebben wordt aangevoerd dat een bepaald gebied zich slecht 
kritische opmerkingen over de beoordeling van natuur- en verhoudt met de primaire functie (woon- en recreatieve 
landschapseffecten in het plan-MER. functie), dat het landschap te kwetsbaar of uniek is, of dat 
Alle bedrijven en organisaties die werken aan de ontwikke- geen goede inpassing mogelijk is. Deze zienswijzen komen 
ling van windenergie spreken waardering uit voor het inhoudelijk overeen met zienswijzen uit de vorige 
windenergiebeleid dat het kabinet hee gft eformuleerd, procedure, maar indieners hebben zich dit maal ingespan-
maar vrezen dat met dit beleid niet kan worden gegaran- nen om hun opvattingen uitvoeriger en meer gedetailleerd 
deerd dat het doel van 6000 MW in 2020 zal worden gehaald. te onderbouwen. Hierbij wordt ook informatie uit het 
Ten dele is deze vrees gebaseerd op de in hun ogen te plan-MER gebruikt. Om deze redenen pleiten veel mensen 
beperkte selectie van grootschalige windenergiegebieden, voor het plaatsen van grootschalige windparken op zee, 
en voor een ander deel op de verwachting dat de provincies voor andere vormen van duurzame energieopwekking of 
er niet in zullen slagen om het bestuurlijk met het kabinet voor kleinere windparken. 
afgesproken ruimtelijke beleid voor windenergie in 
voldoende mate en tijdig vast te stellen en uit te voeren. In het verlengde hiervan menen velen, dat de nut-en-nood-
zaak-discussie over windenergie opnieuw moet worden 
Meer specifiek gevoerd. Er zijn allerlei nieuwe inzichten over de kosten, 
De meest geuite kritiek op het plan-MER is, dat het over de efficiëntie (ook binnen het geheel van het 
onvoldoende duidelijk de gevolgen voor de bestudeerde elektriciteitsnet) en over de gezondheidsgevolgen, stellen 
gebieden in beeld brengt. Dat houdt deels verband met de zij. Mensen wijzen erop, dat niet alle maatschappelijke 
gebruikte beoordelingscriteria die abstract zijn, en deels kosten worden meegerekend, zoals de grondstoffen voor 
met de kwalitatieve scores. Daardoor kunnen specifieke en de productie van windturbines, de sloop en het 
effecten op woningen, natuur en landschap niet worden omsmelten van windturbines aan het einde van de 
beschreven en menen indieners vaak dat met die kwalita- levensduur, de subsidie en de compensatie van de schade 
tieve scores voor grote gebieden de ernst van de lokale voor omwonenden. 
gevolgen wordt onderschat. Ook wordt bekritiseerd dat in 
het plan-MER aspecten als gezondheid, veiligheid en lokale Veel mensen hebben aangegeven dat zij, gezien de 
economie niet worden beschreven. Wat betreft de vermeende of verwachte materiële en immateriële schade 
economische effecten wordt de landelijke kosten-baten- (door waardevermindering huizen, geluidsoverlast, 
studie die het Centraal PlanBureau heeft uitgevoerd psychische klachten) een financiële vergoeding op haar 
(publicatie mei 2013) te algemeen en onvolledig gevonden. plaats vinden. Ook wordt gewezen op de effecten voor 
andere economische sectoren zoals toerisme en 
Er zijn veel reacties binnengekomen over de 11 in de SvWOL werkgelegenheid.
aangewezen grootschalige windenergiegebieden en de 
manier waarop deze in het plan-MER worden onderzocht In het verlengde van bovenstaande wordt naast eventuele 
en beoordeeld. Veel indieners vinden het niet juist dat in financiële compensatie voor omwonenden gewezen op het 
het plan-MER alleen potentieel grootschalige gebieden belang van zowel planparticipatie als financiële participa -
worden onderzocht die voorkomen in het IPO-bod. Vooral tie bij de ontwikkeling van windenergie. Over het 
marktpartijen maar ook een aantal gemeenten menen, dat algemeen wordt de participatie door veel van de indieners 
er meer gebieden zijn in Nederland waar grootschalige die te maken hebben met plannen voor concrete windtur-
windenergie mogelijk is. Als regio’s waar meer mogelijk- bineparken op land, zoals in de Veenkoloniën, als matig of 
heden liggen worden vooral Groningen, Friesland en onvoldoende ervaren. Indieners zien vooral bezwaren in 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 7

wordt om welk potentieel opgesteld vermogen het gaat. om een goed afgewogen oordeel te vellen, in hoeverre de 
Het (aangevulde) plan-MER geeft aan, dat de capaciteit voor onderzochte gebieden zich in beginsel lenen voor 
grootschalige windenergie die binnen de geselecteerde grootschalige windenergie, én om aan te geven welke 
gebieden geplaatst kan worden, onzeker is. Verder hangt die aandachtspunten per gebied in ogenschouw moeten 
capaciteit sterk af van het gewicht dat aan bepaalde belemme- worden genomen bij de ontwikkeling van concrete 
ringen en concurrerende initiatieven voor grootschalige windenergie. Met de 
belangen wordt toegekend. Het (aangevulde) MER maakt niet wetenschap dat concrete windturbineprojecten van meer 
duidelijk of met een combinatie van grootschalige windener- dan 15 MW altijd m.e.r.-plichtig zijn, en lettend op de 
gie en een realistisch aanbod van kleinschalige beleidsformulering in par. 2.6 en 3.6 van de ontwerp-
windenergie per provincie het doel van 6000 MW met SvWOL, durft het kabinet in de Nota van Antwoord uit te 
redelijke zekerheid haalbaar is. spreken dat gedurende de planvormingsperiode van 
Verder wordt geen perspectief geschetst van de ontwikkeling concrete windturbineprojecten alle zaken die in het 
van grootschalige windenergie op de (middel)lange termijn. plan-MER alleen algemeen en kwalitatief konden worden 
Naar het oordeel van de Commissie blijft daarmee onduidelijk onderzocht ook gedetailleerd en zo mogelijk kwantitatief 
of en hoeveel aanvullende gebieden na 2020 nodig (kunnen) zullen worden onderzocht, en met belanghebbende 
zijn om de duurzame energiedoelen te behalen. De burgers zullen worden gecommuniceerd, en tot slot bij de 
Commissie is van mening dat een analyse van alle SVIR- besluitvorming zullen worden betrokken.
gebieden zou hebben geleid tot een meer samenhangende, 
ruimere en optimalere opbouw van de alternatieven, met een Naast bovenstaande zienswijzen over het plan-MER en de 
grotere kans op het bereiken van gestelde doelen. beleidsformuleringen in ontwerp-SvWOL zijn er ook 
Tot slot geeft de Commissie aan, waarom ook in het kader opvattingen die buiten de reikwijdte vallen van de 
van de toepassing van de Natuurbeschermingswet het niet Structuurvisie en het plan-MER. Het gaat dan onder meer 
analyseren van alle SvIR-gebieden als een gemiste kans en over opmerkingen ten aanzien van:
vooral ook als een risico dient te worden beschouwd. De • het nut en de noodzaak van windenergie op land;
conclusie dat er geen andere alternatieven zijn, wordt niet • vergelijking met andere manieren om duurzame 
onderschreven, omdat niet alle kansrijke gebieden uit de elektriciteit op te wekken;
SvIR zijn onderzocht. Indien een Passende beoordeling • de gevolgen van 6000 MW voor het landelijke transport-
voor een specifiek SvWOL-gebied aantoont dat significant net en de regionale transportnetten voor elektriciteit;
negatieve effecten niet zijn uit te sluiten en mitigerende • normering en handhaving van wet- en regelgeving zoals 
maatregelen die effecten niet kunnen opheffen, zal dus bijvoorbeeld geluid;
alsnog eerst naar een alternatief moeten worden gezocht, • het subsidiestelsel voor windenergie;
vóór dwingende redenen van openbaar belang en  • (financiële) compensatie voor eventuele hinder of 
compensatie aan de orde komen. schade;
• lopende initiatieven voor windturbineparken. 
1.2  Doorwerking zienswijzen en advies
Een groot deel van de zienswijzen betreft een zorg of een Deze zienswijzen hebben om deze reden geen gevolg 
mening over (bepaalde) negatieve effecten van de komst van gehad voor de aanvulling van het plan-MER of de vaststel-
windmolenparken in het algemeen of voor een bepaald ling van de Structuurvisie. Wel is - voor zover mogelijk of 
gebied waaraan in het plan-MER of in de Structuurvisie al relevant - uitleg gegeven over het achterliggende beleid of 
aandacht wordt besteed. Dit wordt in de Nota van Antwoord aangegeven waar de betreffende discussie wel wordt 
toegelicht. Omdat aan de naar voren gebrachte punten reeds gevoerd. Deze uitleg is niet zelden veel uitvoeriger dan in 
tegemoet wordt gekomen in het plan-MER of de de eerste Nota van Antwoord omdat het kabinet heeft 
Structuurvisie, of omdat vast staat dat deze aandacht moet moeten vaststellen dat er intensievere informering van het 
worden gegeven in de procedure voor concrete windprojec- geïnteresseerde en betrokken publiek nodig is over de 
ten, hebben deze zienswijzen geen gevolg voor het beleid achtergronden van het energiebeleid, maar ook over de 
(m.a.w. ‘geen doorwerking’). Wel maken zij duidelijk, welke spelregels volgens welke dit beleid tot stand komt. In 
zorgen en meningen onder burgers leven. enkele thema’s is het nuttig gebleken om in de kabinetsre -
Het kabinet realiseert zich ook dat de zorgen over acties een verband te leggen tussen achtergronden van 
windenergie niet allemaal kunnen worden weggenomen, energiebeleid en de beoordeling van concrete windturbi-
zeker nog niet in dit stadium van besluitvorming. neprojecten. Het is immers niet zo zinvol om met burgers 
Windenergie heeft onmiskenbaar effecten op het land - te discussiëren over het landschappelijk effect van 
schap, het bestaande ruimtegebruik en de leefomgeving windturbines, wanneer niet eerst een opvatting over het 
van burgers. Door middel van het in beeld brengen van de nut van windturbines kan worden gedeeld.
potentiële effecten ‘kans op effecten’ van windenergie en Een aantal zienswijzen heeft ertoe geleid dat in het 
het potentiële doelbereik meent het kabinet in staat te zijn plan-MER of de Structuurvisie een aantal onderbouwingen 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 9

2 Detailoverzicht van 
 ontvangen zienswijzen en  
 adviezen, en reacties    
 hierop van bevoegd gezag
Deel A 
Zienswijzen op het voornemen
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 11

45, 71 Hardheid Hoe hard is de afbakening van de Met de vaststelling van de ontwerp-structuurvisie (maart -
grenzen gebieden in de SvWOL precies? De 2013) heeft het kabinet vastgelegd welke gebieden het 
toetsingskader SvWOL lijkt toch ruimte te bieden voor geschikt acht voor de ontwikkeling van grootschalige 
SvWOL de ontwikkeling van grootschalige windenergie. Daarnaast gelden ook de bestuurlijke afspraken 
windenergie buiten de aangewezen tussen het Rijk en de provincies (januari en juni 2013). De 
gebieden. Dit is naar de mening van de ministers zullen in beginsel overeenkomstig het in de 
indieners een zorgelijke ontwikkeling. structuurvisie geformuleerde beleid handelen en de Minister 
van Economische Zaken zal alle RCR-meldingen daarom 
allereerst toetsen aan de SvWOL-gebieden. Indien de 
RCR-melding in het SvWOL gebied ligt kan worden aangeno-
men dat bij projectuitwerking van dat initiatief sprake kan zijn 
van goede ruimtelijke ordening. Wel zal nog aan de overige 
beoordelingsaspecten (bijvoorbeeld uitvoerbaarheid) van 
een inpassingsplan moeten worden voldaan. Verder dient 
opgemerkt te worden dat de gebiedsbegrenzing van de 
gebieden in de SvWOL niet op perceelsniveau nauwkeurig is 
en alleen dient voor de beoordeling van RCR-meldingen. 
Is het een initiatief dat buiten een van de SvWOL-gebieden 
ligt, dan ontbreekt de onderbouwing uit de SvWOL. De 
Ministers mogen dan onder omstandigheden afwijken van 
hun eigen beleid, doch dit vereist een goede ruimtelijke 
onderbouwing en een motivering waaraan zware zorgvuldig-
heidseisen worden gesteld. Het kan ook voorkomen dat, in 
overeenstemming met betrokken overheden en initiatiefne-
mers, in een project-MER voor een RCR-initiatief inrichtings-
varianten onderzocht worden die deels buiten de gebiedsbe-
grenzing van het SvWOL gebied vallen. 
114 Ook opnemen Verzoek om rekening te houden met Het kabinet deelt de mening dat zowel kleinschalige als geen
kleinschalige bestaande en in ontwikkeling zijnde grootschalige initiatieven noodzakelijk zijn om de ambitie van 
(pijplijn) kleinschalige projecten in de SvWOL / 6000 MW windenergie op land in 2020 te verwezenlijken. 
projecten deze op te nemen in de SvWOL, omdat Hieraan wordt in de Structuurvisie Windenergie op land ook 
deze een belangrijke bijdrage (moeten) aandacht besteed. De (coördinatie) van de vergunningverle-
leveren aan het halen van de landelijke ning bij kleinschalige initiatieven is en blijft echter een 
doelstelling van 6000 MW windener- verantwoordelijkheid van provincie en/of gemeente. De 
gie in 2020, o.a. door opschaling en SvWOL doet hieraan geen afbreuk. 
schaalvergroting op locatie. 
10 Onvoldoende Verzoek om voor elke locatie/gebied in De SvWOL geeft geen maxima per gebied aan teneinde ruimte In plan-MER
inzicht in de SvWOL de maximale capaciteit vast te bieden aan lokaal maatwerk. In het plan-MER is wel een 
impact visie te leggen, zodat de impact van de visie bandbreedte van de capaciteit per gebied opgenomen. De 
beoordeeld kan worden. Dit is nu niet ‘maxima’ per gebied of op een locatie kunnen pas bepaald 
het geval omdat de SvWOL geen zeker- worden in vervolgtrajecten waarbij nader onderzoek wordt 
heid geeft over de omvang van de gedaan en in samenspraak met belanghebbenden tot een 
windparken. ruimtelijk ontwerp wordt gekomen. 
24 Onvoldoende De SvWOL geeft onvoldoende inzicht In het plan-MER wordt per gebied de impact op kans op geen
inzicht in in de te verwachten hinder van (infra) hinder van de door de indiener genoemde milieuaspecten 
impact visie geluid, slagschaduw, gezondheidsri- beschreven, passend bij het schaalniveau van de SvWOL. In 
sico’s voor mens en dier en de de SvWOL wordt ook ingegaan op de mogelijk noodzakelijke 
benodigde aanpassingen van het aanpassingen van het elektriciteitsnet. De SvWOL geeft op 
elektriciteitsnet. basis hiervan aandachtspunten mee om in het vervolgonder-
zoek ten behoeve van een concreet project mee te nemen. Zie 
ook bij thema ‘Plan-MER’.
66 Economische Indiener noemt het de grootste tekort- De opmerking heeft als strekking dat de aanwijzing van -
belangen koming van SvWOL dat wordt gebieden tot grootschalig windenergiegebied per se econo-
onvoldoende voorbijgaan aan de economische misch nadelig is voor die gebieden. Uit de reacties van 
meegewogen belangen in de aangewezen gebieden. bevoegd gezag in het thema ‘Economische gevolgen’ (en de 
daar behandelde MKBA-studie van het Centraal Planbureau) 
moge blijken dat bevoegd gezag de wetmatigheid van de 
bewering niet onderschrijft en wel oog heeft voor de 
economische belangen.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 13

136 Relatie Indiener merkt op dat het in de SvWOL Het kabinet heeft met zijn uitspraak over de primaire functie geen
ontwikkeling genoemde uitgangspunt dat het van rijksgronden in de SvWOL (par. 3.3) een beleidsuitspraak 
windenergie gebruik maken van rijksgronden voor gedaan die bepalend is voor de inrichting van beleidsregels en 
met primaire windenergie niet strijdig mag zijn met voor het beleid van het RVOB. Het kabinet is niet bevoegd om 
functie gebied de primair beoogde functie van een dergelijke beleidsuitspraak te doen over gronden die aan 
rijksgronden, ook voor niet aan het rijk anderen toebehoren. Voor zover de functie van zulke gronden 
toebehorende gronden dient te in een bestemmingsplan wijziging behoeft vanwege een 
gelden. windenergieproject dient het bevoegde bestuursorgaan voor 
dat bestemmingplan hiervoor de motivering te geven en 
daarbij de regels in acht te nemen die de Wet ruimtelijke 
ordening hiervoor geeft.
Totstandkoming keuze gebieden/ uitgangspunt provinciale gebieden / onderbouwing
46, 60, Ontbreken De keuze voor de gebieden in de Het kabinet ziet het realiseren van de windopgave van 6000 geen
68, 80, (legitieme) ontwerp-SvWOL is uitsluitend MW in 2020 als een gezamenlijke opgave van Rijk en regio. 
87, 113 motivering in gebaseerd op de bestuurlijke Daarnaast is het kabinet door de Tweede Kamer verzocht 
114, 116, SvWOL waarom afspraken tussen het Rijk en het IPO/ afspraken met provincies te maken over de taakverdeling van 
118, 120 bepaalde provincies. de totale windopgave. Uitgangspunt voor de Structuurvisie 
gebieden niet De keuze voor het niet onderzoeken Windenergie op Land is de Structuurvisie Infrastructuur en 
zijn onder- van gebieden in het plan-MER, dan wel Ruimte (SVIR). Het Rijk heeft in de SVIR gebieden op land 
zocht/ afvallen het afvallen of opnemen van bepaalde aangegeven die hiervoor kansrijk zijn op basis van de 
die zich wel gebieden in de SvWOL, wordt in de combinatie van landschappelijke, ruimtelijke en natuurlijke 
lenen voor ogen van de indieners niet of kenmerken, waar onder de gemiddelde windsnelheid. In de 
grootschalige onvoldoende inhoudelijk onder- SVIR is verder bepaald dat binnen deze gebieden het kabinet 
windenergie bouwd. Dit heeft tot gevolg dat een in samenwerking met de provincies locaties voor grootscha-
aantal goede locaties niet in de lige windenergie gaat aanwijzen en dat deze gebieden nader 
ontwerp-SvWOL is opgenomen worden aangewezen in de Structuurvisie Windenergie op 
(locaties in Noord-Holland en land. Bij het aanwijzen van gebieden heeft het kabinet 
Groningen bv) of juist hadden moeten vervolgens vele aspecten betrokken: de bestuurlijke 
afvallen op basis van het plan-MER (bv afspraken tussen het Rijk en de provincies (februari en mei 
N33). 2011), het plan-MER en de passende beoordeling opgesteld in 
Verzoek om gebieden te kiezen op het kader van de SvWOL, de reeds gestarte windenergiepro-
basis van degelijk onderzoek en goede jecten die vallen onder Rijkscoördinatieregeling en die passen 
argumenten en deze alsnog aan te binnen het beleid van de provincie, de zienswijzen van 
wijzen of te laten afvallen. burgers, maatschappelijke organisaties, marktpartijen en 
Een indiener stelt voor dat deze keuze overheden en het advies van de Commissie voor de m.e.r.. Bij 
door het Rijk onbevooroordeeld en deze keuze zijn geen gebieden afgevallen waarmee het doel 
zonder overleg met provincies wordt van 6000 MW zou kunnen worden bereikt met minder 
gemaakt. gevolgen voor het milieu.
Zie ook het thema ‘Gebiedskeuze’. 
42 Provincies Verzoek om de plaatsing van De door provincies aangedragen gebieden zijn het uitgangs- geen
moeten leidend windturbines aan de provincies over te punt geweest voor de gebieden die in het kader van de 
zijn laten. SvWOL zijn onderzocht en opgenomen in de SvWOL. Voor 
grootschalige windenergie (100 MW of meer) coördineert het 
rijk de vergunningverlening voor de ontwikkeling van 
windenergie in de gebieden. Provincies en gemeenten zijn 
verantwoordelijk voor de (coördinatie van de) vergunningver-
lening van windenergieprojecten van minder dan 100 MW.
82 Onduidelijke Vraag hoe de afweging over de Het is aan de provincies om aan te geven hoe zij tot deze Buiten reikwijdte 
afweging provinciale gebieden voor grootscha- gebieden zijn gekomen. SvWOL
lige windenergie heeft plaatsgevonden 
bij provincies. Dit is niet duidelijk.
105 Kritische Indiener staat afwijzend tegenover de Kabinet ziet de zienswijze als ondersteuning van zijn beleid. -
opstelling t.o.v. aanwijzing van IJsselmeer en 
akkoord Rijk/ Markermeer tot grootschalig 
IPO windenergiegebied, maar onderkent 
dat aanwijzing volgt uit bestuurlijke 
afspraken. 
Resterende opgave 6000 MW
74, 101, Resterende Verzoek om in definitieve SvWOL De prestatieafspraken in de SvWOL worden overeenkomstig In de SvWOL
119 opgave duidelijkheid te bieden over de het aanvullende bod van IPO/provincies aangepast. In de 
provincies volledige invulling 6000 MW op land SvWOL wordt niet aangegeven waar provincies buiten de 
zodat duidelijkheid ontstaat richting grootschalige windenergiegebieden ruimte voor windturbi-
marktpartijen en andere belangheb- nes aanwijzen. Daarvoor maken provincies zelf ruimtelijke 
benden. besluiten bekend.
Verdeling taakstelling en haalbaarheid prestatieafspraken
5, 121 Verdeling Indieners maken bezwaar tegen de in De provincies zijn in onderling overleg zelf tot deze verdeling geen
taakstelling hun ogen onevenredige verdeling van gekomen. Verder hebben niet alle provincies ruimte die 
over provincies 6000 MW windenergie op land over de geschikt is voor grootschalige windenergie. Verder is ook het 
provincies. Verzoek om ook de overige windaanbod betrokken bij de verdeling over de provincies.
provincies deel te laten nemen in de 
verdeling van grootschalige windener-
gie.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 15

78, 106, Gebieden uit De Rijksoverheid dient de mogelijk- Het Rijk heeft reeds die mogelijkheid; dit is vastgelegd in de Reeds in SvWOL
117, 138 afspraken heid te krijgen om beleid lokaal op te bestuurlijke afspraken tussen het Rijk en het IPO/provincies. 
Rijk-IPO leggen in het geval dat er op 31 Als er gebieden (deels) afvallen tijdens de ruimtelijke, 
planologisch december 2013 nog ruimtelijk beleid planologische procedures of om een andere reden, dan vult 
vastleggen op mist. Omdat provincies wachten op de betreffende provincie zo spoedig mogelijk het afgevallen 
gemeentelijk gemeentes met ruimtelijk vastleggen gedeelte aan met alternatieve locaties. De provincies leggen 
niveau beleid bestaat hierdoor een risico op deze planologische alternatieven uiterlijk de eerste helft van 
vertraging. 2014 vast. In provincies die niet leveren wat is afgesproken, 
wordt de Rijkscoördinatieregeling ingezet.
68 Rol van De SvWOL stelt dat deze structuurvisie Het kabinet heeft inderdaad in hoofdzaak met het IPO geen
gemeenten tot stand komt in afstemming bestuurlijk overleg gevoerd. Daarbij is het kabinet op grond 
metgemeenten. Indiener bestrijdt dit. van de gedeelde verantwoordelijkheden er van uitgegaan dat 
Geplande overleggen met de VNG over de door provincies voorgestelde gebieden voor grootschalige 
deontwerp-structuurvisie zijn met windenergie in de eigen provincie bestuurlijk zijn besproken. 
enige regelmaat afgezegd. Gemeenten Het is trouwens geen voorwaarde dat van alle gemeenten 
wordengeïnformeerd, maar er wordt steun is verkregen voor het beleid in de SvWOL. Dit, gezien de 
niet afgestemd, laat staan dat er tot op bevoegdheden van provincies om inpassingsplannen vast te 
heden iets gedaan ismet de inbreng van stellen voor windenergieprojecten groter dan 5 MW. 
de gemeenten. In par. 2.6 van SvWOL over governance is aangegeven dat de 
uitvoeringspraktijk bij windenergie wel rekening zal houden 
met de opvattingen van gemeenten. Zo streven provincies 
ernaar om de ruimtelijke plannen waarin zij hun taakstelling 
uitwerken, op te stellen in overleg met de gemeenten. Het 
kabinet geeft verder aan dat het in de praktijk van RCR-projec -
ten altijd de relevante gemeenten bij de planvorming zal 
betrekken. Ook hoopt het kabinet dat de door de minister te 
coördineren verlening van vergunning geschiedt in samenwer-
king met de primair daarvoor verantwoordelijke gemeenten.
61, 116 Marsroute voor Voor de realisatie van 6000 MW De SvWOL wijst niet alleen gebieden aan waarin grootschalige Reeds in SvWOL
SvWOL windvermogen in 2020 is naast het aan- windprojecten (> 100 MW) kunnen worden gebouwd. De 
wijzen van gebieden een plan of SvWOL bevat ook een set van afspraken waarin is vastgelegd 
marsroute nodig om het doel te kunnen hoe het rijk en de provincies samen de komende tijd verder 
bereiken. vorm zullen geven aan de realisatie van het beoogde vermogen 
van 6000 MW. Maatschappelijke organisaties kunnen daarbij 
een eigen inbreng blijven leveren. Een onmisbare rol is 
weggelegd voor initiatiefnemers (bedrijven, coöperaties en 
particulieren) om windprojecten op te starten. Kabinet en 
provincies kunnen zulke marktpartijen wel coördinatie van 
vergunningverlening aanbieden, maar kunnen niet de precieze 
marsroute bepalen.
18, 34, 74, Lokaal Indieners vragen om de verantwoorde- De bestuurlijke afspraken van het kabinet met de provincies geen
119, 120 afwegingstraject lijkheid van de provincies in de SvWOL zijn leidend. De SvWOL doet geen afbreuk aan de verantwoor -
buiten duidelijker te benoemen en geven aan delijkheidsverdeling tussen de verschillende overheidslagen. 
provinciale dat zij van mening zijn dat deze 
gebieden verantwoordelijkheid verder gaat dan 
de afspraken die in IPO-verband met 
het Rijk zijn gemaakt. Er wordt voor 
gepleit dat op lokaal niveau een eigen 
afwegingstraject kan plaatsvinden 
indien er sprake is van draagvlak en 
windparken ruimtelijk inpasbaar zijn. 
Nu kunnen allerlei plannen geen 
doorgang vinden omdat dit niet past 
binnen de door de provincies aangewe-
zen gebieden.
79 Samenhang Het Rijk wordt gevraagd of het de Het kabinet en provincies hebben samen een opgave voor Reeds in SvWOL
noodzaak ondersteunt dat de landelijke windenergie, neergelegd in de SvWOL en zien en ondersteu-
windopgave wel in samenhang met rijk nen de noodzaak tot samenhang en samenwerking. Het 
en provincies plaatsvindt; indiener kabinet hecht grote waarde aan een goede bestuurlijke 
vraagt of het Rijk deze samenhang wil samenwerking tussen Rijk, provincies(s) en (buur)gemeenten 
vormgeven naast de afspraken over de bij elke RCR-procedure. Daarnaast wordt in het onderzoek naar 
taakverdeling. milieueffecten (plan-MER) voor een concreet initiatief gekeken 
naar cumulatieve effecten en interferentie. Deze vorm van 
letten op samenhang maakt onderdeel uit van het plan-MER 
dat in het kader van de SvWOL is opgesteld. 
87 Maximum Verzoek om in de SvWOL op te nemen Ontwikkeling van windenergie in de SvWOL-gebieden is alleen geen
stellen dat andere belangen (met name op het mogelijk binnen de wettelijke kaders voor milieu, natuur, 
gebied van milieu, geluid en veiligheid) veiligheid en indien er rekening is gehouden met de aan-
voorgaan, zodra de provinciale dachtspunten uit de SvWOL. 
doelstellingen zijn bereikt. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 17

109 Toetsingskader Indiener spreekt de verwachting uit dat De SvWOL vormt het toetsingskader voor RCR-meldingen tot geen 
RCR conform het beleid dat het Rijk 2020. Het kabinet heeft geen indicatie dat de planontwikkeling 
voorstaat in de ontwerp-SvWOL, alleen voor windenergie die nu plaatsvindt op Goeree-Overflakkee 
de aangewezen plaatsingsgebieden als niet zal passen in de grootschalige windenergiegebieden die 
toetsingskader voor een melding voor Kaart 1 van de ontwerp-SvWOL op dit eiland heeft aangewe -
de Rijkscoördinatieregeling (RCR-mel- zen. In de voor het plangebied geformeerde stuurgroep kan dit 
ding) worden gehanteerd. Dit betekent worden gevolgd. Een verdergaande procesafspraak acht het 
in de toekomst een aanpassing van de kabinet niet nodig.
Structuurvisie Windenergie op Land 
voor wat betreft de mogelijkheden voor 
windenergie op Goeree-Overflakkee. 
Verzoek om dit op te nemen als 
procesafspraak in de definitieve 
SvWOL. 
45 Akkoord IPO/rijk Indiener vraagt of de term ‘samenwer- De onderzochte gebieden in het plan-MER zijn de door de -
afgedwongen king’ bij het aanwijzen van de gebieden provincies aangedragen gebieden (IPO-bod, 28 februari 2011). 
nader verklaard kan worden. Indiener Vervolgens zijn op basis van het plan-MER en bestuurlijke 
heeft de indruk dat het akkoord is afspraken 11 gebieden aangewezen in de ontwerp-SvWOL.
afgedwongen door het Rijk, omdat de 
6000 MW niet onderhandelbaar bleek. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 19

7, 8, 19, KBA wind- De negatieve economische conse- Op verzoek van de ministeries van EZ en IenM heeft het CPB Buiten reikwijdte 
23, 29, energie op land, quenties van grootschalige windpar- een maatschappelijke KBA (kosten-baten-analyse) van de SvWOL
33, 70, in het bijzonder ken moeten in beeld worden gebracht, SvWOL verricht, met o.a. aandacht voor recreatie en toerisme. 
76,80, gevolgen voor o.a. voor recreatie en toerisme om een Uitkomst van de analyse is dat de kosten en baten ongeveer 
92, 99 recreatie goede beoordeling te kunnen maken met elkaar in evenwicht zijn. De effecten van windparken op 
over nut en noodzaak, mede in relatie land voor recreatie verwacht CPB nationaal bezien verwaar-
tot alternatieven als windenergie op loosbaar. Het CPB adviseert uitstel van de uitvoering van 
zee, zonne-energie en biomassa. SvWOL met 5 jaar, omdat dat economisch gezien de beste 
optie zou zijn. De onzekerheden zijn daarbij groot. Bovendien 
ziet de studie af van gevolgen van het niet halen van de 
Europese afspraken en van potentieel grote effecten voor het 
landschap, die moeilijk te kwantificeren zijn. Omdat de studie 
voorbij gaat aan de benodigde voorbereidingstijden van 
windprojecten, meent bevoegd gezag dat de belangrijkste 
uitkomst ervan (uitstel van realisatie tot 2020) in feite in lijn is 
met het kabinetsbeleid: om in 2020 het beoogde doel van 
6000 MW windenergie op land te kunnen halen, moet nu 
voortvarend worden gestart met ruimtereserveringen en 
voorbereiding voor de bouw van projecten.
Over toerisme en recreatie merkt de KBA op, dat als er 
effecten optreden, bedacht moet worden dat dit vanuit 
nationaal perspectief voor een deel om verschuiving gaat. Dat 
wil zeggen dat toeristen en recreanten een andere plaats 
opzoeken in Nederland. De analyse van het CPB brengt 
evenals het plan-MER naar voren dat in specifieke gebieden 
de effecten voor recreatie mogelijk een aandachtspunt zijn 
voor het vervolgtraject. Dit betekent meenemen en nader 
beoordelen in het kader van de procedure voor het project-
MER en het RIP. 
De studie van het CPB is te vinden WWW.CPB.NL/publicaties 
en leidt niet tot wijziging van de SvWOL. 
27, 33, Kosten van De kosten van windenergie worden In verband met de subsidieregeling SDE+ voor duurzame Buiten reikwijdte 
70, 92, windenergie stelselmatig te laag gehouden of energie voert ECN in opdracht van het ministerie van EZ SvWOL
124 berekend; er zijn andere vormen van jaarlijks berekeningen uit. Op basis daarvan wordt bepaald 
duurzame energie die veel goedkoper welke subsidiebedragen nodig zijn voor de verschillende 
zijn. opties om rendabel te kunnen opereren. Uit deze berekenin-
Enkele indieners menen dat de gen, die worden gedaan in goede samenwerking met 
werkelijke kosten van windenergie op betrokken marktpartijen, blijkt tot nu toe dat windenergie op 
land even hoog zijn als die van land tot de relatief goedkopere vormen van duurzame 
windenergie op zee. energie behoort. Windenergie op land heeft daarmee relatief 
weinig subsidie nodig. Dat de analyses van ECN realistisch 
zijn, blijkt uit het feit dat marktpartijen voorstellen voor 
windprojecten voor SDE+subsidie insturen. Van stelselmatig 
te laag aanhouden van kosten is geen sprake. Voor windener-
gie op zee ligt de kostprijs aanmerkelijk hoger. In de SDE+ is 
voor 2014 voor het eerst een kostprijsberekening gemaakt 
voor wind op zee. Het zogenoemde basisbedrag (de kostprijs 
in €/kWh) is daarbij bepaald op bijna 0,19 €/kWh. Dat is meer 
dan twee keer zoveel als de kostprijs van wind op land. 
1, 2, 5, 9, Nut & noodaak Windenergie op land is niet nodig en Wat betreft alternatieve vormen van duurzame energie is het Buiten reikwijdte 
19, 23, en kosteneffec - niet gewenst. Er zijn andere duurzame volgende van belang. SvWOL
25, 29, tiviteit; energieopties die beter ingezet kunnen In het Energierapport (2011, Ministerie van EZ) is geconclu-
33, 36, dreigende worden. Er is ook voldoende olie en deerd o.a. op basis van ECN-onderzoek dat voor het halen van 
42, 45, overcapaciteit (schalie)gas. de duurzame energiedoelstelling in 2020 (aandeel 14%) in 
50, 55, Een indiener vreest voor overcapaciteit principe alle vormen van duurzame energie nodig zijn. Voor 
67, 76, van duurzame opwekkingsinstallaties, windenergie op land is daarbij een totaal vermogen van onge-
80, 84, vanwege de nu al grote capaciteit aan veer 6000 MW realistisch te achten. Windenergie op land kan 
89, 90, hernieuwbare elektriciteit en het feit in de bestaande situatie niet worden ingeruild voor andere 
92, 94, dat ook de landen om ons heen in bronnen. De nut-en-noodzaak-discussie over 6000 MW 
96, 99, 2020 aan de EU-richtlijn moeten windenergie op land is daarmee met het Energierapport 
100, 111, voldoen; de vrees is gerechtvaardigd formeel afgesloten. In de jaren daarvoor (vanaf 2008) is in het 
115, 124 dat in 2020 meer dan de helft kader van het programma Schoon en Zuinig deze discussie 
van alle hernieuwbare elektriciteits- breed maatschappelijk gevoerd. 
bronnen regelmatig moet worden De SvWOL heeft als doel in vervolg op het Energierapport de 
stilgelegd. ruimtelijke inpassing van met name grootschalige windpro-
jecten op land vorm te geven. Hiertoe worden 11 gebieden 
aangewezen met een goed windaanbod, waar de inpassing 
van rendabele windprojecten mogelijk is. Andere vormen van 
duurzame energie zijn in principe in de SvWOL niet aan de 
orde en worden dus niet in de beschouwingen betrokken.
De aanwezigheid van relatief grote voorraden fossiele 
brandstoffen (waaronder schaliegas) is geen reden om de 
transitie naar een duurzame energievoorziening te vertragen 
of achterwege te laten. Naast het belang van de energievoor-
zieningszekerheid op lange termijn vormt immers vooral de 
actuele klimaatproblematiek de drijfveer om met grote inzet 
naar een koolstofarme economie toe te werken. 
De vrees dat duurzame opwekkingsinstallaties regelmatig 
zullen moeten worden stilgelegd, is niet terecht. Zie hiervoor 
ook de reacties in rij 1 en 2 van dit thema en de reactie 11 rijen 
hieronder.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 21

23, 36, Onuitputtelijk - Om windturbines te maken zijn Windmolens hebben een korte terugverdientijd. In ons Buiten reikwijdte 
123,124 heid van wind grondstoffen nodig en zeldzame meta - windrijke land verdient een grote windmolen binnen circa 9 SvWOL
len die zullen opraken. Daarom is maanden alle energie terug die nodig is voor de productie van 
windkracht geen onuitputtelijke de materialen, de bouw, het onderhoud en het uiteindelijk 
energiebron. weer afbreken van de molen
Verder worden voor het bouwen van windturbines geen 
materialen gebruikt die snel zullen opraken of, mocht dat zich 
toch voordoen, niet vervangbaar zullen zijn.
45, 55 Duurzame Het is niet zeker dat het milieu is In internationaal verband van de VN en Europa wordt Buiten reikwijdte 
energie en het gebaat bij duurzame energieopwek- algemeen onderkend dat in verband met het klimaat en de SvWOL
milieu king (zoals windenergie) energievoorziening op lange termijn verduurzaming van het 
energieverbruik noodzakelijk is. Daarom zijn in Europa 
ambitieuze doelstellingen overeengekomen voor het aandeel 
duurzaam voor 2020 (20%) en de lange termijn (2050: 100%).
De breed gedragen inzet is de afgelopen jaren onderbouwd 
met diverse studies en onderzoekresultaten. Nederland is 
sterk georiënteerd op deze samenwerkingsverbanden met 
andere landen en zal zich aan afgesproken beleidsprogram-
ma’s niet onttrekken. Windenergie op land is daarbij voor veel 
landen (waaronder Nederland) onmisbaar.
43, 50, Windenergie en Windenergie is geen vorm van Het kabinet is van mening dat grootschalige windenergie op geen
51, 53, duurzaamheid duurzame energie want er zijn veel land in Nederland een duurzame en wezenlijke bijdrage kan 
73 negatieve, onacceptabele bijverschijn- leveren aan de energievoorziening op grond van de volgende 
selen uitgangspunten en feiten:
• de bron is onuitputtelijk;
• terugverdientijd energie van windturbines is kort
• negatieve effecten voor natuur en milieu zijn binnen 
aanvaardbare grenzen dan wel mitigeerbaar tot acceptabel 
niveau;
• impact op landschap is aanvaardbaar door bij de bouw van 
windparken principes te hanteren en te werken met 
aandachtspunten zoals beschreven in SvWOL;
• kostprijs windstroom is relatief laag, binnen afzienbare tijd 
is productie mogelijk zonder subsidie
20, 25, Energiebespa- Energiebesparing blijft belangrijk Energiebesparing verdient de hoogste prioriteit bij verduur- Buiten reikwijdte 
47, 49, ring naast duurzame energie zaming van de energievoorziening. Zie ook het tweede punt SvWOL
54, 55, in dit thema. Daarom maakt energiebesparing ook deel uit 
75, 100 van het innovatieprogramma voor de Topsector energie en 
zijn er subsidieregelingen voor energiebesparing. Verdere 
ontwikkeling en toepassing van duurzame energie blijft 
daarnaast nodig. Ook bij vergaande energiebesparing zal 
energiegebruik altijd nodig blijven. Het resterende verbruik 
zal op termijn grotendeels duurzaam moeten worden.
54, 55, Windenergie en Met opslagtechnieken (bijv. waterstof) Ook in Nederlands is aandacht voor ontwikkeling van -
70, 72 opslagtechnie- kan windenergie zorgen voor een opslagtechnieken gekoppeld aan windenergie. Het is moeilijk 
ken continue stroom-/energievoorziening. in te schatten in hoeverre en wanneer deze technieken in de 
Wellicht kan ook het “plan Lievense” in toekomst een rol zullen spelen. O.a. de kostenontwikkeling 
dit kader nog eens tegen het licht zal belangrijk zijn. Momenteel is het uitwisselen van 
gehouden worden. Achteraf was dat zo stroomoverschotten met onze buurlanden en Noorwegen 
dom nog niet. goedkoper, onder andere omdat er transportinfrastructuur 
ligt en Noorwegen opslagcapaciteit heeft in de vorm van 
stuwmeren die als pompaccumulatiecentrale kunnen 
fungeren. Uiteindelijk spelen transportverliezen over grotere 
afstanden en bouwkosten van opslagen een doorslaggevende 
rol in de afweging wat het beste is voor Nederland.
55, 73, Import Nederland kan uit Europa (bijv. In Europees verband is de afspraak gemaakt dat ieder land geen
75 duurzame Duitsland) beter duurzame energie voor duurzame energie een eigen doelstelling voor duurzame 
energie importeren, meer internationale energie accepteert en zal nastreven, rekening houdend met 
samenwerking is nodig de specifieke geologische/ klimatologische omstandigheden 
per land. De doelstelling voor landen zoals Zweden (water-
kracht) en Denemarken (windenergie) zijn daarom beduidend 
hoger dan van Nederland (14 %). Het kabinet bekijkt of en 
hoe gebruik kan worden gemaakt van de zogenaamde 
flexibele mechanismen uit de Richtlijn hernieuwbare energie 
om zo een deel van de doelstelling in andere lidstaten te 
kunnen realiseren. 
84 Monitoring De hoeveelheden geproduceerde Alle geproduceerde duurzame energie waarvoor SDE+ of -
duurzame energie moeten geregi- MEP-subsidie wordt betaald, wordt nauwkeurig gemeten en 
streerd worden. gecontroleerd. Mede daardoor is het mogelijk dat het CBS 
jaarlijks publiceert over de productie van duurzame energie in 
Nederland. Over alle verschillende opties (zon, wind, 
biomassa, duurzaam gas, enz.) wordt gerapporteerd. CBS 
doet de monitoring in samenwerking met o.a. ECN en 
AgentschapNL.
Voor 2012 was het aandeel duurzaam van de totale energie-
productie ca. 4,5%. Hiervan was 16% windenergie op land, 
73% biomassa en 2% zonne-energie. De rapportages zijn te 
vinden op de website van CBS monitoring duurzame energie.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 23

Thema C: Visie op concentratie en grootschalig
Regnr. Onderwerp Samenvatting van opmerkingen Standpunt bevoegd gezag Doorwerking
1, 20, 25, Gevolgen Een aantal gebieden (waaronder het Er is bewust voor gekozen om grootschalige windenergie te geen
28, 47, concentratiebe- IJsselmeer) ondervinden de negatieve concentreren in gebieden met een relatief hoge windsnelheid 
49, 83, leid gevolgen van grootschalige windpar- en een landschap dat zich hiervoor leent. Het kabinet zet in 
132 ken, terwijl grote delen van de rest van par. 2.1 van de ontwerp-SvWOL uiteen waarom het dat beter 
Nederland daarvan gevrijwaard vindt voor de landschappen van Nederland. Het plaatsen van 
worden. Dit is in de ogen van de windmolens in kleinere clusters zou namelijk op veel meer 
indieners niet aanvaardbaar. Indieners plaatsen in Nederland een verandering van het landschap 
verzoeken dit besluit te herzien en de betekenen. Daarbij zouden de potenties van bepaalde zeer 
windopgave eerlijker over Nederland geschikte gebieden ook onderbenut blijven. Bovendien zal 
te verdelen. het lastiger zo niet onmogelijk zijn, om met uitsluitend 
Een aantal indieners maakt zich zorgen kleinere clusters in enkele jaren tijds de doelstelling voor 
om het grootschalige karakter van de 2020 te halen. Ook elektrotechnisch zijn er voordelen aan 
beoogde windparken en/of verzoekt concentratie verbonden, zowel voor initiatiefnemers als voor 
om de windturbines in veel kleinere netbeheerders.
clusters te plaatsen, zowel op land als Daarnaast zijn echter ook kleinschalige initiatieven in alle 
in het IJsselmeer, zodat de belasting provincies nodig om de totale windopgave te realiseren. 
op het gebied waar deze windmolens Hiervoor selecteren provincies ook geschikte locaties, die 
geplaatst worden, veel minder vaak buiten de in de SvWOL aangewezen gebieden zullen 
ingrijpend is (effecten op landschap, liggen. Zo neemt iedere provincie haar verantwoordelijkheid 
natuur, economie). voor de windopgave. De provincies zijn zelf tot een onderlinge 
Een indiener vindt Nederland zo taakverdeling van de windopgave gekomen; het kabinet hee ft
dichtbevolkt dat alle open ruimten deze verdeling conform de wens van de Tweede Kamer 
behouden moeten blijven. overgenomen. 
114 Concentratie Door windparken te concentreren Het kabinet ziet dit als ondersteuning van zijn beleid, zowel -
positief blijven andere gebieden gevrijwaard van de visie op plaatsing, als de keuze van de grootschalige 
van windenergie. Dit komt de gebieden.
landschappelijke inpasbaarheid van 
windenergie in algemene zin ten 
goede.
116 Provincies Sommige provincies willen hun gehele Het kabinet verwacht niet van provincies dat zij ook kiezen -
moeten niet taakstelling realiseren in de in de voor bundeling van windenergie in grootschalige windener-
alleen SvWOL aangewezen grootschalige giegebieden (>100MW). Het kabinet roept in de ontwerp-
concentreren windenergiegebieden. Daarmee SvWOL wel op tot het kiezen voor bundeling. Provincies zijn 
negeren ze andere goede mogelijkhe- vrij om de ruimtelijke invulling van hun taakstelling te kiezen, 
den voor windprojecten en lopen ze als zij daarmee aannemelijk kunnen maken dat ze die 
het risico dat zij hun taakstelling niet taakstelling tijdig realiseren. 
halen.
45 Positieve Indiener vraagt of de overheid kan De opstelling van windturbines kan dusdanig worden -
bijdrage aangeven op welke wijze de plaatsing ontworpen dat het bijvoorbeeld als herkenningspunt in het 
concentratiebe- van grote concentraties windturbines landschap fungeert of bepaalde lijnen in het landschap 
leid een positieve bijdrage levert aan de versterkt. Dit kan een positieve bijdrage leveren aan de 
belevingswaarde en ruimtelijke belevingswaarde van het landschap. Uiteraard wordt hierbij 
kwaliteit van het landschap voor de verondersteld dat de waarnemer het nut van windturbines 
bewoners van dat zoekgebied. voor de verduurzaming van de energievoorziening onder-
schrijft.
59 Vergelijkend Alhoewel de plannen voor de Het kabinet heeft niet bij voorbaat reden gezien om deze geen
onderzoek windturbineparken Oostermoer, twee grootschalige windgebieden niet aan te wijzen. Ze 
Drentse Monden en N33 als afzonder- worden in de nationale selectie juist als potentieel geschikt 
lijke projecten worden beschouwd, zal beoordeeld.
realisatie hiervan een concentratie van Voor de N33 en Drentse Monden is in de SvWOL de ruimtelijk-
grootschalige windturbines tot gevolg visuele interferentie tussen de parken onderling als aan-
hebben. Hiermee wordt niet alleen de dachtspunt opgenomen, waarmee in de projectfase bij het 
opnamecapaciteit van het open feitelijke ontwerp rekening moet worden gehouden. Bij het 
landschap met unieke kernkwaliteiten milieuonderzoek naar projecten wordt naast visuele 
zwaar overschreden maar wordt de interferentie ook gekeken naar mogelijke cumulatie van 
betrokken bevolking blootgesteld aan effecten.
onbekende risico’s. Verzoek om deze 
risico’s te onderzoeken en in kaart te 
brengen door werkelijke vergelijkbare 
situaties te onderzoeken, met andere 
woorden woonkernen in de nabijheid 
van (meerdere) grootschalige 
windturbineparken). 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 25

Thema D: Plan-MER en Passende beoordeling
Deel D1: Plan-MER
Regnr. Onderwerp Samenvatting van opmerkingen Standpunt bevoegd gezag Doorwerking
Algemeen
68 Abstractieni- Indieners wijzen op het ontbreken van De kwalitatieve beschrijvingen van het plan-MER passen bij geen
veau plan-MER informatie over bepaalde aspecten als het abstractieniveau van de Structuurvisie. 
gezondheid en het hoge abstractieni- Zonder exacte opstellingen (locaties, omvang, type) en 
veau van het plan-MER met alleen een verdergaand onderzoek kunnen geen kwantitatieve 
kwalitatieve beschrijving van de uitspraken worden gedaan over bijvoorbeeld wel/geen 
effecten. Op basis van de in het overschrijding van wettelijke normen. 
plan-MER weergegeven informatie kan Dit plan-MER geeft de kans op effecten aan (kwalitatief) en 
geen conclusie getrokken worden over geeft hiermee bouwstenen voor de gebiedskeuze en 
de geschiktheid of ongeschiktheid van aandachtspunten voor vervolgonderzoek en planuitwerking.
gebieden. Daarvoor zijn kwantitatieve 
gegevens nodig en dient niet alleen 
gekeken te worden naar de kans op een 
effect maar ook de omvang van het 
effect. 
46, 68, Onnavolgbare Het plan-MER: Het plan-MER is aangevuld waarmee de onderlinge In het plan-MER
97, 113, trechtering en  • bevat geen objectieve en navolgbare verhoudingen van de (on)geschiktheid van gebieden én de 
114, 116, onvergelijk- trechtering van de SVIR-gebieden keuze om gebieden wel of niet in het VKA en SvWOL op te 
118, 119, baarheid naar de uiteindelijk gekozen locaties, nemen duidelijker is beschreven. 
120 gebieden. waarbij inzichtelijk is gemaakt hoe de Het plan-MER heeft niet tot doel en als scope om de 
Welke functie geschiktheid en de globale trechtering vanuit de SVIR volledig te onderbouwen. Het 
heeft plan- milieueffecten van de afgevallen plan-MER heeft immers als uitgangspunt de bestuurlijk 
MER? gebieden zich verhouden tot de vastgelegde provinciale gebieden. 
gekozen locaties. Het plan-MER heeft ook niet als doel om de onderzochte 
• geeft niet aan welke de meest gebieden te rangordenen op de mate van geschikheid voor 
geschikte gebieden zijn; grootschalige windenergie.
• geeft geen inzicht in de Zie voor verhouding tussen SvWOL als ruimtelijk beslisdocu-
• onderlinge verhoudingen van de (on) ment en de bestuurlijke afspraken ook het thema ‘SvWOL en 
geschiktheid van de gebieden. Bestuurlijke afspraken’.
Hierdoor ontbreekt essentiële 
informatie in het plan-MER. Graag MER 
hierop aanpassen. 
De plan-MER heeft alleen gekeken naar 
de mogelijkheid om een windpark in te 
passen in een bepaalde locatie/gebied, 
niet naar de meest geschikte locaties 
zoals wordt gesuggereerd in het 
plan-MER. Kan het Rijk het beeld 
wegnemen dat het plan-MER slechts 
een verplichting was, aangezien geen 
mogelijke betere alternatieven zijn 
onderzocht?
44 Locaties Het plan-MER levert beslisinformatie De SvWOL wijst gebieden aan en geen definitieve locaties geen
aangewezen op over de definitieve locaties terwijl het voor windenergie. De SvWOL geeft ook per gebied aan -
basis van plan de invloed van geluid, slagscha- dachtspunten mee voor nadere planuitwerking. Dit betekent 
onvoldoende duw en invloeden op de volksgezond- dat op projectniveau nog diverse onderzoeken uitgevoerd 
kennis. heid nog nader moet onderzoeken worden waarbij met maatwerk naar de dan beoogde 
omdat een aantal zaken pas na locatie(s) wordt gekeken. Onderzoeken naar geluid, 
plaatsing kan worden bepaald, zoals slagschaduw en gezondheid worden nadrukkelijk niet ná 
ook in de ontwerp-visie staat vermeld. plaatsing uitgevoerd, maar juist daarvóór op basis van een 
Indiener verbaasd zich hierover: logisch bouwontwerp om te bepalen of locaties op die aspecten al 
om tot plaatsing over te gaan pas als dan niet geschikt zijn en/of dat er aanvullende maatregelen 
alles bekend is. nodig zijn. 
120, 126 Oude polders In het plan-MER ontbreekt een gedegen In het definitieve MER wordt per gebied een nadere In het plan-MER
Noord-Holland onderbouwing waarom de oude toelichting gegeven op de keuze om gebieden wel of niet in 
afgevallen polders van Noord-Holland zijn het VKA en SvWOL mee te nemen. 
afgevallen als potentiële gebieden voor 
grootschalige windenergie.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 27

72 Meerkosten Graag de benodigde extra investering Dit aspect wordt niet relevant geacht voor de afwegingen in Buiten reikwijdte 
wind in water in grondstoffen en energie voor het het kader van de SvWOL. SvWOL
volledig plaatsen van windturbines in water 
meenemen meenemen in het plan-MER. 
111 Aandacht voor Bij de beoordelingscriteria mist Zoals in de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte is geen
rijksmonumen- Heemschut in het plan-MER de aangegeven (Realisatieparagraaf, blz. 103), worden rijksmo-
ten effecten van grootschalige numenten beschermd met het instrument Monumentenwet. 
windenergie op van rijkswege Deze wet geeft geen externe ruimtelijke bescherming aan 
beschermde monumenten. De monumenten. Omdat het zeer onwaarschijnlijk is dat 
rijksmonumenten vallen onder windturbines in grootschalige windenergiegebieden 
nationaal belang nummer tien: ‘ruimte rijksmonumenten fysiek zullen aantasten, is dit niet als 
voor behoud en versterking van (inter) mogelijk effect in het plan-MER beschreven. 
nationale unieke cultuurhistorische en Een zekere mate van ruimtelijke bescherming geldt wel voor 
natuurlijke kwaliteiten’ van de de door UNESCO op de lijst van culturele Werelderfgoedge-
Structuurvisie Infrastructuur en bieden geplaatste gebieden, en voor de gebieden die hiervoor 
Ruimte. In haar eerdere reactie hebben zijn aangemeld of waarvoor een aanmelding wordt voorbe-
wij u gesuggereerd om dit als reid. De bescherming is afhankelijk van de beschrijving van de 
beoordelingscriterium op te nemen. kernkwaliteiten. Ook de beperkte ruimtelijke bescherming 
Nu wordt niet duidelijk of er nu wel of van beschermde stads- en dorpsgezichten is afhankelijk van 
niet bij of in de buurt van rijksmonu- de typering van de waarden die met de status van ‘gezicht’ 
menten grootschalige windturbine- worden beschermd. Om deze redenen is in het plan-MER 
parken mogen komen. volstaan met het signaleren van de nabijheid van een 
cultureel Werelderfgoedgebied of een beschermd stad- of 
dorpsgezicht. Bij concrete projectontwikkeling kan worden 
nagegaan of er sprake kan zijn van aantasting van kernkwali-
teiten van zulke gebieden en gezichten.
68 Milieunormen De wettelijke normen voor geluid en Zonder exacte opstellingen (locaties, omvang, type) en geen
als harde slagschaduw hadden het uitgangspunt verdergaand onderzoek kunnen geen harde uitspraken 
randvoorwaar- voor het plan-MER moeten zijn en worden gedaan over wel/geen overschrijding van wettelijke 
de onderdeel moeten vormen van de normen. Dit plan-MER geeft de kans op effecten aan en geeft 
harde zeef, omdat dit harde randvoor- aan gebieden aandachtspunten mee voor vervolgonderzoek 
waarden zijn. Er mag gewoon geen en planuitwerking. Op projectniveau wordt nader onderzoek 
hinder zijn getoetst aan de norm. gedaan en vindt toetsing aan de wettelijke normen plaats. 
Onduidelijkheden in het plan-MER
20, 25, Score effectbe - Het is de indieners niet duidelijk hoe in In de effectbeoordeling (in H4) is voor alternatief 3 een plus geen
47, 49, oordeling hoofdstuk 7.2 (effectbeoordeling (+) voor ‘manifestatie in het landschap’ toegekend omdat dit 
75 voorkeursalternatief) bij het gebied gebied een kans op een buitengewoon windpark op een 
IJsselmeer Noord tot de score van ‘een bijzondere locatie geeft én het gebied in A3 de knik in de dijk 
plus’ is gekomen voor het onderdeel markeert. Met de aangepaste gebiedsbegrenzing in het 
“Manifestatie in het landschap”. Het Voorkeursalternatief is de kans dat de knik wordt gemarkeerd 
weidse en open karakter van het gebied klein. De score van het VKA op dit criterium wordt hierdoor 
wordt naar de mening van de indieners aangepast naar score -. 
dermate aangetast dat deze score voor Er is een kans op negatieve effecten op de landschappelijke 
‘Manifest in het landschap’ een “dubbele kwaliteiten van de Waddenzee ; echter door de ligging/vorm 
min” zou moeten scoren. van het windgebied in het VKA (geen breedteligging langs 
Verder is naar het oordeel van de Afsluitdijk maar een haakse ligging) is een dubbele min (--) 
indieners een “dubbele min” als gevolg niet aan de orde. Voor de manier waarop is omgegaan met 
van de effecten van het voorgenomen delen van de Afsluitdijk die als rijksmonument zijn aangewe-
plan meer op zijn plaats dan de nu zen wordt verwezen naar de reactie twee rijen terug.
vermelde ‘enkele min”, voor het 
onderdeel “cultuurhistorische, 
natuurlijk/landschappelijke kwaliteiten”. 
68 Scores voor Onduidelijk is op basis In paragraaf 3.3. is de wijze van beoordelen voor de aspecten geen
geluidhinder van welk objectief criterium een score geluid en slagschaduw beschreven. 
en slagscha- word toegekend voor de kansen op Op het abstractieniveau van deze structuurvisie is het niet 
duw geluidhinder of slagschaduw (erg veel mogelijk en nodig om berekeningen te doen aan effecten op 
ruimte voor interpretatie). deze aspecten. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 29

60 Verschillen De informatie uit het plan-MER wijkt 1. Op basis van de professionele risicokaart zijn er in het  In plan-MER 
tussen op sommige punten af van de (punt 3)
beoogde gebied van Eemshaven geen BEVI en/of BRZO 
plan-MER en verkennende onderzoeken die reeds 
inrichtingen of buisleidingen geïnventariseerd.
andere gedaan zijn in gebieden Delfzijl en 
onderzoeken Eemshaven en waarop in de zienswij-
2. De buisleidingenstrook uit de Structuurvisie Buisleidingen is  
zeperiode op het voornemen is 
opgenomen in de harde zeef van het plan-MER. De buislei-
geattendeerd:
dingenstrook ligt buiten het onderzoeksgebied N33 zoals dat 
1) Niet alleen bij Delfzijl kunnen buislei -
is onderzocht in het plan-MER.
dingen een aandachtspunt vormen; 
dit is ook het geval in de Eemshaven. 
3. Dit aspect wordt toegevoegd in het plan-MER.
2) Er is geen rek ening gehouden met de 
nieuwe buizenzone die langs de N33 
4. Bij Eemshaven ligt de aaneengesloten bebouwing van de  
is gepland. 
kern Oudeschip ín het gebied; geluidhinder en slagschaduw 
3) Bij het concentratiegebied Eem -
zijn hier aandachtspunten. De kernen met aaneengesloten 
shaven is in het plan-MER geen 
bebouwing liggen verder weg van het gebied van Delfzijl. 
rekening gehouden met de effecten 
Geluidhinder is hier niet te verwachten. Er is wel een kans op 
van de aanleg van de nieuwe 380 kV-
slagschaduw bij aaneengesloten bebouwing, hetgeen ook 
verbinding door het gebied. 
terug is te zien in de effectbeoordeling. 
4) Er wordt aangegeven dat er bij de  
Eemshaven sprake is van aaneenges-
5. In Oostwold ten zuiden van het gebied Delfzijl is een bedrijf -
loten bebouwing, maar de nabijheid 
sgebonden helihaven aanwezig (zie kaart in bijlage 13). Plan-
van de kernen bij het concentratiege-
nen voor een helihaven bij Eemshaven zijn niet bekend. Op 
bied Delfzijl wordt in het plan-MER 
de Natuurbeheer-plankaart 2013 van provincie  Groningen 
niet als aandachtspunt genoemd.
staan ‘weidevogelkerngebieden’ in de nabijheid van Delfzijl 
5) Er is volgens het MER bij Delfzijl  
groen aangegeven.
sprake van de aanwezigheid van 
weidevogels en een helihaven. Dit is 
6.  Alleen windturbines gebouwd ná 2005 zijn als bestaande 
ons niet bekend. Wel is sprake van 
windturbines aangehouden. Gebieden met windturbines 
plannen om bij de Eemshaven een 
gebouwd vóór 2005 zijn als beschikbaar voor nieuwbouw 
helihaven te realiseren. 
beschouwd.  
6)  Er is bij het alternatief “maximale 
opbrengst” een gebied op de Eem-
shaven aangegeven dat deels al is 
ingevuld met twee 6,15 MW turbines. 
Dit gebied is daarbij ook nog in het 
havenbekken gelegen. 
Verzoek om bovenstaande punten 
juist weer te geven. 
65 Meenemen Door in nieuwe windparken met Dat door vervanging van oude molens in nieuwe windparken geen
sanering in minder molens, in duidelijk herken- met minder molens en herkenbare opstellingen de kwaliteit 
effectbeoorde - bare opstellingen, de oude molens te van het landschap sterk kan verbeteren, wordt onderschre-
ling vervangen wordt in Flevoland een ven. Echter wordt in dit plan-MER vooral de planbijdrage aan 
sterke verbetering van het landschap de milieueffecten bepaald. Sanering van windturbines wordt 
bewerkstelligd. Dit betekent dat de met dit plan (de SvWOL) niet geregeld. 
beoordeling van de alternatieven Gesteld wordt, dat alternatieven met de grootste ontwikkel-
anders uitpakt dan nu in het plan-MER ruimte (en dus saneringsmogelijkheden) voor grote nieuwe 
gesteld wordt. Alternatieven met geen windparken (alternatief 1) landschappelijk het beste zouden 
of weinig mogelijkheden voor nieuwe moeten scoren, omdat daarmee de openheid het beste zou 
windparken hebben een negatief kunnen worden ‘gerestaureerd’. 
effect op het landschap omdat het Alternatief 1 gaat echter voorbij aan landschappelijke 
huidige suboptimale beeld voortduurt. principes die beogen de openheid te waarborgen, zoals de 
Juist varianten waarin grote nieuwe compactheid van clusters en minimale afstanden tussen 
parken gerealiseerd kunnen worden clusters. Alternatief 3 biedt ook veel ontwikkelruimte, alleen 
zorgen voor voldoende saneringsmo- dan gebonden aan principes die de landschappelijke kwaliteit 
gelijkheden om een belangrijke bewaken.
bijdrage te leveren aan het herstel van 
het open, karakteristieke Flevolandse 
landschap. Alternatieven die dit 
mogelijk maken verdienen een 
positieve beoordeling in het plan-MER.
65 Zonering Uit het plan-MER is niet af te leiden Op pagina 147 is beschreven dat het kabinetsstandpunt over geen
Lelystad hoe de zonering van Lelystad Airport het Aldersadvies Lelystad heeft geleid tot een herbegrenzing 
exact is verwerkt in het voorkeursal- van de beperkingengebieden en daardoor een verkleining van 
ternatief. Dit geeft onduidelijkheid, het zoekgebied voor grootschalige windenergie. Op pagina 
bijvoorbeeld over de begrenzing in de 152 is de aanpassing van het beperkingengebied weergege-
structuurvisie van de gebieden voor ven en op pag. 159 de consequenties voor de begrenzing van 
grootschalige windenergie aan de gebieden die in de Structuurvisie Windenergie op Land zijn 
weerszijden van de A27, en wijkt af van opgenomen. 
de begrenzing zoals deze in het Uiteraard is het ministerie van I&M graag bereid om in een 
Regioplanproces wordt gehanteerd. gesprek met indiener de verhouding tussen windturbines en 
Gezien ons gezamenlijke belang bij luchthaven in detail te bespreken.
zowel windenergie als de luchthaven 
Lelystad willen wij graag met u in 
gesprek over de zonering.
Nadere analyse van de voornoemde 
regelgeving roept vragen op over de 
door I&M voorgestelde zonering. Er 
lijkt meer ontwerpruimte aanwezig te 
zijn dan gesteld.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 31

109 Inconsistent Het gehanteerde kaartmateriaal blijkt Het is juist geconstateerd dat de gebiedsbegrenzing op de geen
gebruik niet volledig en consistent te zijn kaarten voor Goeree-Overflakkee niet overal hetzelfde is. In 
kaartmateriaal gehanteerd in het plan-MER, passende het kader van het Voorkeursalternatief is besloten om de 
beoordeling en de ontwerp-SvWOL. Er oorspronkelijke begrenzing van het gebied op enkele plekken 
ontbreken soms delen van het aan te passen. De toets in de Passende Beoordeling en de 
provinciaal zoekgebied en Natura effectbeoordeling van het VKA zijn uitgevoerd op deze laatste 
2000gebieden op diverse kaarten van begrenzing. 
zoekgebied Goeree-Overflakkee. Ook Projecten waarbij de vergunning is verleend vóór 1 september 
is onduidelijk of ten aanzien van de 2012 vallen in dit plan-MER onder de referentiesituatie. 
niet opgenomen gebieden van de Battenoort en Hellegatsplein zijn als ‘pijplijnproject’ 
randzone (rondom Stellendam) opgenomen. 
adequate toetsing heeft plaatsgevon -
den. Daarbij wordt door de gemeente 
geen onderscheid gemaakt tussen het 
Hellegatsplein en de randzone van 
Goeree-Overflakkee. Tot slot worden 
de autonome ontwikkelingen van het 
windpark Battenoort en het oprichten 
van een windpark op het Hellegats-
plein niet genoemd terwijl de 
vergunningen hiervoor reeds zijn 
verleend. Deze autonome ontwikke-
lingen hebben invloed op de resultaten 
van het plan-MER wat betreft visuele 
relaties, ruimtegebruik en effecten op 
de omgeving. Verzoek om dit te 
corrigeren bij de definitieve vaststel -
ling van de SvWOL.
44 Te veel Het plan-MER houdt in de ogen van de Het plan-MER signaleert zowel de mogelijke effecten op geen
aandacht voor indiener veel rekening met Natu- natuur als op de leefomgeving van mensen. Op grond van de 
natuur i.p.v. ra-2000, in tegenstelling tot het Natuurbeschermingswet moet dit ook bij niet concrete 
mensen ongerief voor de lokale bevolking dat plannen toch al zo nauwkeurig mogelijk worden nagegaan 
nog nader onderzocht moet worden. voor Natura 2000-gebieden. Hiermee lijkt natuur meer 
aandacht te krijgen dan mensen. Voor beide belangen zal op 
projectniveau nader onderzoek moeten volgen naar de exacte 
gevolgen. 
68 Effectbeoorde - Het plan-MER bevat naar mening van 1)  Wegen en spoorlijnen kunnen inderdaad beter worden In het plan-MER
ling N33 de indiener een aantal feitelijke gewijzigd in grootschalige infrastructuur. 
onjuistheden waarvan wordt verzocht 
deze aan te passen: 2) Het criterium ‘manifestatie in het landschap’ gaat niet over 
1) de laatste zin van de 3e alinea op horizonbeslag, maar over de wijze waarop de leesbaarheid 
blz. 4 is onjuist. Hier is geschreven dat 
en herkenbaarheid van de aanwezige landschapsstructuur 
voor de locatie
wordt beïnvloed.
van grootschalige windparken “de 
     De impact op de leefomgeving scoort hier een min (-) omdat 
voorkeur uitgaat naar grote haven- en 
er sprake is van horizonbeslag. Het is duidelijk een aandacht-
industriegebieden
spunt. 
... en langs wegen en spoorlijnen”. Het 
     Omdat het gebied dat beoogd wordt relatief klein is, binnen 
deel over wegen en spoorwegen is niet 
het kader van grootschalige windenergie, is hier geen dub-
correct en moet geschrapt worden. 
bele min (--) toegekend.
Het is bovendien in tegenspraak met 
bijlage 5, waarin dieper ingezoomd 
3)  In de ‘harde zeef’ zijn reeds transportleidingen voor aardgas 
wordt op de plaatsingsprincipes. In 
onder hoge druk inclusief een veiligheidsbuffer uitgesloten 
bijlage 5 wordt helemaal geen weg of 
van plaatsing. In de omgeving van het gebied zijn enkele 
spoorweg meer genoemd. Het gaat 
risicodragende inrichtingen aanwezig; echter hebben deze 
om grootschalige infrastructuur.
naar verwachting weinig of geen invloed op het beoogde 
2) De score voor de
gebied voor windenergie. 
‘manifestatie in het landschap’ en 
‘impact op de
leefomgeving’ dient dubbel-min te zijn 
vanwege het horizonbeslag. 
3) effectscores voor veiligheid zijn te 
positief voor gebied i.v.m. aanwezige 
aardgashogedruktransportleidingen 
en enkele risicovolle inrichtingen. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 33

Deel D2: Passende beoordeling
 
Regnr. Onderwerp Samenvatting van opmerkingen Standpunt bevoegd gezag Doorwerking
Algemeen
2 9, 61, Natuurbescher- Indieners zijn van mening dat het Rijk 1, 6) In PB en 
65, 79, mingswet voor de SvWOL de Natuurbeschermings- E en structuurvisie is een wettelijk plan. In de Habitatrich plan-MER
84, 92 onvoldoende of wet onvoldoende toetst of onjuist lijn, artikel 6 staat dat bevoegde nationale instanties pas 
onjuist toepast in de passende beoordeling en toestemming kunnen geven voor een plan of project nadat zij 
toegepast dat de SvWOL in de huidige vorm niet de zekerheid hebben verkregen dat het plan of project de 
voldoet aan de ADC toets, vanwege een natuurlijke kenmerken van beïnvloede Natura2000-gebieden 
of meer van de volgende redenen: niet zal aantasten en nadat zij inspraakmogelijkheden hebben 
geboden. De Natuurbeschermingswet 1998 zegt –kort 
samengevat– over de besluitvorming omtrent zo’n plan, dat 
1) T oetsing van de gevolgen van het plan 
een besluit alleen kan worden genomen als het bevoegd 
vooruitschuiven naar de uitvoerings-
gezag zich ervan heeft verzekerd dat de natuurlijke kenmer -
fase, zoals veelvuldig gebeurt in de 
ken van Natura2000-gebieden niet worden aangetast (artikel 
SvWOL, is in strijd met de Nb-wet en de 
19j lid 3 in samenhang met art 19g). Dit doet het bevoegd 
Vogel- en Habitatrichtlijn. (Inter)
gezag op basis van een passende beoordeling van het plan 
nationale regelgeving schrijft voor dat 
(art 19j lid 2). Het verlenen van een vergunning is wel aan de 
het plan alleen kan worden vastgesteld 
orde voor een project maar niet voor een Structuurvisie. Voor 
als het bestuursorgaan zich er van 
een project kan een vergunning slechts worden verleend 
verzekerd heeft dat de natuurlijke 
indien het bevoegd gezag zich op grond van de passende 
kenmerken niet worden aangetast en 
beoordeling ervan heeft verzekerd dat de natuurlijke 
dat bij de vaststelling van het plan 
kenmerken van het gebied niet zullen worden aangetast 
zekerheid is dat het plan bij de 
(Natuurbeschermingswet 1998 artikel 19g).
uitvoering ervan niet kan leiden tot 
significante negatieve effecten. Dit is 
In een Passende Beoordeling voor een plan moet, net als voor 
niet het geval bij de SvWOL [61]. Het een project, worden onderzocht of er sprake is van mogelijk 
signicfi ante, negatieve eeff cten op instandhoudingsdoelen. Er is 
voldoen aan deze zekerheid ook op het 
echter een belangrijk verschil tussen een plan-MER bij een 
abstractie- en detailniveau van plannen 
structuurvisie en een project-MER bij een project: bij een 
is juist opgenomen in de wet om te 
project-MER kan voor een speciefi ke (zoek)locatie een aantal 
voorkomen dat plannen in de 
alternatieven worden onderzocht waarbij bijvoorbeeld met 
uitvoeringsfase sneuvelen. Daarom is 
aantallen turbines, hoogten en congufi raties kan worden 
het voorstel om nu gedegen onderzoek 
gevarieerd. Voor een plan-MER bij een Structuurvisie zoals de 
te doen naar de gevolgen van de 
SvWOL - waarbij mogelijke eeff cten van windturbines voor een 
plannen voor de Natura 2000-doelstel-
groot aantal locaties moeten worden beoordeeld - bestaat deze 
lingen en het plan zodanig op te stellen 
mogelijkheid niet. De beoordeling van eventuele eeff cten moet 
dat significante negatieve effecten 
noodzakelijkerwijs op een hoger abstractieniveau plaatsvinden 
kunnen worden uitgesloten. 
(anders zou een plan-MER immers moeten bestaan uit een 
bundeling van project-MERren voor iedere locatie). 
2) Er onvoldoende toetsing van 
Bij een strategisch plan, zoals een structuurvisie, zal de passende 
cumulatieve effecten heeft 
beoordeling dus globaler en meer kwalitatief van aard zijn. De 
plaatsgevonden (o.a. cumulatie 
passende beoordeling heeft daarom meer het karakter van een 
tussen effecten van bestaande 
verkenning van de kans (het risico) dat het voorgenomen beleid 
windparken, tussen plangebieden of 
binnen de randvoorwaarden van de natuurbeschermingswetge-
andere activiteiten in de plangebie-
ving (niet) uitvoerbaar is.
den) plaatsgevonden in de 
pre-Passende Beoordeling die voor 
7)  
de SvWOL is uitgevoerd voor de 
In de Passende Beoordeling bij het plan-MER voor de SVWOL is 
(voorkeurs)alternatieven. De 
een aantal malen geconcludeerd dat zonder nadere uitwerking 
ontwikkeling van windenergie in 
van onder meer exacte positie, opgesteld vermogen en 
deze gebieden kan zelfs zonder 
congfi uratie en zonder mitigerende maatregelen significant 
cumulatie al tot significante effecten 
negatieve eeff cten van speciefi ke windparken voor nabijgelegen 
leiden. 
Natura 2000-gebieden niet op voorhand kunnen worden 
uitgesloten. Verschillende ontwerpen voor die uitwerking, 
3)  het Rijk volgens de indieners de 
leidend tot verschillende alternatieven, zullen per locatie/project 
gebieden in en nabij Natura 2000 
in een project-MER moeten worden beoordeeld. Passende 
onterecht niet uitsluit voor 
Beoordeling van het voor dat project resulterende Voorkeursal-
windenergie. 
ternatief zal vervolgens uitsluitsel moeten geven of er sprake is 
van mogelijk signicfi ant negatieve eeff cten op instandhoudings -
4) g een antwoord is gegeven op de vraag 
doelen. 
welk eeff ct de 6000 MW aan 
windenergie binnen de Nederlandse 
3, 4)  
natuurgebieden in totaal zouden 
Toch kan op Structuurvisie-niveau wel worden verzekerd dat de 
kunnen hebben op de nationale 
natuurlijke kenmerken van Natura 2000-gebieden niet zullen 
instandhoudingsdoelen.
worden aangetast, mits wordt voldaan aan een aantal 
voorwaarden. Dat betekent dat bij ieder project in één van de in 
5)  een goede afweging van alternatieven 
de Structuurvisie benoemde geschikte gebieden moet worden 
in relatie tot het doel van 16% 
vastgesteld of er signicfi ant negatieve eeff cten kunnen optreden 
duurzame energieopwekking 
en als dat het geval is geborgd wordt dat er een passend pakket 
ontbreekt [in de geest van de 
aan mitigerende maatregelen wordt genomen om deze 
Natuurbeschermingswet] waardoor 
negatieve eeff cten op Natura 2000-gebieden maximaal te 
de ADC toets niet naar behoren is/kan 
verkleinen. Omdat dit in de ontwerp Structuurvisie, het concept 
worden uitgevoerd [84]. Er zijn 
plan-MER en de concept Passende Beoordeling onvoldoende is 
voldoende milieuvriendelijke 
geconcretiseerd zullen deze documenten hierop worden 
alternatieven voor windenergie. Het 
aangepast.
argument van kosteneeff ctiviteit 
volstaat niet in een ADC toets. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 35

Omissies in de effectbeoordeling of methode
61 Fouten in In de passende beoordeling worden 1, 2) In een Passende Beoordeling voor een plan moet, net als geen
Passende verschillende negatieve effecten voor een project, worden onderzocht of er sprake is van 
Beoordeling onderschat of in het geheel niet mogelijk significant negatieve effecten op instandhoudings -
meegenomen, te weten: doelen. Er is echter een belangrijk verschil tussen een 
 plan-MER bij een structuurvisie en een project-MER bij een 
1)  In het MER voor de SVWOL wordt project: bij een project-MER kan voor een specifieke (zoek)
uitgegaan van standaard windturbi- locatie een aantal alternatieven worden onderzocht waarbij 
nes en aantal turbines. De effecten bijvoorbeeld met aantallen turbines, hoogten en configura -
kunnen echter groter zijn bij een ties kan worden gevarieerd. Voor een plan-MER bij een 
ander type en aantal. Om die reden Structuurvisie zoals de SVWOL - waarbij mogelijke effecten 
wordt verzocht voor elke locatie van windturbines voor een groot aantal locaties moeten 
diverse opstellingen en de effecten worden beoordeeld - bestaat deze mogelijkheid niet: de 
daarvan te onderzoeken en op basis beoordeling van eventuele effecten moet noodzakelijkerwijs 
daarvan in de SVWOL maxima aan op een hoger abstractieniveau plaatsvinden (anders zou een 
de parken te verbinden. plan-MER immers moeten bestaan uit een bundeling van 
project-MERren voor iedere locatie). 
2) I n de passende beoordeling is bij de 
beoordeling of er sprake is van Bij een strategisch plan, zoals een structuurvisie, zal de 
significante effecten gebruik passende beoordeling dus globaler en meer kwalitatief van 
gemaakt van de verhouding tussen aard zijn. De passende beoordeling heeft daarom meer het 
de grens van het zoekgebied en de karakter van een verkenning van de kans (het risico) dat het 
oppervlakte van het betreffende voorgenomen beleid binnen de randvoorwaarden van de 
Natura 2000-gebied. Dit criterium natuurbeschermingswetgeving (niet) uitvoerbaar is. Het in 
houdt geen enkele rekening met enkele gevallen meenemen van de grootte van het Natura 
specifieke plaatselijke (ecologische) 2000-gebied is één van de hulpmiddellen om die kans te 
omstandigheden. Worden bepalen.
plaatselijke omstandigheden wel 
meegenomen dan kunnen de 3) Genoemde soorten en effecten zijn wel degelijk meegeno -
significante effecten beduidend men in de toetsing. 
groter zijn dan nu wordt ingeschat. 
3)  Effecten op mogelijke andere 
beschermde diersoorten dan vogels 
en vleermuizen (bijvoorbeeld de 
fint, rivierprik en zeeprik) of 
indirecte effecten op vogels, 
vleermuizen en op het habitat zijn 
(soms) wel genoemd maar niet 
meegenomen in de toetsing. 
61, 65 Grens externe De 2 km-grens die wordt gehanteerd In de Passende Beoordeling is niet bedoeld te zeggen dat de geen
werking voor het beoordelen van de externe effecten van windturbines zich tot maximaal 2 km uitstrek -
werking voor Natura 2000 gebieden is ken. De afbakening van 2 km rond Natura 2000-gebieden is 
niet onderbouwd en wordt juridisch gebruikt om een onderscheid te maken tussen vogels die 
niet ondersteund. Afhankelijk van het binnen dat gebied broeden, slapen en foerageren enerzijds, 
soort windturbines en de specifieke en vogels die binnen het gebied slapen en daarbuiten 
(ecologische) omstandigheden rond foerageren (of vice versa) anderzijds. Aanwezigheid van vogels 
een Natura 2000-gebied (bv foerageer-, die grotere foerageerafstanden hebben draagt bij de ernst 
rust- of broedlocaties) kunnen de van mogelijke negatieve effecten van windturbines.
effecten zich op een grotere afstand 
voordoen. 
65 Ontbreken van Een aantal Natura 2000-gebieden zijn Zoals toegelicht in de PB is deze opgesteld met een detailni- In PB
aantal Natura niet bij de passende beoordeling veau passend bij een plan-MER bij een structuurvisie. 
2000 gebieden betrokken. Voorbeelden hiervan op Vanwege het grote aantal te beoordelen zoeklocaties en 
het Flevolandse grondgebied zijn de omdat de meerderheid van de zoeklocaties langs (en soms 
Lepelaarsplassen en de Oostvaarders- zelfs in) grotere wateren met een Natura 2000-status is 
plassen. gesitueerd, is er op dit niveau met name gekeken naar 
mogelijke beïnvloeding van juist die Natura 2000-gebieden. 
In de PB is benadrukt dat er voor een project-Mer bij een 
initiatief een grondigere analyse van mogelijk significant 
negatieve effecten zal moeten plaatsvinden, waarbij met alle 
eventueel beïnvloede beschermde soorten en habitats van 
Natura 2000-gebieden in de wijde omgeving rekening moet 
worden gehouden. De Lepelaarsplassen en de Oostvaarders-
plassen zijn nu expliciet daarbij genoemd.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 37

99 Woelmuizen Het plan-MER gee onft voldoende Beschrijving van effecten op de habitat van Noordse geen
inzicht in de verstoring in- en woelmuizen op de Makkumer Noordwaard past niet bij het 
verandering van de natuurlijke habitat abstractieniveau van de Passende Beoordeling bij de 
van de kolonie Noordse woelmuizen Structuurvisie omdat de coördinaten van de locaties van de 
welke is aangetroffen op de Makkumer windturbines in het gebied IJsselmeer-Noord nog niet bekend 
Noordwaard (Natura 2000-gebied). zijn.
Verzoek om meer duidelijkheid 
omtrent dit thema. 
99 Invloed licht op Verzoek om duidelijkheid over de Aan het aspect ‘verlichting’ is zowel bij de beschrijving van de geen
vogeltrek beïnvloeding van vogeltrek door de effecten (paragraaf 5.2) als bij de mitigerende maatregelen 
verlichting van de windturbines. (paragraaf 8.2) aandacht besteed.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 39

111 Steun voor Indiener geeft aan dat hij vanwege Het kabinet is blij de steunbetuiging. -
afgevallen cultuurhistorie een gebied niet 
gebieden geschikt acht voor de plaatsing van 
windturbines. En dat hij blij is dat dat 
gebied niet is opgenomen in de 
SvWOL. Het gaat dan ondermeer om:
• Markermeer
 • Kop van de Afsluitdijk
34, 35, Meer ge- Indieners geven aan dat er meer Het kabinet heeft afspraken gemaakt met de provincies over geen
61, 64, bieden aan- gebieden aangewezen zouden moeten het realiseren van de doelstelling van 6.000 MW windenergie 
68, 74, worden in de SvWOL. Dit omdat de in 2020. Het kabinet heeft er vertrouwen in dat de in de 
wijzen
78, 80, huidige gebieden niet voldoende SvWOL aangewezen gebieden plus de gebieden voor 
101, 106, zekerheid bieden dat 6.000 MW in kleinschalige windenergie waar de provincies voor verant-
107, 108, 2020 gerealiseerd kan worden en/of woordelijk zijn, samen voldoende ruimte bieden om de 
114, 116, omdat de genoemde locaties kansrijk doelstelling in 2020 te realiseren. Er is dus geen noodzaak om 
117, 119, zijn en/of reeds een RCR-melding zijn meer grootschalige gebieden in de SvWOL aan te wijzen. Het 
120, 126, en/of omdat er dan beter maatwerk kabinet zal de voortgang op de realisatie monitoren en waar 
128, 133, kan worden geleverd per project. nodig in overleg met de provincies bijtijds bijsturen. Het 
138, 139 De volgende locaties zijn voorgesteld: aanwijzen van extra gebieden ondermijnt bovendien het 
In Groningen: draagvlak in de nu aangewezen gebieden en is daarom niet 
•  Locaties bij Eemshaven en Delfzijl wenselijk.
die niet in het Provinciaal omge- Behalve op deze bestuurlijke afspraken, wijst bevoegd gezag 
vingsplan zitten er ook op, dat een deel van de door indieners voorgestelde 
 • Het project Woldenwind in gebieden op eerste zicht dan wel blijkens het plan-MER te 
de  gemeenten Delfzijl en Oldambt klein is voor een grootschalige windturbineproject (minstens 
• Slapersdijk 100 MW) en alleen al om die reden niet voor aanwijzing in 
• Reiderland deze SvWOL in aanmerking komt. Een voorbeeld hiervan is 
• Ulsderpolder Kop van Afsluitdijk in Fryslân; dit blijft wel onderdeel van het 
 • De gebieden uit het (rijks)Ruimtelijk provinciale windenergiebeleid.
Perspectief Windenergie op land
In Noord-Holland:
• Wieringermeerdijk
• Noordzeekanaal gebied
• IJmuiden
• Oude polders
• West Friesland
• Metropoolregio Amsterdam
• Afsluitdijk
In Friesland:
•  Groter gebied in Friesland of het 
IJsselmeer waar meerdere kleinere 
parken gerealiseerd kunnen worden
• Afsluitdijk
• NO-Friesland
• E10-locaties
• Kop van de Afsluitdijk
In Flevoland:
•  Oostelijk Flevoland ten zuiden van 
de Ketelmeerdijk 
In Noord-Brabant:
• Rand Volkerak-Zoommeer
• A16
In Zeeland:
• Oosterscheldekering
• Sloegebied
• Kanaalzone Zeeuws Vlaanderen
In Zuid Holland:
 • Hoeksche Waard
Algemeen:
* alle grote natte Natura 2000-gebie -
den
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 41

Groningen
5, 15, 40, Bezwaar tegen Indieners geven aan dat zij om diverse Het kabinetsbesluit om de N33 aan te wijzen is in algemene geen
41, 45, aangewezen redenen het gebied de N33 niet zin toegelicht aan het begin van dit thema. 
68, 84, gebieden – N33 geschikt achten en/of zich zorgen Meer specifiek kan er over de in de zienswijzen genoemde 
97, 111 maken over de plaatsing van bezwaren het volgende gezegd worden: 
windturbines en/of aanvullend Windsnelheid: In de studie ’Nationaal ruimtelijk perspectief 
onderzoek te willen. Als redenen windenergie op land’ uit 2010 is onderzoek gedaan naar 
worden genoemd: welke gebieden geschikt zijn voor windenergie. Ten aanzien 
Gebied is gebaseerd op provinciaal van windsnelheid is gekeken naar de windsnelheid op een 
plan dat uitging van kleinere turbines, hoogte van 120 meter. De windsnelheid bij de N33 is volgens 
geen draagvlak, veiligheid, slagscha- deze studie voldoende om rendabel windenergie op te 
duw, geluidsoverlast, impact op de wekken.
gezondheid, horizonvervuiling, impact Draagvlak: Draagvlak voor windenergie is in veel gebieden 
op de lokale economie, recreatie, een aandachtspunt bij de ontwikkeling van windenergie. Het 
windluw, aantasting van de kwalitei- gebrek aan draagvlak in een gebied wil niet zeggen dat er 
ten van het gebied en het landschap, geen windenergie ontwikkeld kan worden maar vooral dat er 
de leefomgeving, lichtschittering, een opgave ligt om als bevoegd gezag en initiatiefnemer 
cultuurhistorie, plaatsing langs helder te communiceren over de plannen en voldoende 
bedrijventerrein past niet bij beleid, gelegenheid bieden om te participeren in het planproces. 
plaatsingsprincipes van SvWOL zijn Betere informatievoorziening en mogelijkheden tot 
niet toe te passen, dicht bij woonbe- participatie leiden vaak tot een vergroting van het draagvlak.
bouwing, insluiting van het dorp Provinciale plan: De provincie Groningen heeft dit gebied ook 
Meeden, grote risico’s voor milieu, aangewezen in haar Provinciaal omgevingsplan POP als 
natuur en landschap geschikt voor windenergie. De hoogte van de turbines is 
daarbij niet vastgelegd en in het kader van het RCR-project 
wordt er onderzocht hoeveel windturbines en van welke 
grootte er op een verantwoorde wijze in het gebied kunnen 
worden geplaatst.
Veiligheid: Bij de ontwikkeling van windenergie in dit gebied 
zal conform het Handboek risicozonering windturbines een 
veilige afstand gehouden worden van buisleidingen, 
infrastructuur en bebouwing.
Gezondheid: De effecten op de gezondheid van mensen als 
gevolg van grootschalige windparken zijn in het plan-MER 
niet als een afzonderlijk aspect beoordeeld. Wel zijn de aspec-
ten hinder (geluid, slagschaduw), veiligheid en ruimtelijk-
visuele impact op de leefomgeving (bij landschap) beoor-
deeld. Dit zijn aspecten die in veel gevallen van invloed zijn op 
de gezondheidstoestand. Uit het plan-MER blijkt dat in het 
gebied N33 er bij de ontwikkeling van windenergie voldoende 
mogelijkheid is om binnen de wettelijke normen voor de 
hinder aspecten te blijven zodat de gezondheid niet geschaad 
wordt.
Impact op de leefomgeving (slagschaduw, insluiting, 
geluidsoverlast): Het gebied N33 is een relatief klein gebied 
met relatief veel woonbebouwing in de omgeving. De impact 
op de leefomgeving zal in dit gebied eerder een aandachts-
punt zijn dan in andere gebieden. Op basis van het plan-MER 
kan niet gesteld worden dat ontwikkeling van windenergie 
een onverantwoorde impact op de leefomgeving ten gevolge 
zou hebben. 
Ook de bevindingen uit het RCR-project geven aanleiding om 
dit gebied op te nemen in de SvWOL. Dit neemt niet weg dat 
bij de verdere ontwikkeling van dit project de impact op de 
leefomgeving een serieus aandachtspunt is waar goed mee 
om gegaan dient te worden. Om die reden is dit ook als 
aandachtspunt in de SVWOL opgenomen. 
Kwaliteiten van het gebied (natuur, landschap, cultuurhisto-
rie): Het gebied ligt parallel aan de provinciale weg N33 en het 
bedrijventerrein. Vanuit landschappelijk perspectief is dit een 
geschikte locatie. Wel dient er bij de concrete uitwerking van 
een windinitiatief nader onderzocht worden wat de effecten 
kunnen zijn op natuur, landschap en cultuurhistorie. Op het 
niveau van de SvWOL zijn deze aspecten geen reden om het 
gebied niet op te nemen in de SvWOL.
Impact op de lokale economie: de economie van dit gebied 
wordt gekenmerkt door landbouw aan de oostzijde van de 
N33 en door lichte industrie, transport en diensten ten 
westen ervan. Deze soort economie is niet gevoelig voor de 
komst van windturbineparken.
Recreatie: Ten aanzien van impact op toerisme en recreatie is 
er in het algemeen te stellen dat er geen onderzoeken 
bestaan die de aantonen dat windenergie afbreuk doet aan de 
aantrekkingskracht op toerisme. En specifiek voor het gebied 
N33 blijkt uit het plan-MER dat toerisme geen belangrijke 
onderdeel uitmaakt van de regionale economie. Om deze 
reden is toerisme en recreatie geen aandachtspunt bij de N33.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 43

16, 17, Bezwaar tegen   • Waardedaling onroerend goed: Volgens de in mei 2013 geen
20, 21, aangewezen door Centraal Planbureau uitgebrachte studie van de 
24, 25, gebieden – in Kosten-baten-analyse van de SvWOL kan binnen een straal 
27, 28, en/of rond het van 1,1 km vanaf windturbines een waardedaling van 
30, 36, IJsselmeer woningen optreden onder of in de buurt van de grens voor 
47, 48, (waaronder planschade (sensu Wet ruimtelijke ordening). Het kabinet 
49, 61, Houtribdijk, merkt hierbij nog op, dat deze waardedaling mede het 
66, 72, IJsselmeer- gevolg kan zijn van in de streek door openbare discussie 
73, 75, Noord, versterkte negatieve emoties over windenergie.
85, 99, Flevoland, •  Onduidelijkheid over verwachte hinder: Bij de ontwikkeling 
104, 113, Noordoostpol- van windenergieproject zal er een project-m.e.r. moeten 
140, 141, der, Wieringer- worden opgesteld waarbij zo nauwkeurig mogelijk 
142, 143, meerpolder) inzichtelijk wordt gemaakt welke milieueffecten (w.o. 
144, 145, geluid, slagschaduw) kunnen optreden.
147, 149. •  Mogelijkheden voor een sociaal fonds: Een sociaal fonds is 
een mogelijkheid om de betrokken van de omgeving en het 
draagvlak te vergroten. Instrumenten zoals een sociaal 
fonds zijn echter afhankelijk van de businesscase van de 
initiatiefnemer. Hoe er invulling kan worden gegeven aan 
financiële participatie of een sociaal fonds verschilt per 
project en is maatwerk. De sector is naar aanleiding van het 
SER Energieakkoord bezig met een gedragscode. De 
kabinet bekijkt ter uitvoering van het Energieakkoord hoe 
financiële participatie in wet en regelgeving kan worden 
verankerd.
• Gevolgen werkgelegenheid: De gevolgen voor de 
werkgelegenheid zijn onderzocht in de Kosten-Baten-
Analyse (KBA) van het Centraal PlanBureau (CPB), die nog 
niet beschikbaar was ten tijde van de publicatie van de 
ontwerp SvWOL. Uit de inmiddels verschenen KBA blijkt 
dat er geen significante gevolgen zijn voor de werkgelegen -
heid.
 • Uitkomsten KBA van het CPB: Na de publicatie van de 
ontwerp SvWOL is de KBA van het CPB verschenen. De 
resultaten van die KBA zijn betrokken bij definitieve 
vaststelling van de SvWOL. De KBA geeft geen aanleiding 
tot wijziging van de gebieden. 
• Wat betreft de Afsluitdijk – die in de ontwerp-SvWOL 
trouwens niet als grootschalig windenergiegebied is 
aangewezen – is het kabinet zich goed bewust van de 
belangrijke waterkerende functie van deze dijk en van de 
andere ambities om functies aan deze dijk toe te voegen. 
Een eventueel besluit over toestaan van windturbines zal 
plaatsvinden op basis van een afweging van al deze 
belangen.
113 Nationale regie Indiener vraagt om nationale regie op De SvWOL zorgt voor de gewenste nationale regie. In de geen
op het het IJsselmeer. En een zonering die er SvWOL is de afweging op nationaal schaalniveau gemaakt dat 
IJsselmeer toe leidt dat kijkrichtingen zoveel de aangewezen gebieden in het IJsselmeergebied ontwikkeld 
mogelijk vrij blijven. kunnen worden met projecten voor grootschalige windenergie. 
De Rijksoverheid is verder betrokken bij alle initiatieven die in 
de gebieden ontwikkeld worden. Er is dus sprake van nationale 
regie. De keuze voor de aangewezen gebieden in combinatie 
met de inrichtingsprincipes uit de SvWOL geeft het kabinet 
voldoende vertrouwen dat het unieke karakter van het 
IJsselmeer niet verloren zal gaan en dat de meeste kijkrichtin-
gen behouden blijven.
51 Afweging Indiener geeft aan dat in de SvWOL In het plan-MER voor de SvWOL is de analyse gemaakt in geen
IJsselmeer een afweging ontbreekt in welke mate hoeverre de SvWOL gebieden in het IJsselmeer in combinatie 
in alle gebieden die in en rond het met elkaar ontwikkeld kunnen worden. Uit die analyse blijkt 
IJsselmeer zijn aangewezen in de dat vanuit het thema landschap de gebieden in samenhang 
SvWOL grootschalige windenergie moeten worden bekeken en dat er een regionale ontwerpop-
mogelijk is. gave ligt die niet met kwantitatieve criteria opgelost kan 
worden. De keuze voor de aangewezen gebieden in combina-
tie met de inrichtingsprincipes uit de SvWOL geeft het kabinet 
voldoende vertrouwen dat het unieke karakter van het 
IJsselmeer niet verloren zal gaan.
79 Een windpark in Indiener geeft aan dat voorkomen In de SvWOL is niet aangegeven hoeveel vermogen er in het geen
het gebied moet worden dat voor het gebied gebied IJsselmeer Noord gerealiseerd moet worden. Het 
IJsselmeer IJsselmeer Noord m.b.t. tot het kabinet geeft in dat gebied in overleg met de betrokken 
Noord moet opgestelde vermogen al op voorhand gemeenten en provincie uitvoering aan een initiatief dat 
geen taakstel- een te hoog verwachtingspatroon onder de RCR valt. In dat overleg moet bepaald worden 
ling hebben ontstaat. Het gebied dient los van een hoeveel vermogen er gerealiseerd kan worden in dat gebied.
achterliggende agenda een eerlijke 
kans krijgen. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 45

Zuidwest Nederland
6, 137 Bezwaar tegen Indieners geven aan dat zij om diverse Het kabinetsbesluit om het gebied de Krammersluizen aan te geen
aangewezen redenen het gebied Krammersluizen wijzen is in algemene zin toegelicht aan het begin van dit 
gebieden niet geschikt achten en/of zich zorgen thema. 
– Krammerslui- maken over de plaatsing van Meer specifiek kan er over de in de zienswijzen genoemde 
zen windturbines en/of aanvullend bezwaren het volgende gezegd worden: 
onderzoek te willen. Als redenen  • Als uitgangspunt voor de SvWOL zijn de provinciale 
worden genoemd: gebieden voor grootschalige windenergie gekozen. 
•  Gebied was door de provincie Provincie Zeeland heeft onder meer de locatie Krammer -
aangewezen als ongeschikt voor sluizen aangedragen. Dit is in tegenspraak met de stelling 
windenergie, dat de provincie het gebied ongeschikt voor windenergie 
 • insluiting, aantasting openheid, zou vinden.
• cumulatieve geluidsoverlast, •  Insluiting, aantasting openheid, horizonvervuiling hebben 
• slagschaduw, te maken met de beleving van het landschap en zijn als 
• effecten op het microklimaat, zodanig in de SvWOL opgenomen als aandachtspunt bij de 
• gevolgen flora en fauna, horizon - ontwikkeling van windenergie in dit gebied. 
vervuiling, CO2-balans, gevolgen  • (Cumulatie van) geluidshinder zal worden beoordeeld voor 
stiltegebied en recreatiegebieden. de in het projectgebied aanwezige dienstwoningen. De 
status van Oosterschelde en Grevelingen als stiltegebied 
heeft geen gevolgen voor windturbines, aangezien deze in 
de provinciale milieuverordening zijn vrijgesteld van de 
beperkende regels.
•  Slagschaduw zal onderzocht moeten worden in het project-
MER dat opgesteld zal worden bij de ontwikkeling van 
windenergie in dit gebied.
•  Effecten op het microklimaat zijn niet onderzocht in het 
kader van de SvWOL. Er is geen aanleiding aan te nemen 
dat die effecten van dien aard zijn dat de effecten op het 
microklimaat in een projectgebied onderzocht zouden 
moeten worden.
 • De mogelijke effecten op Natura 2000-gebieden en 
beschermde soorten (vogels en vleermuizen) zijn 
onderzocht in het plan-MER. Vanwege de mogelijke 
effecten is in de SvWOL dit als een aandachtspunt 
benoemd bij de ontwikkeling van windenergie in dit 
gebied.
•  Het is niet exact te zeggen wat de gevolgen zijn voor de 
CO2-balans bij de ontwikkeling van windenergie in het 
gebied Krammersluizen. In het algemeen kan gesteld 
worden dat met windenergie duurzame energie opgewekt 
wordt waarbij er geen CO2 wordt uitstoten.
•  Recreatie is in de SvWOL genoemd als aandachtspunt in dit 
gebied. Dit betekent dat er bij het ontwerp van een 
mogelijk windpark rekening gehouden dient te worden met 
de belangen van recreatie in de omgeving van het 
windpark.
6, 8, 56, Bezwaar tegen Indieners geven aan dat zij om diverse Het kabinetsbesluit om Goeree-Overflakkee aan te wijzen is geen
91, 93, aangewezen redenen het gebied op Goeree-Over- in algemene zin toegelicht aan het begin van dit thema. 
98, 123, gebieden flakkee niet geschikt achten en/of zich Meer specifiek kan er over de in de zienswijzen genoemde 
139 – Goeree-Over- zorgen maken over de plaatsing van bezwaren het volgende gezegd worden: 
flakkee windturbines en/of aanvullend •  Het horizonbeslag vanuit woonkernen is evenals aantas-
onderzoek te willen. Als redenen ting van de openheid in de SvWOL benoemd als een 
worden genoemd: aandachtspunt bij de ontwikkeling van windenergie in dit 
•  aantasting van de kwaliteiten van gebied. Dit betekent dat er bij het ontwerp van een 
het landschap, de impact op de mogelijk windpark rekening gehouden dient te worden met 
leefomgeving, de lokale economie, de kwaliteiten van het gebied.
het toerisme, de natuur, de •  De (externe werking van) Natura 2000, EHS (vogels) en 
gezondheid, slagschaduw, geluid, vleermuizen zijn in de SvWOL benoemd als aandachtspun-
rust en ruimte, horizonvervuiling. ten bij de ontwikkeling van windenergie in dit gebied. Dit 
betekent dat er bij het ontwerp van een mogelijk windpark 
rekening gehouden dient te worden met de mogelijke 
effecten van windturbines op de natuur.
 • De effecten op de gezondheid van mensen als gevolg van 
grootschalige windparken zijn in het plan-MER niet als een 
afzonderlijk aspect beoordeeld. Wel zijn de aspecten 
hinder (geluid, slagschaduw), veiligheid en ruimtelijk-visu-
ele impact op de leefomgeving (bij landschap) beoordeeld. 
Dit zijn aspecten die in veel gevallen van invloed zijn op de 
gezondheidstoestand. Uit het plan-MER blijkt dat in het 
gebied Goeree-Overflakkee er bij de ontwikkeling van 
windenergie mogelijkheden zijn om de impact op de 
genoemde aspecten te minimaliseren.
•  Recreatie en toerisme zijn in de SvWOL genoemd als 
aandachtspunt in dit gebied. Dit betekent dat er bij het ont-
werp van een mogelijk windpark rekening gehouden dient 
te worden met de belangen van recreatie in de omgeving 
van het windpark. Daarmee is er ook voldoende aandacht 
voor de lokale economie.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 47

80 Geen windmo- Indiener pleit ervoor om de 12-mijls- De SvWOL doet geen uitspraken over de mogelijkheden voor geen
lens in zone langs de kust te vrijwaren van windenergie in de 12 mijlszone. Voor de Noordzee is een 
12-mijlszone en windmolens en tevens alle binnenwa- ontwerp-Structuurvisie Windenergie op zee voorbereid. In 
binnenwateren teren behoudens binnenwateren bij het vaststellingsbesluit hierover zal ook de vraag worden 
grootschalige industriegebieden. behandeld, of er in de 12-mijlszone windgebieden kunnen en 
moeten worden aangewezen. Er loopt hiervoor nog een 
haalbaarheidsstudie. Volgens het nu geldende beleid van de 
Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte is bouwen van 
windturbines in de 12-mijlszone niet toegestaan.
Ten aanzien van binnenwateren ziet het kabinet geen reden 
waarom deze gebieden per definitie ongeschikt zouden zijn 
voor grootschalige windenergie. In de SvWOL zijn enkele 
gebieden opgenomen die gelegen zijn in de binnenwateren 
omdat deze daarvoor volgens het plan-MER geschikt zijn..
34 Kansen voor Indiener ziet kansen voor windenergie Deze gebieden maken geen deel uit van de SvWOL en kunnen geen
windenergie in in Purmerend. Bijvoorbeeld in een bos daarom niet ontwikkeld worden voor een initiatief van 
Purmerend van staatbosbeheer of op een minimaal 100 MW. Een initiatief tussen de 5-100 MW valt 
bedrijventerrein. onder de bevoegdheid van de provincie.
54, 55 Gebieden Indiener stelt voor om in Nederland Het op grote schaal ontvolken van gebieden past niet bij de geen
vrijmaken voor gebieden geheel vrij te maken van fundamenten van onze rechtstaat. Het is bovendien volstrekt 
windenergie bewoning en deze mensen te niet in verhouding tot de verandering die de aanleg van 
herhuisvesten. In het vrijgemaakte windturbineparken in een gebied teweeg brengt. Het kabinet 
gebied moet dan de volledige opgave zal dit dus ook niet overwegen.
gerealiseerd worden.
Inrichtingsprincipes
25, 39, Inrichtingsprin- Indieners geven suggesties voor de De genoemde suggesties passen bij de algemene inrichtings- -
44, 53, cipes plaatsing van windturbines binnen de principes zoals die zijn benoemd in de SvWOL. Het kabinet 
80, 90, aangewezen gebieden. Het gaat dan ziet deze zienswijzen dan ook als ondersteuning van zijn 
113 ondermeer om: beleid. Een deel van deze suggesties vindt bevestiging in de 
• Langs autowegen door het kabinet aangewezen grootschalige windenergiege-
• Langs spoorwegen bieden. Ook provincies hebben in de meeste gevallen 
• Langs hoogspanningslijnen windenergiebeleid dat overkomt met deze suggesties.
• Langs waterwegen
 • Langs landschappelijk gegeven 
lijnen
• Bij logistieke parken
• Bij grootschalige kassengebieden
• Langs infrastructuur
• In havengebieden
• Bij industriegebieden
90 Toepassing Voor nieuwe windparken is het Voorstel van indiener past in de verwachting van bevoegd -
inrichtingprin- belangrijk dat er een samenhangend gezag van de vormgeving van participatie van streekbewo-
cipes met ruimtelijk ontwerp gemaakt wordt ners bij planontwikkeling.
bewoners voor het hele deelgebied. Hiervoor zijn 
in SvWOL inrichtingsprincipes 
opgenomen. Dit dient in overleg te 
gaan met de bevolking van het gebied 
waar de windmolens zijn gepland.
23, 50, Aanvullingen Er worden diverse tekstuele suggesties  • Ten aanzien van de tekstsuggestie voor de beschrijving van 1 punt overne-
136 SvWOL-tekst gedaan voor de SvWOL. Het gaat het gebied de Drentse Veenkoloniën: LOFAR is reeds als men in SvWOL
ondermeer om: aandachtspunt benoemd in de SvWOL en zal dus niet 
 • Aan de beschrijving van het gebied worden toegevoegd aan de beschrijving van het gebied; uit 
de Drentse Veenkolonien toevoegen het plan-MER blijkt dat het toerisme geen belangrijk 
dat een groot deel van het gebied onderdeel uitmaakt van de regionale economie, toerisme 
benut wordt voor wetenschappelijk zal daarom niet worden toegevoegd; de genoemde steden 
onderzoek (LOFAR-telescoop), Stadskanaal, Veendam en Emmen liggen niet in het 
toerisme, en dat er zich in het aangewezen grootschalige windenergiegebied en die 
gebied steden als Stadskanaal, tekstsuggestie wordt daarom ook niet overgenomen.
Veendam en Emmen bevinden. •  Ten aanzien van de suggestie enkele aandachtspunten voor 
•  Draagvlak, leefbaarheid en de Drentse Veenkoloniën toe te voegen: de in de SvWOL 
compensatie als aandachtspunten genoemde aandachtspunten vloeien voort uit het 
bij het gebied de Drentse Veenkolo- plan-MER. De door de indiener genoemde aandachtspun-
niën. ten hebben te maken met draagvlak en participatie. 
•  B e s c h erm d e n a t u u r g eb i e d en Paragraaf 3.6 van de SvWOL gaat hierover en betreft 
Voordelta en Voorne’s Duin (tevens generiek beleid voor alle gebieden. Het is daarom niet 
stiltegebied) en de zichtbaarheid wenselijk deze aspecten nog apart te noemen als 
van de Voornse kunst als aan- aandachtspunten bij de Drentse Veenkoloniën, omdat het 
dachtspunten voor het gebied de in alle bewoonde gebieden van belang is.
Rotterdamse Haven te noemen. •  Ten aanzien van de beschermde natuurgebieden in de 
•  De mogelijke beïnvloeding van de buurt van de Rotterdamse Haven: als aandachtspunt is 
apparatuur voor scheepvaartbege- reeds de (externe werking van) Natura 2000 genoemd. Het 
leiding / scheepsradar toevoegen als is daarom niet nodig de natuurgebieden ook bij naam te 
aandachtspunt voor het gebied de noemen.
Rotterdamse Haven. • T en aanzien van de suggestie om de mogelijke beïnvloeding 
van de apparatuur voor scheepvaartbegeleiding / scheepra-
dar op te nemen als aandachtspunt bij de Rotterdamse 
Haven: deze suggestie zal worden overgenomen.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 49

64, 95, Onjuiste Door onjuiste aanduiding van de In de SvWOL is voor het gebied Flevoland een uitvoeringsac- geen
103 aanduiding van bouwhoogtebeperkingen rond tie benoemd. Deze actie houdt in dat de provincie Flevoland 
bouwhoogte- Lelystad Airport is het gebied in een gebiedsproces is gestart samen met huidige windturbine-
beperkingen Flevoland (nabij Lelystad) te klein eigenaren en gemeenten en met betrokkenheid van het Rijk 
Lelystad Airport begrensd. Ten behoeve van herstruc- om door middel van herstructurering van oude turbines meer 
turering van oude turbines wil de energie op te wekken met minder molens. De ontwikkeling 
indiener dat zijn hele areaal beschik- van Lelystad Airport en de actualisatie van de bouwhoogte-
baar is voor windenergie. beperkingen heeft geleid tot de huidige begrenzing in de 
Een andere indiener sluit hierop aan SvWOL. Ook binnen het SvWOL-gebied zullen windenergie en 
met de mening dat er meer windener- luchtvaart op elkaar afgestemd moeten worden.  
gie mogelijk is rond Lelystad Airport. 
Een derde indiener maakt zich zorgen 
over bouwhoogtebeperkingen.
108 Mogelijkheid Indiener geeft aan dat de SvWOL niet De structuurvisie is juist bedoeld om duidelijkheid te geven geen
open houden in de mogelijkheid voorziet dat er in de waar grootschalige windenergieprojecten gerealiseerd 
om nu nog loop van de tijd nieuwe locaties zich kunnen worden. Een open-einde-constructie waarbij er in de 
onbekende kunnen aandienen die ook geschikt loop van de tijd nieuwe locaties toegevoegd kunnen worden, 
locaties toe te zijn voor windenergie maar nu nog niet geeft juist niet de gewenste duidelijkheid en zal dus niet 
kunnen voegen in beleid zitten. Indiener pleit er voor worden opgenomen in de SvWOL. Wel is samen met 
aan de SvWOL deze ruimte wel te bieden. provincies een werkgroep ingesteld die de groei in het 
vergunde vermogen aan windenergie monitort. Primair 
moeten de provincies tegenvallers compenseren. In de 
bestuurlijke afspraken is vastgelegd dat wanneer een 
provincie hierin niet slaagt, de Rijkscoördinatieprocedure zal 
worden ingezet.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 51

20, 25, KBA CPB Indieners wijzen op de KBA die het CPB De KBA van het CPB verscheen in april 2013 en kon nog -
27, 33, gaat uitvoeren over de doorgroei van worden betrokken bij de bespreking van de ontwerp-SvWOL 
47, 73, windenergie op land naar 6000 MW. in de Tweede Kamer op 20 juni 2013. Voor de belangrijkste 
84, 99 Opmerkingen zijn: conclusies wordt verwezen naar de vorige 2 rijen (onderwer-
• Men vraagt zich af wanneer het pen) en naar het thema ‘Nut en Noodzaak’. De KBA besteedt 
rapport klaar is. aandacht aan een deel van de maatschappelijke gevolgen 
 • Men zou graag het rapport in de SV zoals bedoeld door de indieners.
WOL opgenomen zien, en gelegen- De kostprijs van windenergie op land is in het kader van de 
heid krijgen ook over dit rapport subsidieregeling SDE+ berekend op een factor twee 
zienswijzen uit te brengen. goedkoper dan wind op zee (zie thema ‘Nut en Noodzaak’, 
•  De tijd die het CPB krijgt voor de zienswijze 20). 
analyse is te kort. In het SER-Energieakkoord van september 2013 is overeenge-
 • Ook de maatschappelijke kosten komen om voor wind op zee te streven naar een totaal 
meenemen (gezondheid, waardeda- vermogen van 4500 MW in 2023. Hierbij is een kostenreductie 
ling Onroerend Goed), en dan de van 40% een voorwaarde. Het kabinet laat daarmee zien dat 
echte prijs vergelijken met de het zowel wind op land als wind op zee nodig acht om de 
productieprijs van windenergie op doelstellingen voor duurzame energie te kunnen halen. 
zee. Het kabinet acht het CPB voldoende deskundig en onafhanke -
 • De kosteneffectiviteit van lijk om de suggestie van manipulatie destijds bij de KBA over 
windenergie wordt betwijfeld. windenergie op zee van de hand te kunnen wijzen.
 • Deze KBA mag niet worden In de definitieve SvWOL zal het kabinet verantwoorden wat 
gemanipuleerd, zoals de KBA wind het heeft gedaan met de KBA over windenergie op land. 
op zee. Hierop staat geen mogelijkheid van zienswijze open. Wel 
 • De uitkomst van de KBA moet goed wordt de SvWOL weer aan de Tweede Kamer aangeboden en 
worden verwerkt in de definitieve kunnen Kamerleden door personen en groepen uit de 
SvWOL. samenleving worden ingelicht over meningen over de KBA en 
wat het kabinet ermee heeft gedaan..
5, 10, 17, Compensatie- Er behoort een goede compensatiere- Specifieke compensatieregelingen voor windenergie op land, -
20, 23, regeling geling te komen voor kosten voor opgezet vanuit rijk en provincies, zijn niet te verwachten. Voor 
25, 32, burgers en andere partijen voortvloei- de gevallen waarin aantoonbaar schade of waardedaling 
35, 37, end uit de SvWOL optreedt, kent de Wet ruimtelijke ordening een mogelijkheid 
40, 42, tot planschadeverhaal. 
44, 45, Participatie bij windprojecten kan in dit verband ook een rol 
46, 47, van betekenis spelen. Zie daarvoor de thema’s ‘Draagvlak en 
49, 53, participatie’ en ‘Kosten en baten’.
56, 59, 
66, 73, 
75, 77, 
81, 83, 
88, 89, 
91 94, 
99, 104, 
115, 123, 
127, 130, 
131, 137, 
139, 144, 
147, 149
27, 144 Sociaal fonds Het is mogelijk een sociaal fonds ter Indien het initiatief voor zo’n fonds van initiatiefnemers is, wil -
bevordering van de duurzaamheids- het kabinet dat zeker steunen. Maar het kabinet zal dit niet 
projecten en het eco-toerisme in te gaan financieren. Het startkapitaal en de organisatie van zo’n 
stellen. Eventuele negatieve conse- fonds moet de uitkomst zijn van een goed proces tussen 
quenties voor de lokale werkgelegen- marktpartijen, gemeenten, provincie en omwonenden. 
heid kunnen dan gecompenseerd 
worden.
28 Projectomvang Het is beter meer kleine windprojecten Bedoeling van de SvWOL is om in Nederland concentratiege- -
en nadelige te bouwen in plaats van weinig grote bieden aan te wijzen die geschikt zijn voor grootschalige 
effecten projecten. De belasting van de windprojecten. Op die manier kan de invloed op de omgeving 
omgeving wordt dan veel minder, zo landelijk, mogelijk ook negatief economisch bezien, juist 
ook de economische gevolgen beperkt blijven vergeleken met de situatie dat veel meer 
kleinere windprojecten verspreid worden gebouwd. Het 
kabinet kiest in de SvWOL voor deze visie op plaatsing van 
windturbines. Dit kan inderdaad niet uitsluiten dat er soms 
lokaal bij grootschalige projecten ernstiger effecten zullen 
optreden. Op projectniveau moet bevoegd gezag deze 
effecten afwegen tegen het belang van windenergie.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 53

Thema G: Verdeling lasten en lusten
Regnr. Onderwerp Samenvatting van opmerkingen Standpunt bevoegd gezag Doorwerking
20, 25, Verdeling Indieners geven aan, dat er een scheve Initiatiefnemers van windenergie zijn in toenemende mate geen
59, 73, kosten en verhouding ontstaat tussen kosten en bereid om een deel van het project beschikbaar te stellen 
99, 100, baten baten (de baten voor enkele marktpar- voor financiële participatie door direct omwonenden en/of de 
109, 125, tijen, de kosten voor omwonenden) en betrokken locale gemeenschap. Hierdoor worden direct 
126, 139 pleiten voor een (meer) evenredige omwonenden in staat gesteld om ook te investeren en mee te 
verdeling van de opbrengsten van een profiteren van de opbrengsten van windenergie. In de 
windpark over de mensen die last Structuurvisie Windenergie op Land worden initiatiefnemers 
ondervinden van een windpark. van windprojecten worden aangemoedigd deze mogelijkhe-
Hierbij wordt kritisch gereageerd op de den voor participatie te bieden.
optie van het oprichten van een Het kabinet vindt dat er onvoldoende reden is voor de 
windbank zoals omschreven in de invoering van een algemene regeling voor schadeloosstelling. 
SWOL en het moeten inleggen van Wel kan in een aantal gebieden een gebiedsfonds een optie 
eigen geld door omwonenden; dit leidt zijn, van waaruit bepaalde voorzieningen in het gebied 
niet tot een voldoende ‘eerlijke’ kunnen worden gefinancierd. Een aantal initiatiefnemers 
verdeling van de kosten en baten heeft zich hiertoe reeds bereid verklaard. Zie verder de 
onder omwonenden in een gebied. volgende reacties.
Een mogelijke optie is het oprichten 
van een sociaal fonds waarin een 
vastgesteld percentage van de winst 
jaarlijks gestort kan worden. Deze 
tegoeden kunnen direct terugvloeren 
naar de regio. 
Een indiener geeft verder nog aan dat 
bewoners die windturbines in hun 
leefomgeving krijgen niet zouden 
mogen worden benadeeld puur om 
wille van het halen van milieudoelen.
45, 55, Vereveninsmo- Verzoek om in de SvWOL duidelijke Het kabinet ziet geen aanleiding om in de SVWOL algemene geen 
66, 85, gelijkheden/ richtlijnen op te nemen hoe, wanneer richtlijnen op te nemen voor schadeloosstelling omdat het 
89, 92, compensatie en in welke mate men schadeloos kan kabinet van mening is dat grootschalige windenergie onder 
99, 104, worden gesteld voor de schade die voorwaarden op verantwoorde wijze gerealiseerd kan 
115, 126 omwonenden lijden door de komst worden in de aangewezen gebieden en de wet hier al in 
van (grootschalige) windturbinepar- voorziet. Indien schade (door waardedaling onroerend goed) 
ken. toe te schrijven is aan de ontwikkeling van een windpark, kan 
Hierbij wordt gedacht aan: aanspraak worden gemaakt op de planschaderegeling uit de 
• uitkopen van percelen van Wet ruimtelijke ordening (Wro). Hiermee is wettelijk 
gedupeerden gegarandeerd dat eventuele aantoonbare schade, veroor-
•  vergoeden van waardeverlies van zaakt door de komst van een windpark, ook daadwerkelijk zal 
onroerend goed worden vergoed.
• verhuiskostenregeling
Gewezen wordt op het feit dat als niet 
wordt gekozen voor deze vormen van 
schadeloosstelling, het aanbieden van 
compensatie om een hogere 
acceptatie te krijgen slechts een vorm 
van omkoping is. Ook wordt erop 
gewezen dat (financiële) participatie 
pas kan plaatsvinden na compensatie 
van geleden schade. Ook kunnen veel 
mensen pas financieel participeren als 
zij compensatie hebben gehad, omdat 
zij geen eigen geld hebben om te 
investeren.
96 Compensatie Indiener is van mening dat Groningen Het bevoegd gezag vindt dat alleen het feit van een betrek- geen
voor Groningen onevenredig zwaar getroffen wordt en kelijk hoge taakstelling voor de provincie Groningen niet kan 
wil hierom compensatie voor de leiden tot de conclusie “onevenredig zwaar getroffen”. Uit het 
provincie uit de algemene middelen plan-MER blijkt dat deze provincie ten minste drie gebieden 
van het Rijk. omvat die geschikt zijn als grootschalig windenergiegebied. 
Met als bonus het beschikbaar stellen Ook de huidige aantallen windturbines in en bij Eemshaven en 
van extra financiële middelen voor Delfzijl onderstrepen deze geschiktheid. Voor schade: zie ook 
investeringen in de economische en het thema ‘Economische effecten’.
toeristische infrastructuur en in 
maatregelen die de nadelige gevolgen 
van krimp compenseren.
77, 99 Tweespalt Indieners menen dat de komst van In sommige gebieden leidt de komst van windenergie geen
gemeenschap windenergie een tweespalt in de inderdaad tot discussies. Een goede communicatie en 
gemeenschap kan veroorzaken, mogelijkheden voor participatie in overleg met de omwonen-
ondanks of zelfs dankzij financiële den kunnen bijdragen aan een beter wederzijds begrip voor 
participatie, omdat slechts beperkte de verschillende standpunten en keuzes. Maar niet in alle 
groepen in de gemeenschap het geld gevallen kan worden voorkomen dat er verschillende 
hebben om hiervan te profiteren. opvattingen worden aangehangen en keuzen worden 
gemaakt door inwoners van dezelfde gemeenschap. 
Windenergie is in dat opzicht niet uniek.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 55

Thema H: Draagvlak en participatie
Reg nr. Onderwerp Samenvatting van opmerkingen Standpunt bevoegd gezag Doorwerking
Communicatie en participatie(proces) rondom SvWOL en lopende RCR procedures
4, 15, 20, Participatiepro- Indieners hebben kritiek op het De zienswijzen van individuele burgers of niet landelijk In de SvWOL
23, 25, ces participatieproces voor de SVWOL (en georganiseerde burgers worden wel degelijk serieus 
33, 37, een aantal lopende RCR procedures). betrokken en waar mogelijk meegenomen in beleid. Echter, 
40, 44, Naar hun mening wordt het belang van het kabinet weegt ook andere (algemene) belangen mee in de 
45, 47, de individuele of niet landelijk afweging waar en onder welke voorwaarden de ontwikkeling 
55, 57, georganiseerde burger niet of van grootschalige windenergie mogelijk is. Noodzaak van 
75, 82, onvoldoende meegenomen. Een verduurzaming van de energievoorziening is zo’n belang. Dit 
90, 92, aantal indieners geeft aan, dat er in algemene belang wordt door vele Nederlanders ingezien. Die 
114, 115, hun ogen sprake is van onbehoorlijk hebben geen aanleiding gezien om dat in een zienswijze in 
125, 132, bestuur. Er is te weinig met de deze procedure kenbaar te maken aangezien het om 
134, 139 ingediende zienswijzen op het vastgesteld beleid gaat. Dit algemene belang kan conflicteren 
voornemen gedaan, en het kabinet met het individuele belang. Maar dat wil niet zeggen dat het 
richt zich teveel op wettelijke individuele belang altijd het onderspit delft. De SVWOL is een 
bepalingen en doelstellingen. Oproep ruimtelijk kader dat juist verder gaat dan de wet- en 
om nu wel rekening te houden met regelgeving, door onder meer het formuleren van inrichtings-
binnengekomen zienswijzen en op principes voor de ontwikkeling van grootschalige windener-
basis van de zienswijzen beleid bij te gie. Bij besluitvorming over concrete projecten dient bevoegd 
sturen. gezag meer in detail te verantwoorden hoe het met 
individuele belangen is omgegaan.
15, 20, Reactietermijn De reactietermijn van 6 weken op de Zes weken is de wettelijke reactietermijn die wordt voorge - Buiten reikwijdte 
25, 33, zienswijzenpro- ontwerp-SvWOL is te kort. schreven vanuit de Wet milieubeheer en de Algemene wet SvWOL
40, 47, cedure bestuursrecht. Afwijken is niet mogelijk teneinde willekeur in 
49, 75, zienswijzetermijnen te voorkomen. 
57, 82, 90
84 Cirkelredene- Door zienswijzen te vragen op zowel De wet Milieubeheer schrij jft uist gelijktijdige terinzageleg - Buiten reikwijdte 
ring het plan-MER als ontwerp-SvWOL is ging van het plan-MER en ontwerp-plan voor, omdat het MER SvWOL
sprake van een cirkelredenering. beslisinformatie biedt voor keuzes die in het plan zijn 
Immers, indien door zienswijzen het gemaakt en het bevoegd gezag deze beslisinformatie ook 
plan-MER verandert, wijzigt de dient te betrekken bij het opstellen van het plan. Op deze 
grondslag voor de SvWOL. Terwijl daar manier kan een ieder dit beoordelen. Mocht een eventuele 
nu ook al een zienswijze voor zienswijze tot een verandering in het plan-MER en hiermee 
ingediend mag worden. mogelijk in het plan zelf leiden, dan wordt dit door het 
bevoegd gezag aangegeven. Mocht de verandering dermate 
groot zijn dat er in feite ander beleid wordt vastgesteld, dan 
kan het bevoegd gezag besluiten het plan opnieuw ter inzage 
te leggen. 
90 Buiten reikwijd- Veel opmerkingen of ideeën die naar Opmerkingen of ideeën die betrekking hadden op aanpa- -
te voren zijn gebracht naar aanleiding lende wet- en regelgeving (bv de wetgeving voor geluid), 
van het voornemen om de SvWOL te gebieden die in het MER zijn onderzocht of de nut en 
maken, worden afgedaan met “valt noodzaak van windenergie vallen inderdaad buiten de 
buiten het MER of reikwijdte van de reikwijdte van deze structuurvisie, omdat deze discussie 
SvWOL”. Indiener vraagt de mogelijk- reeds eerder of elders is gevoerd of in een ander gremium 
heid deze discussie wel te voeren. dient plaats te vinden en/of er geen aanleiding is een discussie 
opnieuw te voeren (bijvoorbeeld aanpalende wet- en 
regelgeving). Het kabinet heeft in de vorige nota van 
antwoord waar mogelijk aangegeven waar deze discussie wel 
is gevoerd. Het heeft gepoogd helder te zijn over welke keuzes 
zijn gemaakt in de aanloop naar de SVWOL en welke keuzes in 
de SvWOL zelf ter discussie staan. Ondanks deze verwijzingen 
naar andere besluitvorming, wordt bij een aantal onderwer-
pen – zoals de geluidnorm – ook in deze Nota van Antwoord 
nogmaals een toelichting gegeven.
90 Inspraak over Indiener verzoekt om inspraak voor De grootte van de windmolen is in eerste instantie een zaak Buiten reikwijdte 
grootte molens bewoners over de grootte van de van de initiatiefnemer en vormt onderdeel van het business- SvWOL
windmolens bij een project. plan. Echter, op projectniveau hebben bewoners van een 
gebied inspraak op onder meer het ruimtelijk ontwerp en de 
inpasbaarheid in het landschap. Hiervan kan de grootte van 
de windmolen onderdeel zijn. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 57

Draagvlak en participatie in relatie tot de SvWOL
1, 4, 5, 9, Ontbreken Indieners geven aan dat bij bewoners Het kabinet hecht groot belang aan draagvlak voor windener- geen
10, 15, draagvlak geen of weinig draagvlak is voor het gie. Het kabinet streeft om deze reden naar meer maatschap -
18, 20, ontwikkelen van grootschalige pelijke betrokkenheid bij concrete projecten om het 
23, 25, windenergie in een bepaald gebied. draagvlak te vergroten en om de zorgen en aandachtspunten 
28, 32, Hierbij wordt gewezen op breed die naar voren worden gebracht zoveel mogelijk te betrekken 
33, 37, gedragen protestacties, ingediende in de besluitvorming. Hierbij realiseert het kabinet zich dat 
40, 42, zienswijzen en reacties op bijeenkom- 100% draagvlak voor de ontwikkeling van windenergie in een 
44, 45, sten en uitkomsten van lokaal bepaald gebied niet haalbaar is. Zie ook het thema ‘Gebieds-
47, 49, gehouden enquêtes. Vanwege het keuze’ waarin specifiek wordt ingegaan op de gebieden. 
53, 57, gebrek aan draagvlak wordt het Rijk 
61, 62, verzocht deze gebieden niet op te 
68, 75, nemen in de definitieve Structuurvisie 
81, 82, Windenergie op land. Het gaat hier 
83, 90, met name om de gebieden N33, Drent-
92, 97, se Veenkoloniën, IJsselmeergebied-
99, 105, Noord (o.a. Houtribdijk), Noord-Hol-
116, 122, land, Goeree-Overflakkee en de 
125, 132, Wadden. Als redenen voor het 
134, 137, ontbreken van draagvlak worden 
138, 146 onder meer opgevoerd: 
- de (onevenredige) aantasting van de 
open ruimte en andere hinder, de 
aantasting van de lokale economie, 
scheve verdeling van lusten en lasten 
en onvoldoende mogelijkheid voor 
financiële participatie, onvoldoende 
inzet lokale ondernemers en het 
ontbreken van draagvlakcreërend 
proces.
116 Provincie kiest Deze indiener wijst erop, dat sommige Het kabinet verwacht niet van provincies dat zij ook kiezen Buiten reikwijdte 
soms ook voor provincies net als het kabinet een voor bundeling van windenergie in grootschalige windener- SvWOL.
alleen voorkeur hebben voor gebundelde giegebieden (>100MW). Het kabinet roept in de ontwerp-
grootschalig grootschalige windenergie en buiten SvWOL wel op tot het kiezen voor bundeling. Provincies zijn 
de SvWOL-gebieden geen andere vrij om de ruimtelijke invulling van hun taakstelling te kiezen, 
windprojecten toestaan. Voorbeeld: als zij daarmee aannemelijk kunnen maken dat ze die 
Noord-Holland en Fryslân. Nadeel taakstelling tijdig realiseren. Daarbij gaat het kabinet er van 
hiervan is, dat de bevolking in deze uit dat ruimtelijke keuzen van provincies ook worden 
windgebieden dit als onevenwichtig gebaseerd op het draagvlak dat voor de verschillende 
ervaart, mede omdat er elders in deze alternatieven aanwezig is.
provincies goede mogelijkheden zijn 
voor kleinere windprojecten. Deze 
provincies lopen ook het risico, hun 
taakstelling niet tijdig te halen.
65, 68, Belang van Indieners wijzen op het belang van Het kabinet hecht groot belang aan draagvlak bij de Deels reeds in 
72, 82, draagvlak draagvlak voor de ontwikkeling van ontwikkeling van windenergie. SvWOL
83, 100, windenergie in een gebied. Veel Om deze reden zijn de gebieden voor de ontwikkeling van 
122, indieners zien draagvlak als een grootschalige windenergie ook samen met provincies 
randvoorwaarde; draagvlak dient aangewezen. Daarnaast worden de aandachtspunten en 
betrokken te worden in de overweging zorgen van bewoners van de gebieden betrokken bij de 
of in een gebied windenergie wordt ontwikkeling van windenergie in de SVWOL gebieden. De 
gerealiseerd. Enkele indieners vragen door de indieners genoemde redenen waarom draagvlak 
een onafhankelijk draagvlakonderzoek ontbreekt, zijn voor het kabinet veelal aandachtspunten bij 
te verplichten in de SVWOL uitge- realisatie van windenergie in het gebied. Door omwonenden 
voerd. Ook wordt de vraag gesteld, te betrekken bij de besluitvorming (o.a. via zienswijzeproce-
wat door het rijk onder draagvlak dures), betrekt het kabinet draagvlak bij de overweging hoe 
wordt verstaan: is draagvlak onder windenergie in een gebied te realiseren. 
provincies en gemeentebesturen 
hetzelfde is als draagvlak onder de Echter, het kabinet realiseert zich dat 100% draagvlak voor de 
lokale bevolking? ontwikkeling van windenergie in de gebieden niet haalbaar is. 
Naast het individuele belang van omwonenden weegt het 
kabinet ook andere (algemene) belangen mee in de afweging. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 59

4, 35, 45, Financiële Indieners geven aan dat financiële Het kabinet erkent dat financiële participatie kan bijdragen Deels in SvWOL
55, 61, participatie participatie van omwonenden aan het vergroten van draagvlak. Het kabinet wil met de 
63, 66, regionaal draagvlak kan vergroten. Een SvWOL ook initiatiefnemers van windparken stimuleren om 
68, 85, aantal indieners geven aan hier financiële participatie aan te bieden aan omwonenden. De 
72, 73, positieve ervaringen mee te hebben. SvWOL roept initiatiefnemers hiertoe op. Het kabinet is van 
77, 79, Het uitgangspunt van financiële mening dat net als planparticipatie, financiële participatie 
92, 99, participatie dient een eerlijke verdeling maatwerk is. Dit blijkt ook wel uit de diversiteit aan reacties 
101, 106, van lusten en lasten te zijn. Suggesties over dit onderwerp. De vorm waarin financiële participatie 
110, 114, voor financiële participatie zijn onder wordt georganiseerd, wil het kabinet daarom vrijlaten. Per 
115, 119, meer het oprichten van een sociaal project zou in samenspraak met belanghebbenden gekeken 
125, 126, fonds, het deelnemen aan een moeten worden hoe financiële participatie het beste 
137 coöperatie, en saldering van vormgegeven kan worden. De windenergiesector hee ft
windenergie. Enkele indieners hiertoe een gedragscode voor haar leden ontwikkeld en 
plaatsen een kritische kanttekening bij vastgesteld, die aangeeft hoe initiatiefnemers zich zullen 
de in de SVWOL genoemde windbank inzetten op het organiseren van (financiële) participatie ten 
omdat deze in hun ogen kan leiden tot behoeve van een eerlijker verdeling van lusten en lasten en 
oneerlijke verdeling van lusten en vergroten van het draagvlak voor windenergie. Daarnaast zal 
lasten. het Rijk bekijken hoe met ingang van 2018 participatie 
Wat betreft het verplicht stellen van verankerd kan worden in de Omgevingswet zoals het 
financiële participatie, zijn de Energieakkoord vraagt.
meningen verdeeld. Een deel van de Voor financiële compensatie: zie de thema’s ‘Economische 
indieners verzoekt het kabinet effecten’ en ‘Verdeling kosten en baten’.
financiële participatie bij de exploitatie 
van windmolens wettelijk te verplich -
ten, of de SVWOL hierop aan te 
scherpen. Financiële participatie dient 
een integraal onderdeel te zijn van de 
planvorming. Hierbij wordt door een 
enkele indiener gerefereerd aan het 
‘Deense model’. Andere indieners 
wijzen erop dat financiële participatie 
de maatschappelijke tegenstellingen in 
een gebied juist kan versterken . Niet 
iedereen kan het zich permitteren om 
financieel te participeren. Dit kan 
mogelijk negatieve gevolgen hebben 
voor de saamhorigheid in een 
gemeenschap. Door een aantal 
indieners wordt financiële participatie 
als een vorm van omkoping gezien; 
participatie is alleen van waarde als 
het niet in de plaats komt van 
compensatie.
55, 85, Voorrang aan Enkele indieners vragen om voorrang In Nederland is een ieder vrij om een initiatief te ontplooien geen
115 lokale te geven aan lokale ondernemers bij voor het ontwikkelen van een windpark. 
ondernemers de ontwikkeling van windparken. Wel is het altijd zo, dat boeren in een projectgebied een 
grondpositie hebben en dus kunnen verpachten of participe-
ren, en daarmee een soort ‘voorrang’ hebben.
108 SDE+ en Financiële participatie kan niet deels Het kabinet ziet dit als ondersteuning van zijn beleid. -
participatie uit de SDE+regeling worden gefinan -
cierd. Binnen de mogelijkheden van 
een project kan besproken worden op 
welke manier de omgeving c.q. het 
gebied kan worden betrokken bij een 
project. 
126 Revolving fund Verzoek om in de SvWOL vast te De komst van een revolving fund is eind 2013 gepland geen 
leggen dat provinciale overheden een overeenkomstig het SER akkoord. Het kabinet kiest ervoor 
revolving fund oprichten met als doel om in de SvWOL de financieringsmogelijkheden voor 
de financiële ruimte voor draagvlak te windenergie niet vast te leggen. Wel stimuleert het de 
vergroten. toepassing van financiële participatie door initiatiefnemers 
ten behoeve van het vergroten draagvlak. Met de SDE+ 
stimuleert het kabinet de ontwikkeling van de meest 
kosteneffectieve vorm van duurzame energie. 
61, 112, Kleine en Indieners wijzen erop dat ook Het kabinet ziet deze opmerking als ondersteuning van haar -
114 middelgrote middelgrote en kleinere projecten beleid. Naast grootschalige windparken zijn middelgrote en 
projecten (alsmede particuliere initiatieven) kleinere windparken nodig om de doelstelling van 6000 MW 
interessant kunnen rekenen op een stevig windenergie op land in 2020 te halen. De provincies en 
draagvlak. Van belang is dan wel dat gemeenten hebben echter de verantwoordelijkheid voor het 
de initiatiefnemer in samenspraak met inpassen van windparken van minder dan 100 MW. De SvWOL 
de streek (gemeente, burgers) zijn doet geen afbreuk aan deze verantwoordelijkheid.
project uitwerkt. Deze projecten 
dienen bevorderd te worden.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 61

Thema I: Natuur
Reg nr. Onderwerp Samenvatting van opmerkingen Standpunt bevoegd gezag Doorwerking
Natuur algemeen en gebieden
3, 11, 16, Gevolgen voor Indieners zjjn van mening dat Natura Het kabinet wenst niet op voorhand Natura 2000-gebieden geen
20, 21, Natura2000- 2000-gebieden dienen te worden uit te sluiten van bebouwing dan wel te ontzien door 
24, 25, gebieden en uitgesloten van bebouwing met bijvoorbeeld een bepaalde afstand tot deze gebieden in acht 
26, 28, werelderfgoed windturbineparken dan wel moeten te nemen. Wel is voor de zoekgebieden aangegeven of Natura 
29, 42, en cultuurhisto- worden ontzien. Indieners vragen zich 2000-gebieden, inclusief aanpalende Natura 2000-gebieden 
43, 47, risch landschap af waarom windmolens in Natura een aandachtspunt vormen omdat daar zich mogelijk effecten 
49, 54, 2000-gebieden worden geplaatst, en kunnen voordoen bij de ontwikkeling van grootschalige wind-
66, 84, maken zich zorgen over de landelijke energie. Op projectniveau dient dit nader onderzocht te 
89, 139, inpassing. In hun ogen: worden en een passende beoordeling doorlopen te worden. 
140, 141,  • wordt het ruimtelijk beeld van In het plan-MER is naast Natura 2000-gebieden ook naar de 
142, 145 Natura 2000-gebieden aangetast en kans op effecten voor andere natuur/recreatiegebieden 
verhouden windmolenparken zich gekeken. Echter, ook dit zijn belangen waarvoor de effecten 
niet tot de doelstellingen van Natura op het niveau van het project nader bekeken moeten worden. 
2000. 
•  dienen de Natura 2000-gebieden 
die de (zoek)gebieden in het MER en 
de SVWOL flankeren te worden 
betrokken dan wel uitgesloten 
vanwege de mogelijke invloed op 
die gebieden (o.a. vanwege de 
cumulatieve effecten die tussen 
parken kunnen optreden).
•  zijn Natura 2000-gebieden extra 
kwetsbaar omdat deze het 
natuurlijke habitat van vogels 
vormen. Daarnaast vindt verstoring 
van broed plaats door onderhoud 
van windmolens in gebieden 
waarvan de toegang verboden is.
•  wordt het karakter van het 
Werelderfgoed aangetast en/of 
gewijzigd door windmolenparken. 
•  vindt geen of onvoldoende toetsing 
aan de natuurbeschermingswet 
plaats.
 • Enkele indieners vragen om niet 
alleen naar Natura 2000-gebieden 
te kijken maar ook naar andere 
natuurgebieden. 
84 Gevolgen voor Natuurhistorisch kompas. De externe Ook de beïnvloeding van natuurdoelen door activiteiten geen
natuurgebieden werking van Natura 2000-gebieden. buiten Natura 2000-gebieden is in het plan-MER reeds 
onderzocht en eventueel als aandachtspunt benoemd. Zie 
verder het standpunt bij voorgaand punt.
78, 117 Kansrijke Indieners geven aan dat kansrijke Bij de keuze van gebieden voor grootschalige windenergie zijn geen
locaties niet locaties voor grootschalige windener- er geen bij voorbaat uitgesloten vanwege mogelijk signifi -
uitsluiten gie niet uitgesloten moeten worden als cante effecten op Natura 2000-gebieden. De structuurvisie 
vanwege moge- blijkt dat er mogelijke significante geeft aan, dat bij iedere individuele voorgenomen ontwikke -
lijk significante effecten voor instandhoudingsdoelen ling van grootschalige windenergie een 
effecten op voor Natura 2000-gebieden zijn. De project-m.e.r.-procedure moet worden doorlopen, waarbij 
natuur windenergiesector zou de kans ook moet worden nagegaan of een passende beoordeling 
moeten worden geboden om aan te moet worden opgesteld. Door het treffen van maatregelen is 
tonen dat er geen significante effecten het mogelijk een belangrijk deel van de negatieve effecten te 
zijn, dan wel de mogelijkheden te mitigeren. Dan gaat het bijvoorbeeld om de ligging en 
onderzoeken in hoeverre eventuele opstelling ten opzichte van belangrijke natuurwaarden en om 
significante effecten ongedaan kunnen het type windturbine. Voor het geval significante negatieve 
worden door adequate mitigerende of effecten ook bij het nemen van deze maatregelen nog altijd 
compenserende maatregelen. niet zijn uit te sluiten, dient een ADC-toets te worden 
doorlopen. Uit de passende beoordeling van deze structuur-
visie blijkt dat er mogelijkheden zijn om de ADC-toets voor 
een specifiek project succesvol te doorlopen c.q. dat dit niet 
op voorhand kansloos is.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 63

Gevolgen voor vogels en vleermuizen
16, 24, Gevolgen voor De vrees bestaat dat er veel vogels en In het plan-MER is de kans op effecten op vogels en vleermui- geen
25, 43, vogels en vleermuizen zullen omkomen zen expliciet betrokken door onder ander te kijken naar de 
76, 139 vleermuizen (aanvaringsslachtoffers)als er consequenties voor de trekroutes, foerageergebieden en 
grootschalige broedplaatsen. Daarnaast dient op projectniveau indien 
windenergie wordt gerealiseerd. relevant nader in kaart te worden gebracht wat de effecten op 
Grootschalige windenergie heeft ook vogels en vleermuizen precies zijn, als bekend is waar en met 
consequenties voor de welke beoogde opstelling men een windpark in een gebied 
trekroutes, de foerageergebieden, de wil ontwikkelen.
rustgebieden
en de broedplaatsen van vogels . Veel 
beschermde gebieden waar thans 
windmolens zullen worden geplaatst 
zijn de natuurlijke habitat van diverse 
(beschermde) vogelsoorten).
84, 99 Knipperlichten Knipperlichten op windmolens werken Knipperende verlichting wordt soms voorgeschreven voor In par. 3.2 van 
verstorend op de vogeltrek. windturbines, afhankelijk van de luchtvaart ter plekke en in SvWOL
het belang van een veilige luchtvaart. Als zo’n voorschrift kan 
worden voorzien bij een concreet project, kunnen in het 
project-MER de gevolgen voor vogeltrek worden beschreven. 
Momenteel wordt met behulp van een pilotproject nagegaan 
of de verlichtingsregels niet onnodig star zijn, waarbij ook 
wordt gekeken naar mitigerende maatregelen.
 29, 79 Cumulatieve Indieners wijzen erop dat voorkeursal- De cumulatie van natuureffecten van de bouw van windturbi- In Passende 
effecten tussen ternatieven geen rekening houden met nes in alle in de SvWOL aangewezen grootschalige gebieden beoordeling.
plangebieden cumulatieve effecten bij de beïnvloe - kon niet worden onderzocht vanwege de onzekerheid over de 
ding van een aantal Natura mate waarin en de precieze manier waarop deze gebieden 
2000-gebieden. voor windenergie zullen worden benut.
Het cumulatieve effect wordt thans In de Passende Beoordeling is aangegeven welke cumulatieve 
afgemeten op basis van schending van effecten mogelijk aan de orde zijn. De belangrijkste hiervan is 
instandhoudingsdoelen. De toets de cumulatie van effecten door de plaatsing van meerdere 
hierop hee onft voldoende plaatsge - windparken met invloed op hetzelfde Natura 2000-gebied. In 
vonden. het plan-MER zijn deze gebieden expliciet benoemd. Deze 
Er kan dus sprake zijn van cumulatie gebieden zullen ook in de Passende Beoordeling worden 
van effecten van bestaande windmo - benoemd. Daarbij wordt cumulatie niet beperkt m.b.v. een 
lenparken, of van andere activiteiten vaste afstand tussen windgebied en Natura 2000-gebied.
in de plangebieden, of tussen de 
verschillende plangebieden. Bevoegd gezag merkt verder nog op, dat de cumulatie van 
Ook de vraag welk effect de 6000MW effecten volgens de Habitatrichtlijn en de Natuurbescher -
doelstelling als geheel heeft op de mingswet niet nationaal moet worden bekeken voor alle 
nationale instandhoudingsdoelen bestaande en geplande ruimtegebruik, maar alleen van 
wordt niet beantwoord. Veel nieuwe plannen en/of projecten. Bestaand gebruik wordt 
Natura2000 gebieden hebben zoveel mogelijk beschreven in de beheerplannen voor Natura 
trekvogels die op het samenhangend 2000-gebieden. Nationaal heeft minister belast met het 
geheel van deze gebieden zijn natuurbeleid de verantwoordelijkheid voor de bereiking of de 
aangewezen . instandhouding van de doelen.
Zie ook bij thema ‘Plan-MER en Passende beoordeling’.
Wat betreft het aspect afstand tussen 
parken, geldt dat hoewel op het niveau 
van de gekozen 11 windgebieden geen 
interferentie op korte afstand hoeft te 
worden verwacht, dit wel het geval kan 
zijn door clusters die op basis van 
aanvullend provinciale toedeling aan 
de orde kunnen komen (bij voorbeeld 
kustgebied Fryslân).
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 65

4, 20, 21, Negatieve Indieners spreken van een onaan- Het klopt dat hedendaagse grote windturbines hoger zijn dan geen
23, 29, effecten van vaardbaar overheersende uitstraling bestaande bouwwerken en dat zij deze uit proportie kunnen 
33, 44, hoogte van windturbines wegens hun hoogte. brengen. Een goede inpassing kan hier nog wel verschil maken. 
47, 49, windmolens Zij zouden niet hoger dan 100 m Het kabinet heeft bewust gekozen voor het aanwijzen van 
52, 53, moeten zijn. Doordat er geen gebieden die geschikt zijn voor de bouw van grote turbines in 
59, 68, bouwwerken van een dergelijke grotere aantallen om op die manier zowel de doelstelling voor 
77, 84, omvang in het landschap aanwezig zijn 2020 te kunnen halen en te voorkomen dat overal in Nederland 
89, 115, verstoren zij de orde in het landschap. waar het windklimaat geschikt is kleine en grote individuele 
122 Daarom vinden enkele indieners dat windturbines en kleine clusters van windturbines moeten 
molens van 150-200 meter hoogte worden gebouwd waardoor een sterke nivellering optreedt van 
alleen geschikt zijn voor toepassing landschappelijke verschillen. Hier komt bij, dat kleinere 
offshore. windturbines onevenredig minder elektriciteit produceren 
De voorgestelde hoogte is in strijd met (derde-machts-relatie met de hoogte) waardoor meer 
de grondwet. De voorgestelde hoogte MegaWatt aan vermogen moet worden geplaatst voor 
is namelijk niet gericht op bewoon- eenzelfde elektriciteitsproductie. 
baarheid van het land en verbetering Het is echter niet zo dat de regel is: hoe hoger hoe beter. 
en bescherming leefmilieu. Afhankelijk van de inrichting van bestaand grondgebruik en 
Hiertegen over staat de mening van van funderingskosten kan het toepassen van middelhoge 
veel windparkeigenaren die juist een turbines in bepaalde landschappen meer elektriciteit 
verruiming van de hoogtebepalingen opleveren.
wensen. Tot slot zij opgemerkt dat, gezien de rol die windturbines 
vervullen in een toekomstige duurzame energievoorziening en 
beteugeling van klimaatverandering, het beroep van een 
indiener op de Grondwet volgens het kabinet niet houdbaar is.
84 inrichtingsprin- In de Nota van antwoord op het Deze inrichtingsprincipes zijn in de SvWOL opgenomen in par. geen
cipes voornemen SvWOL wordt aangegeven 2.3. Daarnaast is per gebied op basis van het plan-MER een 
dat er in de SvWOL een aantal aantal aandachtspunten geselecteerd. Deze zijn als bijlagen 1 
inrichtingsprincipes en aandachtspun- t/m 11 in de SvWOL opgenomen.
ten zal worden meegegeven aan de 
geselecteerde gebieden. Deze worden 
niet herkend in de SvWOL. Deze alsnog 
meenemen.
94, 127 vaste afstand Ten opzichte van beschermde Uit de Monumentenwet volgt dat er geen algemene wettelijke Buiten reikwijdte 
en cultureel stads- en dorpsgezichten dient bij externe werking van de bescherming van gezichten geldt, en SvWOL
erfgoed situering van windturbines een vaste dat altijd per concreet geval moet worden bezien welke in het 
afstand van 5 km te worden aange- aanwijzingsbesluit vastgelegde waardevolle kenmerken van 
houden. de gezichten worden getroffen door de zichtbaarheid van 
geplande windturbines. Een vaste afstand past niet in dit 
beschermingsregime.
111 Effect Weinig is nog bekend van het effect Om de nagestreefde 6000 MW windenergetisch opwekkings- -
verzwaring van het verzwaren van het elektrici- vermogen aan het transportnet te kunnen laten leveren zullen 
elektriciteitsnet teitsnet en het aanleggen van nieuwe naar verwachting slechts enkele regionale transportleidingen 
op cultuurhis- transportverbindingen alsmede de moeten worden verzwaard. Het landelijke net zal in staat zijn 
torisch opslag van elektriciteit uit om de grote conventionele centrales aan te sluiten; dat is 
landschap windenergie op het cultuurhistorische voldoende robuust voor de opvang van het wisselende 
landschap. Het ruimtebeslag van aanbod van windstroom. Op verzwaring van hoogspanning-
windenergie is dus veel groter dan het verbindingen is bovendien het beleid van het SEV-3 van 
nu lijkt. Daar zou in de structuurvisie toepassing, waarbij verzwaring en uitbreiding worden 
veel meer aandacht voor moeten gecombineerd met bundeling en ondergrondse aanleg. Dit 
komen. Zeker ook met het oog op het betekent dat er nauwelijks van landschappelijke gevolgen 
maken van een goede afweging voor sprake zal zijn, en dus ook niet op de cultuurhistorische 
bepaalde keuzegebieden. waarden van de landschappen. Het landschappelijk effect van 
de bouw van veel nieuwe windturbines zal, ondanks het 
bundelingsbeleid van de SvWOL, veel groter zijn.
3, 84 Nota Belver- Indieners wijzen op de Nota Belvedere De Nota Belvedere (1999) betreft beschermingsbeleid voor geen
dere waarmee gebieden worden aangewe- cultuurhistorische waarden in Nederland dat thans geen 
zen met grote cultuurhistorische en geldigheid meer heeft. De in deze nota geselecteerde 
geografische waarden (oud land). Ook waardevolle gebieden zijn gebruikt bij de keuze van Nationale 
deze gebieden dienen te worden Landschappen in de Nota Ruimte (2006, definitief besluit). 
ontzien. Deze landschappen maakten daardoor toen deel uit van de 
Indiener merkt op dat de Nota Nationale Ruimtelijke Hoofdstructuur. De nota formuleert 
Belvedère niet integraal opgenomen is ook de kernkwaliteiten van deze landschappen; deze moeten 
in SVWOL. Deze alsnog opnemen. door provincies worden uitgewerkt en beschermd. Zie blz. 46 
en 118 e.v. van deze Nota.
In de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte (vastgestelde 
versie, 2012) heeft het kabinet besloten dat Nationale 
Landschappen niet langer een nationaal belang zijn (blz.55). 
Het beleid hiervoor wordt geheel overgelaten aan de 
provincies, met uitzondering van enkele landschappen die 
zullen worden aangemeld bij UNESCO voor plaatsing op de 
lijst met cultureel Werelderfgoed.
In het plan-MER is steeds gerapporteerd of een potentieel 
grootschalig windenergiegebied overlapt met of in de 
nabijheid ligt van een nationaal landschap of een Werelderf-
goedgebied.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 67

25, 41, Lichtverstoring Indieners wijzen hierbij op ongewens- Zie voor een reactie van bevoegd gezag de standpunten over geen
42, 66, door windturbi- te lichteffecten die verstorend zouden vergelijkbare deelopmerkingen in de thema’s ‘Slagschaduw 
76, 84, nes werken. en lichthinder’ en ‘Natuur’.
85, 99, •  Die effecten ontstaan enerzijds door 
140, 145 draaien van de wieken bij zonlicht. 
 • Anderzijds zijn er de al dan niet 
knipperende waarschuwingslichten 
die de zichtbaarheid vergroten, en 
niet alleen verstorend werken, maar 
ook invloed hebben op de vogeltrek 
en broedgedrag.
23, 39, Afstand tot Indieners hebben wat betreft de Uit de verschillende voorstellen blijkt dat indieners uit vaste geen
43, 57, bebouwing en afstand tussen windparken en afstanden tussen woningen en windturbineparken en tussen 
94, 97 parken bebouwing de volgende opmerkingen: windturbineparken onderling het vertrouwen putten dat op 
onderling • Afstand tot woningen moet die manier hun woonomgeving niet te zwaar wordt belast 
minstens 2 km zijn (Arhusconven- door de zichtbaarheid (en hoorbaarheid?) van windturbines. 
tie). Daarbij berust de stelling dat de afstand van 2 km tussen 
 • Er is nu teveel vrijheid voor woningen en windturbines wordt verplicht door de Aarhus-
initiatiefnemer om de afstand te conventie op een misverstand. Zoals ook is aangegeven bij 
bepalen. Hiervoor zou regelgeving het onderdeel ‘Landschap’ van dit thema, verplicht dit 
moeten komen. verdrag landen die er partij bij zijn, om over de landsgrens 
•  Er zou een verplichting moeten zijn overheden en burgers te informeren over voorgenomen 
een 3 D animatie en op te stellen, plannen en projecten indien deze plannen of projecten op 
om de visuele gevolgen zichtbaar te minder dan 2 km van de landsgrens liggen. Dit verdrag regelt 
maken (noot: waarschijnlijk om dus het recht op informatie en zienswijze van mensen aan 
impact op het landschap te weerszijden van landsgrenzen, en beperkt niet bij voorbaat de 
visualiseren) plaatsingsmogelijkheden van windturbines.
 • Bepaal een minimale afstand tot In de derde suggestie kan bevoegd gezag zich vinden. Het 
(min 5 km) tot beschermd stads- en maken van 3-D-animaties is een nuttig hulpmiddel bij 
dorpsgezicht. projectontwikkeling en planparticipatie, dat de overheid de 
 • Windparken moeten afzonderlijke initiatiefnemer sterk aanbeveelt. De manier waarop het 
parken blijven, door een minimale instrument werkt, benadrukt echter ook dat de beleving van 
afstand hiertussen te hanteren. – een windturbinepark van een aantal factoren in de ruimte van 
Nimmer wordt er enige concrete eis een gebied afhangt. Ook kan zeer onderscheidend zijn of 
gesteld betreffende de afstand vanuit de woonkamer van een woning uitzicht op een 
tussen windturbineprojecten. windturbinepark zal ontstaan of vanuit ruimten met andere 
Verzoek is, op basis van de meest functies, dan wel er niet van uitzicht sprake is door ontbreken 
gunstige factoren een minimale eis van ramen. Dit zijn concrete voorbeelden waarom bevoegd 
te formuleren qua afstand tussen gezag geen voorstander is van het hanteren van vaste 
windturbineparken zodat omwo- afstanden.
nenden niet kunnen worden Bij het thema ‘Geluid’ merkt bevoegd gezag overigens nog op 
ingesloten door windturbines. dat een vaste afstand kan conflicteren met de wettelijke 
 • Over het algemeen maken geluidsnorm en oorzaak kan zijn van een oneerlijke dan wel 
windmolens inbreuk op de onwettige geluidbelasting van woningen.
natuurlijke uitstraling die een 
landschap kan hebben en ze horen 
zo wie zo op grote afstand van 
natuurgebieden te blijven. 
4, 5, 32, Vaste afstand Het aanhouden van een vaste grote Het vervangen van blootstellingsnormen (geluid, slagscha- geen
35, 42, beter voor afstand tot woningen (bv. 1200 m) is duw, veiligheid) door afstandsnormen maakt geen deel uit 
45, 56, diverse effecten beter voor alle nadelige effecten van van het in ontwerp-SvWOL voorgestelde beleid. Los hiervan 
88, 91, windturbines en wordt ook in diverse zij opgemerkt dat windturbines verschillen in hoogte en 
93, 94, andere landen gehanteerd. vermogen, waardoor afstandsnormen een ongelijke 
98, 102, bescherming bieden aan personen. Dit is ongewenst want het 
123, 127, zou rechtsongelijkheid betekenen. Die ongelijkheid vervalt 
139 pas bij afstanden waarop geen enkel effect optreedt; dat acht 
bevoegd gezag onrealistisch, ook in vergelijking met 
regelgeving voor allerlei andere activiteiten in Nederland. 
Slechts bij uitzondering hanteren bepaalde overheden in 
andere landen een vaste afstand voor windturbines.
Voor andere effecten dan milieueffecten waarvoor blootstel -
lingsnormen gelden, is een vaste afstand ook zelden een 
optie. Voorbeelden zijn natuurgebieden en leefomgeving. 
Hier zal voor een concreet windturbineproject moeten 
worden nagegaan wat het werkelijke effect is op natuurdoe -
len c.q. de landschappelijke beleving van de leefomgeving, 
om een beoordeling van de effecten mogelijk te maken.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 69

Thema K: Gezondheid
Regnr. Onderwerp Samenvatting van opmerkingen Standpunt bevoegd gezag Doorwerking
5, 16, 24, Geluid maakt Windturbinegeluid maakt mensen ziek In het MER en de ontwerp-SvWOL gaat bevoegd gezag ervan geen
25, 32, mensen ziek (ook wanneer laagfrequent geluid uit dat windturbines die aan de geluidnorm voldoen, mensen 
40, 41, geen afzonderlijk effect zou hebben). niet ziek maken. Zie ook het op één na laatste punt van thema 
42, 53, Volgens sommige indieners maakt ‘Geluid’. In individuele gevallen is bij een combinatie van 
54, 55, speciaal het laagfrequente geluid van negatieve emoties een beïnvloeding van de gezondheid van 
59, 77, windturbines mensen ziek. mensen op basis van de huidige inzichten niet uit te sluiten. 
83, 88, Mensen kunnen ook ziek worden van Een geluidsnorm kan hiermee niet op een gewogen manier 
91, 93, een combinatie van negatieve emoties rekening houden omdat mensen hierin onderling te veel 
99, 104, over windturbines. verschillen en omdat genoemde individuele gevallen 
123 zeldzaam zijn. Verder speelt eerlijke informatievoorziening 
over windturbines hierbij een belangrijke rol, want ongefun-
deerde en overdreven informatie kan mensen onnodig 
ongerust maken. Daarom heeft de minister van I&M bij het 
Algemeen Overleg over de ontwerp-SvWOL op 20 juni 2013 
aan de Tweede Kamer toegezegd, de mogelijkheid te zullen 
bezien om geluid-experts beschikbaar te stellen bij informa-
tiebijeenkomsten.
15, 16 Permanent Mensen worden ziek omdat windturbi- De geluidnorm voor windturbines beschermt omwonenden geen
geluid maakt nes permanent geluid maken. tegen gezondsheidsgevolgen. De norm maakt geen deel uit 
ziek van het voorgenomen beleid van SvWOL. Toch zij opgemerkt 
dat bij de vaststelling van de norm en het rekenvoorschrift 
rekening is gehouden met het feit dat windturbines vooral ’s 
avonds en ’s nachts langdurig hoorbaar kunnen zijn. Daarvoor 
worden in het rekenvoorschrift standaard toeslagfactoren in 
rekening gebracht. Deze toeslagen bedragen 5 (avond) en 10 
(nacht) dB en die zitten dus niet in het geluid dat windturbines 
maken. Dat geluid is dus (gemiddeld) zachter dan de norm. 
Bevoegd gezag onderschrijft niet de stelling, dat windturbines 
permanent goed hoorbaar geluid maken.
59 Effect op zieke Windturbines kunnen effect hebben Bevoegd gezag heeft geen aanwijzing dat reeds zieke mensen, geen
mensen op mensen die al ziek zijn; denk aan zoals epileptici, extra gevoelig zijn voor geluid of slagschaduw 
effect van slagschaduw op epileptici. of lichtschittering van windturbines. Dit is dus geen reden om 
Dit moet eerst beter worden af te zien van de bouw van windturbines. Voor eventuele 
onderzocht. individuele gevallen van ziekte die met windturbines in 
verband kan worden gebracht, moet in de sfeer van de 
gezondheidszorg een oplossing worden gezocht.
23, 59, Onvoldoende Over de effecten van windturbines op Bevoegd gezag is van mening dat in het MER terecht niet geen
68, kennis gezondheid in onvoldoende bekend; wordt geconstateerd dat sprake is van kennisleemten die 
88 het is onverantwoord om van nopen tot toepassing van het voorzorgbeginsel. Voorts wijst 
windparken in dit opzicht een bevoegd gezag het opgeroepen beeld van de hand, dat nu in 
proeftuin te maken; toepassing van gebieden zoals de Veenkoloniën proeftuinen voor gezond -
het voorzorgbeginsel is nodig. heidsgevolgen zouden worden ingericht. Op vele plaatsen in 
Nederland en daarbuiten zijn reeds jaren windparken in 
gebruik zonder dat hierbij van gezondheidsschade is gebleken 
die op de fysische effecten (zichtbaarheid en hoorbaarheid) 
van windturbines kan worden herleid.
59, 84 Gezondheid In het MER wordt alleen getoetst aan Uitgangspunt bij de geluidnorm is dat een windturbine die aan In het
niet onderzocht de geluidsnorm; ook de gevolgen van de norm voldoet, en daarmee onder een hindergrens blijft, ook plan-MER
in plan-MER geluid voor de gezondheid hadden geen gezondheidsschade veroorzaakt. De effecten op de 
moeten worden beschreven. gezondheid van mensen als gevolg van grootschalige 
windparken worden in het plan-MER daarom niet als een 
afzonderlijk aspect beoordeeld. Wel worden de aspecten 
hinder (geluid, slagschaduw), veiligheid en ruimtelijk-visuele 
impact op de leefomgeving (bij landschap) beoordeeld (zie 
toelichting in par. 3.1 van plan-MER). Dit zijn aspecten die in 
gevallen van invloed kunnen zijn op de gezondheidstoestand. 
In de samenvatting van effecten per regio is op basis hiervan in 
het aangevulde plan-MER een grove indicatie gegeven van de 
gebieden waar gezondheid in ieder geval een aandachtspunt is.
90 Vaste Indiener vindt het oneerlijk dat diverse De regelgeving waarop wordt gewezen maakt geen onderdeel geen
afstanden en ruimtegebruiksfuncties met een zone uit van het in ontwerp-SvWOL voorgestelde beleid. Los 
mensen worden beschermd tegen nadelige hiervan zij opgemerkt, dat bevoegd gezag betwijfelt of deze 
gevolgen van windturbines en de mens constatering altijd opgaat. Hoe dan ook, is er in een aantal 
niet. gevallen bewust voor gekozen om mensen een gelijke 
bescherming te geven via een blootstellingsnorm; een 
afstandsnorm werkt doorgaans voor mensen verschillend uit 
terwijl mensen in principe recht hebben op dezelfde 
bescherming, bij voorbeeld tegen geluidshinder.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 71

Thema L: Geluid
Regnr. Onderwerp Samenvatting van opmerkingen Standpunt bevoegd gezag Doorwerking
Kritiek op de geluidsnorm voor windturbines
5, 32, 36, Geluidsnorm De norm voor windturbinegeluid die Identieke kritiek is geuit in een aantal zienswijzen over de Buiten reikwijdte 
44, 45, biedt onvol- op 1 jan. 2011 van kracht werd, biedt notitie Reikwijdte en Detailniveau en de aankondigingbrief van SvWOL
54, 55, doende om enkele redenen geen afdoende van SvWOL. Overeenkomstig blz. 32 van de vorige NvA merkt 
81, 82, bescherming bescherming van omwonenden. In de bevoegd gezag hierover het volgende op:
83, 84, hier genoemde deelreacties wordt De nieuwe toegestane gevelbelasting komt overeen met de 
88, 91, opgemerkt: oude toetsingswaarden van het Activiteitenbesluit (voor 
94, 98, •  Dat de norm is per 1/1/2011 bewust meldingplichtige turbines) en komt ook overeen met de in 
123, 127, is versoepeld om ruimte voor milieuvergunningen tot 2009 aan windparken gemiddeld 
130, 137, windturbines te maken. opgelegde grenswaarden. Er bestaan geen normen voor de 
139, • Dat de NL-norm minder streng is dagelijkse belasting; dit berust op een misverstand. Juist het 
dan in andere landen. jaargemiddelde houdt rekening met alle geluidsbelastingen in 
 • Dat de norm niet goed uitwerkt in een jaar, terwijl in de oude regeling de 12 meest lawaaiige 
stedelijke of juist zeer stille dagen geheel buiten beschouwing bleven. In veel zienswijzen 
gebieden, omdat het achtergrond- wordt verondersteld dat de feitelijke mogelijkheden voor 
geluid buiten beschouwing blijft. geluid van een windturbine onder een jaargemiddelde norm 
 • Dat de norm een jaargemiddelde is, heel ruim zijn omdat er ook windstille perioden zijn zonder 
en om die reden geen piekbelastin- geluid. Inderdaad maakt een windturbine bij windstil weer 
gen voorkomt en dat hij ook niet geen geluid. Maar bij windsnelheden boven 10-15 meter per 
handhaafbaar is. seconde treden (afhankelijk van het type turbine) veiligheids -
mechanismen in werking, zoals het terugregelen van de 
bladstand of het (bij storm) geheel stilzetten van de 
windturbine. Hierdoor en door de vrijwel constante draaisnel-
heid van de wieken is het brongeluid tussen 4 m/s en 15 m/s 
opmerkelijk constant en worden afhankelijk van het type 
turbine gevelbelastingen (bij woningen op de normgrens van 
47 dB Lden) geproduceerd tussen de 40 en 48 dB. De feitelijke 
dagbelasting bij een gevel op de normgrens ligt rond de 42 
dB(A). Daarnaast biedt de nieuwe norm nog feitelijke 
voordelen voor omwonenden: (1) er wordt alleen getoetst op 
geluid van windturbines (de windnormcurve die omgevings-
geluid in mindering brengt, is afgeschaft), (2) de regel dat de 
12 meest lawaaiige dagen mogen worden veronachtzaamd, is 
vervallen, (3) het brongeluid wordt nu gerelateerd aan de 
windsnelheid op ashoogte, waarmee de oude kritiek op het 
veronachtzamen van windsnelheden op ashoogten van meer 
dan 100 m is ondervangen, en (4) de norm is vastgesteld op 
basis van belevingsonderzoek. Ook is de nieuwe manier van 
handhaving via het meten van brongeluid zeker zo betrouw-
baar en doorgaans sneller dan de oude meetmethode.
In aanvulling hierop zij nog opgemerkt, dat bij de nieuwe 
norm is gekozen voor een gelijke bescherming van alle 
woningen (en dus bewoners) ongeacht of deze staan in een 
stedelijk gebied of in rustig landelijk gebied. Op die manier 
worden mensen en windturbines overal gelijk behandeld. 
Vooral in stedelijk gebied horen bewoners naast het 
windturbinegeluid ook allerlei andere geluiden, en die werken 
niet uit in het voordeel van de windturbines. Anderzijds kan 
men niet stellen dat de geluidnorm windturbines in stil 
landelijk gebied gunstiger behandelt. De norm toetst alleen 
op gevelgeluid afkomstig van windturbines in relatie tot de 
overheersende windrichting. Dit resulteert uiteraard in meer 
plaatsingsruimte voor windturbines in gebieden met weinig 
woningen. 
Als bevoegd gezag voor de omgevingsvergunning (veelal de 
gemeente) rekening wil houden met bijzondere, lawaaiige of 
juist zeer stille omstandigheden, heeft het de bevoegdheid 
tot het verbinden van een maatwerkvoorschrift aan de 
vergunning. Dat vereist wel (gebieds-)specifieke motivering.
Bevoegd gezag begrijpt dat geluidnormering een lastige 
materie is. De Minister van I&M heeft op 20 juni 2013 tijdens 
het Algemeen Overleg over de ontwerp-SvWOL de Tweede 
Kamer toegezegd, om de mogelijkheid te bezien om 
geluid-experts beschikbaar te stellen die toelichting geven bij 
informatiebijeenkomsten.
40, 137 Geluidsnorm Bij projecttoetsing moet rekening Het Activiteitenbesluit verplicht nu al tot toetsing op geen
toepassen op worden gehouden met cumulatie van cumulatie van geluid van alle nieuwe windturbines in een 
gecumuleerd windturbinegeluid. gebied. Cumulatie met geluid van bestaande windturbines 
geluid (als daarvan al sprake kan zijn) is niet voorgeschreven, 
aangezien voor bestaande turbines per 1 jan. 2011 een 
overgangsbeleid geldt. Bovendien zou een cumulatieverplich-
ting de vraag oproepen waarom dan niet met ander geluid in 
de omgeving rekening moet worden gehouden. Daarvan is 
bewust afgezien; zie ook vorig punt.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 73

Gevolgen van geluid
15, 25, Gevolgen van Windturbines maken zoveel geluid De norm voor windturbinegeluid biedt bewoners volgens geen
49, 55, geluid (waaronder infrageluid en laag-fre- bevoegd gezag voldoende bescherming. De 11 gebieden die 
77, 91, onacceptabel in quent geluid) dat zij volgens indieners in de ontwerp-SvWOL worden aangewezen als gebieden 
98, 131, bewoonde niet in hun woongebied of helemaal geschikt voor grootschalige windenergie, zijn gekozen op 
139 gebieden nergens mogen worden geplaatst. basis van de analyse in het plan-MER dat hier voldoende 
ruimte is voor 1 of meer projecten van 100 MW, rekening 
houdende met onder meer de geluidnorm (geschat, niet bere-
kend, want dat is niet mogelijk). Toetsing aan de geluidnorm 
vindt plaats bij de ontwikkeling van een windturbineproject 
naar een concreet plan.
20, 36, Gevolgen van Het geluid van een groot windpark in In het plan-MER over SvWOL wordt niet gerapporteerd dat In de SvWOL
47, 113 geluid voor N-IJsselmeer zorgt voor schade aan juist het geluid van windturbines gevolgen voor recreatie en 
recreatiegebie- recreatie en toerisme en is daarom niet toerisme zou kunnen hebben. Het belang van waterrecreatie 
den wenselijk. is wel aangegeven. Welke effecten op recreatie en toerisme 
kunnen optreden, moet nader worden uitgezocht in het MER 
over het in dit gebied te ontwikkelen windproject. Daartoe is 
in de SvWOL een aandachtpunt voor dit gebied toegevoegd 
voor recreatie en toerisme naast het bestaande aandachts-
punt voor nautische en waterveiligheid. 
43 Gevolgen van Geluid van windturbines is slecht voor Of geluidsgevoelige soorten (dieren) aanwezig zijn, kan alleen geen
geluid voor de natuur. bij ontwikkeling van concrete windturbineprojecten worden 
natuur uitgezocht. Op basis hiervan kan worden vastgesteld of 
ontheffing mogelijk is van de Flora- en faunawet. Zie voor 
meer punten bij thema ‘Natuur’.
102 Gevolgen van Geluid van windturbines is zo De geldende norm voor windturbinegeluid werkt anders uit  geen
geluid in hinderlijk dat windturbines niet in dan in deze deelopmerking wordt gesuggereerd. Verder zij 
stedelijk gebied stedelijk gebied mogen worden verwezen naar de reacties op voorstellen voor vaste 
hinderlijk gebouwd en daarbuiten alleen op zoneringen in het thema ‘Gezondheid’ in deze NvA.
minstens 1000/1500 m van woningen.
54 Gevolgen van In het plan-MER is alleen nagegaan In het plan-MER is dit betrokken bij de beoordeling van de geen
geluid voor wat windturbinegeluid betekent voor gevolgen voor het landschap en de beleving van stilte; zie par. 
leefomgeving aanwezige woningen in de onderzoch- 3.1 van het plan-MER. Dit is op de eerste plaats expliciet 
te gebieden. Dit geluid doet echter ook gebeurd met behulp van het criterium ‘Cultuurhistorische of 
afbreuk aan de belevingswaarde van natuurlijke/landschappelijke kwaliteiten’. Eén van de wegingsfac-
de gebieden. toren om 
de mate van beïnvloeding te bepalen, is:. de mate waarin de 
benoemde kwaliteit (openheid, rust) kenmerkend is voor het 
betreffende natuurlijke landschap.
Indirect heeft nog een effectbepaling plaatsgevonden met het 
criterium ‘Ruimtelijk-visuele impact op leefomgeving’ omdat dit 
ook een indicatie geeft van de mogelijk waar te nemen 
windturbinegeluiden. Hierbij zijn de volgende subcriteria 
gehanteerd:
• nabijheid en zichtbaarheid vanuit woonbebouwing;
•  vanuit veel gebruikte routes voor woon-werk (rijks- en 
provinciale wegen) en recreatief verkeer;
• h orizonbeslag vanuit representatieve waarnemingspunten. 
23, 68, Gevolgen van De SvWOL en het plan-MER geven In het plan-MER is aaneengesloten woonbebouwing met een geen
140, 141, geluid in geen nauwkeurig inzicht in de te zone van 400 m uitgesloten van plaatsing van windturbines. 
142, 145 plan-MER niet verwachten geluidhinder in de Daarmee is een indicatie gekregen van de plaatsingscapaciteit 
goed beschre- onderzochte gebieden. van de studiegebieden bij het bij benadering eerbiedigen van 
ven De voor aaneengesloten woonbebou- de geluidsnorm voor woningen. Indien veel verspreide 
wing gehanteerde zone van 400 m woonbebouwing aanwezig is, is dit ook gesignaleerd. Omdat 
biedt onvoldoende bescherming. in deze beleidsfase geen informatie beschikbaar is over de 
exacte locaties van voorgestelde turbines, van hun vermogen 
en van hun ashoogten, kon geen berekening plaatsvinden van 
de te verwachten geluidhinder. Dat dient te geschieden in het 
MER over een concreet project. 
5 Gevolgen van Windturbines in Drents-Gronings Als windturbines blijken te kunnen voldoen aan de geluid- geen
geluid veenkoloniaal gebied veroorzaken norm op de gevels van woningen, wordt de eventuele hinder 
evenredig met geluidsoverlast voor 40.000 inwoners. van de bewoners geacht aanvaardbaar te zijn. Het aantal 
aantal inwoners Al zouden de windturbines aan de woningen is dus voor de toetsing aan de norm geen criterium. 
geluidnorm voldoen, dan maakt het Dat zou leiden tot een ongelijke norm voor windturbinegeluid 
grote aantal gehinderden dat het in verschillende streken, hetgeen strijdig is met de opzet van 
gebied toch ongeschikt voor deze norm (zie ook de reactie op het eerste punt onder 
windturbines is. subthema ‘Geluid’). In het ruimtelijke plan kan het aantal 
woningen wel als belang worden meegewogen via de 
beoordeling van de leefomgevingskwaliteit.
5 Gevolgen van Het Veenkoloniale gebied is nu ’s De instructie voor toetsing aan de norm voor windturbinege- geen
geluid nachts erg stil. Daarom moet een luid kent geen nulmeting. De huidige stilte van het gebied kan 
vergelijken met nulmeting worden uitgevoerd voordat wel worden meegewogen in het ruimtelijke plan via de 
nul-meting wordt besloten over het toestaan van beoordeling van de leefomgevingskwaliteit.
windturbines.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 75

Thema M: Slagschaduw en lichthinder
Regnr. Onderwerp Samenvatting van opmerkingen Standpunt bevoegd gezag Doorwerking
14, 16, Elke slagscha- Slagschaduw op een woning is niet In het Activiteitenbesluit onder de Wet milieubeheer is Buiten reikwijdte 
24, 59, duw ongewenst acceptabel; de geldende norm is te weloverwogen een norm vastgelegd voor de maximaal toe te SvWOL
76, 77, soepel. laten tijdsduur van slagschaduw op de gevel van een woning. 
91, 93, Deze voldoet al 10 jaar goed in de praktijk.
98, 123, 
131, 139
5 Slagschaduw moet nauwkeurig Bij een toetsing aan de norm voor slagschaduwhinder uit het Buiten reikwijdte 
worden onderzocht, ook voor verder Activiteitenbesluit worden in beginsel alle woningen SvWOL
weg gelegen woningen. betrokken die op enig moment van het jaar en van het etmaal 
door slagschaduw worden bestreken. Uit praktijkervaring 
hiermee is gebleken dat buiten een bepaalde afstand van een 
windturbine (mede in relatie tot hoogte en ruimtelijke positie) 
op een woning de norm niet kan worden overschreden. Het is 
daarom verantwoord dat woningen buiten deze afstand 
buiten beschouwing blijven. Dat beperkt het rekenwerk 
aanzienlijk, zonder dat overbelaste woningen worden gemist.
5 Bij slagschaduw Ook al zouden windturbines in het Niet bij voorbaat was duidelijk dat de aanwezigheid van geen
rekening Veenkoloniale gebied voldoen aan de woningen en de verwachte slagschaduw daarop het gebied 
houden met norm voor slagschaduwhinder, dan van de Veenkoloniën in Drenthe en Groningen ongeschikt 
aantal nog gaat het om zoveel woningen in maakt voor grootschalige ontwikkeling van windenergie. Bij 
woningen dit dichtbevolkte gebied dat het nadere projectuitwerking moet blijken of aan de norm kan 
gebied ongeschikt is voor windturbi- worden voldaan. Deze toetsing verloopt niet anders indien 
nes. het veel woningen betreft; de norm beschermt afzonderlijke 
woningen. Of daarmee de leefomgevingskwaliteit van veel 
woningen te veel vermindert, is een afweging die moet 
worden gemaakt in het ruimtelijke plan dat het project 
toestaat.
15 Slagschaduw en De norm voor slagschaduwhinder De norm voor slagschaduwhinder is inderdaad niket van Buiten reikwijdte 
verkeer heeft geen betrekking op verkeersvei- toepassing op wegverkeer. Maar de verkeersveiligheid SvWOL
ligheid. (effecten op rijgedrag vanwege zichtbaarheid en slagscha -
duw) is wel een verplicht punt van aandacht bij de uitwerking 
van een concreet windproject.
44 Andere landen De norm voor slagschaduwhinder is In een vergelijking tussen de milieunormen voor windturbines Buiten reikwijdte 
strenger soepeler dan in andere landen. in een aantal omringende landen, die in 2009 in opdracht van SvWOL
het toenmalige ministerie van VROM is opgesteld, wordt geen 
grond gevonden voor deze bewering van indiener.
44, 68, Slagschaduw In SvWOL en plan-MER wordt Omdat de coördinaten van windmolens in de onderzocht geen
141, 142 onvoldoende in onvoldoende gedetailleerd ingegaan potentiële gebieden voor grootschalige ontwikkeling van 
plan-MER op slagschaduwhinder; dit zal alsnog windenergie niet bekend zijn, kon slagschaduwhinder op 
moeten gebeuren. woningen niet goed worden onderzocht. Niet bij voorbaat is 
duidelijk of slagschaduw de onderzochte gebieden ongeschikt 
maakt voor grootschalige windenergie. Inderdaad zal bij 
uitwerking van concrete projecten dit nauwkeurig dienen te 
worden onderzocht.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 77

Thema O: Sanering en opschaling
Regnr Onderwerp Samenvatting van opmerkingen Standpunt bevoegd gezag Doorwerking
29 Sanering in Bij de bouw van nieuwe windprojecten Het kabinet onderkent dat het saneren van oude molens bij reeds in het 
omgeving van in SvWOL-gebieden dient aandacht te realisatie van nieuwe grootschalige windprojecten een relatie plan-MER en de 
nieuwe grote zijn voor het mogelijk opruimen van heeft met aspecten van de milieubeoordeling. Dit geldt vooral SvWOL
windprojecten aanwezige oude molens in de voor de cumulatie van effecten en de gevolgen voor het 
omgeving via sanering. landschap.  
Daarom geeft het kabinet daar waar het mogelijkheden ziet 
voor grootschalige windenergie en het gebieden betreft waar 
al veel windmolens staan, in de SvWOL als aandachtspunt 
mee dat bij realisatie van grote windprojecten nagegaan moet 
worden of bestaande molens in de omgeving (op termijn) 
kunnen verdwijnen. Voorbeelden van zulke gebieden zijn 
Wieringermeer, Oostelijk en Zuidelijk Flevoland , Noordwest 
Friesland.
Het rijk biedt daarbij mogelijkheden voor ondersteuning. In 
2011 heeft AgentschapNL een workshop georganiseerd voor 
in dit opzicht relevante gebieden en verschillende herstructu-
reringsmogelijkheden in kaart gebracht. Ook is uitgewerkt 
hoe een zogenaamde windbank zou kunnen worden opgezet. 
Belangrijkste conclusie was, dat sanering en herstructurering 
alleen mogelijk zijn als er voldoende ruimtelijke mogelijkhe-
den zijn voor nieuwbouw door samenwerking van alle 
betrokken partijen: initiatiefnemers, omwonenden, 
moleneigenaren en overheden.
51, 52, Sanering van Meerdere initiatiefnemers en Actief saneren van bestaande molens is primair zaak voor de geen
64, 65, bestaande eigenaren van bestaande turbines en betrokken initiatiefnemers in nauwe samenwerking met de 
95, 125 projecten andere betrokkenen zien concrete eigenaren van bestaande windmolens. Voor locaties waar 
mogelijkheden om tot sanering in nieuwe molens geplaatst kunnen is medewerking van 
bepaalde gebieden (IJsselmeer Noord, gemeentes/provincie of Rijk nodig afhankelijk van wie de 
Flevoland, Noord-Holland) over te ruimtelijke inpassing regelt (bestemmingsplan maakt). De 
gaan. Dit levert landschappelijke realisatie van nieuwe grootschalige windprojecten is dikwijls 
winst: de bestaande verspreide noodzakelijk om sanering van aanwezige turbines mogelijk te 
windturbines, die een maken.
verrommeld landschap opleveren, Het rijk, in de vorm van het Rijksdienst voor Ondernemend 
worden opgeruimd. En het totaal Nederland (RVO) kan meedenken bij mogelijke oplossingen. 
aantal turbines neemt af. Vooral het tot stand brengen van samenwerking tussen 
De nieuwe turbines zijn weliswaar partijen is hierbij van cruciaal belang.
groter en van een grotere afstand te 
zien, maar ze geven
tegelijkertijd een rustiger beeld door 
de lage rotatiesnelheid. 
Een indiener geeft aan, de Rijksvisie op 
inpassing van moderne turbines in het 
landschap te willen toepassen. Van 
groot belang is daarbij dat eigenaren 
van bestaande kleine turbines willen 
meewerken aan deze reconstructie. 
Deze indiener heeft de ervaring dat 
een zorgvuldige aanpak van sanering 
en opschaling ook veel draagvlak bij 
omwonenden oplevert.
Een andere indiener geeft aan, dat een 
collectief van agrariërs het liefste op 
eigen grond opschaalt.
Een indiener vindt opschaling 
belangrijker dan nieuwbouw, o.a. 
vanwege draagvlak.
63 Kapitaalvernie- Sanering van bestaande turbines is Het kabinet is van mening dat sanering kan bijdragen aan het geen
tiging bij kapitaalvernietiging en een belemme- realiseren van de doelstelling 6000 MW in 2020 omdat met 
sanering ring om de doelstelling van 6000 MW minder en grotere molens (met mogelijk meer draagvlak) een 
in 2020 te kunnen halen. hogere opbrengst kan worden gegenereerd. Voor deze 
nieuwe molens moet wel een goede locatie worden 
gevonden. Goede communicatie, organisatie en planning 
tussen alle berokken partijen, inclusief provincies en 
gemeenten, is van essentieel belang. 
Bij iedere sanering van bestaande windprojecten is de kosten/
baten-afweging bepalend voor de keuzen die worden 
gemaakt. Van belang hiervoor is o.a. de afschrijvingsperiode 
van de oude molens. Hoe korter de economische afschrijving 
van de oude molens is, hoe minder aantrekkelijk het is om tot 
sanering over te gaan. Door dit mechanisme worden in de 
praktijk grenzen gesteld aan directe kapitaalvernietiging. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 79

Thema P: Technologische ontwikkelingen
Reg nr. Onderwerp Samenvatting van opmerkingen Standpunt bevoegd gezag Doorwerking
25, 47, Uitstel Het is beter om te wachten met Conform de Europese richtlijn hernieuwbare energie is geen
92 besluitvorming besluitvorming over windenergie op Nederland verplicht 14% hernieuwbare energie in 2020 te 
land totdat andere, betere technieken realiseren. In het Regeerakkoord is deze doelstelling 
voor de opwekking van duurzame verhoogd naar 16%. In het SER-Energieakkoord van 
energie beschikbaar zijn. september 2013 is deze 16% gekoppeld aan het jaar 2023. 
Voor 2020 geldt nu weer de Europese verplichting van 14% als 
doelstelling. Wind op land is een van de goedkopere opties 
om genoemde doelstelling te halen en kan een grote bijdrage 
leveren.
Indien investeringen in windparken op land worden uitgesteld 
hebben we andere duurdere opties nodig om de doelstelling 
te realiseren. Dit is financieel ongewenst en brengt het 
bereiken van de doelstelling mogelijk in gevaar.
96 Andere opties Stimuleer onderzoek gericht op de De genoemde (duurzame) energieopties krijgen in nationaal geen
voor duurzame ontwikkeling van efficiëntere en internationaal verband aandacht en zullen in de toekomst 
energie en systemen voor duurzame energieop- een rol van betekenis spelen. Ze zijn voor Nederland echter 
energieopslag wekking bij zonnepanelen en geen alternatief voor windenergie op land om de doelstelling 
windturbines in combinatie met van 14% in 2020 te halen.
(eventueel verplichte) energieopslag- Volgens de huidige inzichten is het vooralsnog niet nodig en 
systemen (bijv. conversie in waterstof) niet rendabel in Nederland om opslagsystemen te gebruiken 
bij toepassingen van duurzame energie. Een eventuele 
verplichting daartoe is niet opportuun.
92 Kijk ook naar Bij duurzame energie niet alleen letten Bevoegd gezag is van mening dat windturbines met hun LCA geen
grondstoffen op fossiele energie en CO2 maar ook (levenscyclusanalyse) heel goed scoren op het punt van 
op schaarse grondstoffen. “Visie grondstoffengebruik. Zie ook dit onderwerp in thema ‘Nut en 
transitie naar duurzaamheid” noodzaak’. Uit de LCA blijkt ook dat er nauwelijks een 
voetafdruk is in verre landen, dit in tegenstelling tot zonnecel-
len, een deel van biomassa en steenkool & aardolie.
Uiteraard is het belangrijk om de scores van DE-opties op 
relevante aspecten periodiek te vergelijken.
90 Kleine In overleg met bewoners en provincies Kleine turbines (zgn. urban turbines) hebben in het algemeen geen
windturbines moet besloten worden over het een vermogen tussen 0,5 en 20 kW en zijn qua potentieel 
bouwen van kleine turbines geen alternatief voor grote windmolens die in open 
landschappen en op bedrijfsterreinen worden geplaatst. In de 
gebouwde omgeving is het aan gemeenten om urban 
turbines al dan niet toe te staan.
43 Zonnepanelen Indiener wijst erop dat de opbrengsten Het hier gestelde klopt. Zoals bij thema ‘Nut en noodzaak’ al geen
van zonnepanelen qua rendement is toegelicht (en in par. 1.2 van SvWOL) is zonne-energie 
steeds hoger worden, en dat de kosten echter geen alternatief voor windenergie en zijn beide 
voor aanschaf dalen. DE-opties nodig om het verduurzamingsdoel te bereiken.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 81

55 Zon versus Nederland loopt achter op het gebied De overheid heeft als doel gesteld de energiehuishouding te -
wind van alternatieve energie. Dat is vooral verduurzamen. Dát is de visie. Zodat we in de toekomst 
te danken aan het zwalkend beleid op toegang tot energie blijven hebben die betaalbaar, schoon, 
dit gebied. Ondertussen zijn zonnepa- betrouwbaar en veilig is. Vooralsnog zijn vrijwel alle vormen 
nelen in een paar jaar rendabel van duurzame energie die wij in Nederland kunnen toepassen 
geworden. Ook zonder subsidie duurder dan fossiele energie, ook zonne-energie. Zonder 
verdien je die vrij snel terug. Ondanks (tijdelijke) stimulering komt er geen duurzame energiehuishou-
dat de regering invoerrechten op de ding tot stand. Het plaatsen van zonnepanelen door particulie-
goedkope Chinese panelen wil gaan ren wordt aantrekkelijk gemaakt doordat het mogelijk is de 
heffen. Windmolens zijn na de laatste energiebelasting van de eigenaar te salderen. Deze maatregel 
40 jaren ontwikkeling nog steeds wordt gefinancierd door alle energiegebruikers.
onrendabel. Het realiseren van windenergie op land is nodig naast de groei 
van de andere duurzame energieopties, om de Europese 
afspraken die zijn gemaakt over duurzame energie, te kunnen 
halen.
60, 67 SDE + budget Een indiener meldt dat voor een In de SDE+ regeling concurreren alle duurzame energietech- -
voor windener- concreet initiatief voor een windpro- nologieën met elkaar voor het beschikbare budget. De 
gie op land ject in de regio Delfzijl van 60 MW in projecten die het meest kosteneffectief zijn krijgen voorrang 
2011 de vergunningen onherroepelijk bij de verdeling van het subsidiebudget. De SDE+ is daarmee 
zijn geworden. Helaas komt de bouw een technologie neutrale regeling en op deze manier krijgen 
van dit windpark niet van de grond we per Euro zo veel mogelijk duurzame energie. Dat is 
komt, omdat er geen SDE-subsidie is belangrijk omdat we in 2020 aan het verplichte doel van 14% 
toegekend. duurzame energie willen voldoen. 
In het algemeen zien we dat windenergie op land een van de 
meest kosteneffectieve vormen van duurzame energieop -
wekking is. Wij gaan ervan uit dat goede wind-op–land-pro-
jecten de concurrentie met andere technologieën aan 
kunnen. Dat is ook gebleken bij de SDE+regeling 2013. Er 
werden in totaal 65 voorstellen voor windprojecten ingediend 
met een totaal gevraagd subsidiebedrag van meer dan € 600 
mln. Naar verwachting wordt het grootste deel daarvan 
gehonoreerd.
72 Saldering Nieuwe windmolens kunnen zonder In aanvulling op het bestaande instrumentarium om -
een subsidie regeling (SDE) geplaatst duurzame energie te stimuleren, is in het Regeerakkoord 
worden als er een saldering plaats- 2012 en het Energieakkoord 2013 afgesproken om onder 
vindt (teruglevering van windenergie bepaalde voorwaarden ook ‘voor de meter’ opgewekte lokale 
aan het elektriciteitsnet, zoals bij duurzame energie te gaan stimuleren door toepassing van 
zonnepanelen). Dit kan door een verlaagd energiebelastingtarief. Het voordeel van dit 
bijvoorbeeld een maximum in te verlaagde tarief bedraagt 7,5 €cent/kWh (exclusief Btw). Deze 
voeren: per woning 10.000 kWh per regeling is opgenomen in het Belastingplan 2014 met 
jaar en voor bedrijven 50.000 kWh per inwerkingtreding per 1 januari 2014.
jaar. Een gemiddeld gezin gebruikt een Op basis van deze regeling kunnen particuliere kleinverbrui-
3000 kWh per jaar. Het verschil kan kers (burgers) gezamenlijk investeren via een coöperatie of 
dan mogelijk voor elektrisch vervoer via een Vereniging van Eigenaren in een duurzame elektrici-
met fiets, auto, bus en trein toegepast teitsinstallatie.
worden. Bij zonnepanelen is er door Alle vormen van kleinschalige duurzame elektriciteit vallen 
saldering een volledige compensatie. onder het verlaagde tarief en voor de installatie mogen niet 
Dat hoeft niet hetzelfde te worden ook andere rijkssubsidies of belastingvoordelen ontvangen 
voor windenergie. Differentiatie kan worden of ontvangen zijn (zoals MEP, SDE, SDE+, EIA, subsidie 
worden toegepast door de afstand tot op zonnepanelen), dit om dubbele subsidiëring van installa-
een windmolen te verrekenen in de ties te voorkomen. 
netkosten . Dicht bij een windmolen Om te borgen dat het lokale energieopwekking betreft en de 
mogelijk minder dan 0.05 euro per initiatieven bijdragen aan draagvlak en energiebewustzijn, 
kWh en verder weg maximum 0.10 moeten de leden van de coöperatie/vereniging van eigenaren 
euro per kWh. Bij voldoende spreiding en de installatie(s) zich in hetzelfde postcodegebied met vier 
van de windmolens in kleine clusters, gelijke cijfers of aangrenzende postcodegebieden bevinden 
is er een gespreide aanlevering van de als de installatie. 
elektriciteit aan het elektriciteitsnet 
waardoor het bestaande net de 
toelevering kan verwerken en het 
weinig extra kosten met zich 
meebrengt. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 83

108 Afstemming Voor de SDE+ 2013 is voor 229 MW aan De beschikbare kasuitgaven in de SDE+regeling voor de -
subsidie en windenergie aangevraagd (niet komende jaren en het halen van de doelstelling voor 
realisatie beschikte subsidies). duurzame energie zijn op elkaar afgestemd. 
projecten Bij deze voortgang tot en met 2019 Op de begroting wordt geld gereserveerd voor de jaarlijks 
wordt de doelstelling lang niet beschikbare kasuitgaven. De beschikbare kasuitgaven voor 
gehaald. Daarbij is nog geen rekening de SDE+ nemen de komende jaren toe. Het verplichtingen-
gehouden met termijnen voor budget wordt jaarlijks vastgesteld op basis van de beschik-
bijvoorbeeld financiering van bare kasmiddelen en de verwachte uitgaven voortkomend uit 
projecten, traject van aanbiedingen tot de reeds aangegane verplichtingen (via gehonoreerde 
en met contracteren van turbineleve- SDE+projectvoorstellen). Voor 2014 is het budget vastgesteld 
rancier en aannemers en bouwtermij- op €3,5 miljard. Dit budget leidt tot kasbetalingen gedurende 
nen. Daarmee loopt de voortgang de looptijd van de afgegeven SDE+beschikkingen ten behoeve 
vanuit het subsidiesysteem ver achter van duurzame energieprojecten. Bepaling van het verplichtin-
bij de doelstelling van 6000 MW per genbudget in de komende jaren hangt af van ontwikkelingen, 
januari 2020. Het halen van deze zoals het intrekken of slechts gedeeltelijk benutten van 
doelstelling enerzijds en beschikbaar beschikkingen door producenten en wijzigingen in de 
budget voor subsidie anderzijds, moet energieprijs-scenario’s. Mochten de verwachte kasuitgaven 
zo op elkaar worden afgestemd dat de als gevolg daarvan lager uitvallen dan eerder geraamd, dan 
doelstelling gehaald kan worden. kan de minister van EZ het verplichtingenbudget in enig jaar 
hoger vaststellen.
78, 117 Afstemming Het stimuleringssysteem moet worden In de SDE+regeling concurreren alle duurzame energietech- -
subsidie en afgestemd op de ontwerp-Structuurvi- nologieën met elkaar voor het beschikbare budget. De 
realisatie sie om de doelstelling op tijd en tegen projecten die het meest kosteneffectief zijn krijgen voorrang 
projecten zo laag mogelijke kosten te halen. bij de verdeling van het subsidiebudget. De SDE+ is daarmee 
De Minister van Economische Zaken is een technologie neutrale regeling en op deze manier krijgen 
systeemverantwoordelijk voor we per Euro zo veel mogelijk duurzame energie. Dat is 
energiedoelstellingen en is ook belangrijk omdat we in 2020 aan het verplichte doel van 14% 
verantwoordelijk voor de SDE+. NWEA duurzame energie willen voldoen. 
ziet een spanning tussen het ruimtelijk 
mogelijk maken van 6.000 MW en het De beschikbare kasuitgaven en het halen van de doelstelling 
daadwerkelijk realiseren van 6.000 voor duurzame energie zijn op elkaar afgestemd. 
MW draaiend windvermogen in 2020 
tegen zo laag mogelijke kosten. Om tot In het algemeen zien we dat windenergie op land een van de 
6.000 MW te komen zijn ook meerdere meest kosteneffectieve vormen van duurzame energieop -
“duurdere” locaties nodig, zoals wekking is. Wij verwachten dat goede wind op land projecten 
locaties meer land inwaarts en locaties de concurrentie met andere technologieën aan kunnen. Dat 
in het IJsselmeer (wind in meer). De zien we ook terug in de SDE+regeling 2013. Zie hierover 
consequentie hiervan is dat hiervoor reactie op zienswijzen 60, 67 (7 rijen hierboven).
SDE+-tarieven nodig zijn uit de latere 
fases van de SDE+-systematiek. De oude SDE-regeling leert dat schotten in de SDE+ voor wind 
Ontwikkelaars moeten ervan op aan op land ten koste gaan van de kosteneffectiviteit. Dit leidt tot 
kunnen dat in deze fases ook hogere kosten vanwege het ontbreken van concurrentie. Dat 
daadwerkelijk nog budget aanwezig is. kost bedrijven en burgers uiteindelijk honderden miljoenen 
Met name de categorie “wind in meer” per jaar extra, wat het draagvlak voor duurzame energie niet 
is hier een risicocategorie die nadere ten goede zal komen. 
aandacht verdient. Bij het bestuursak-
koord (IPO-bod) zijn windprojecten in 
meer en meer landinwaartse locaties 
noodzakelijk voor het halen van de 
doelstelling, maar komen in de huidige 
opzet als fase 4 en 5 categorie te laat 
aan de beurt in de SDE+ om tot in 2020 
gerealiseerde projecten te leiden. Hier 
is dus aanpassing van de 
SDE+systematiek nodig, zoals 
schotten voor wind op land en wind in 
meer. Deze schotten zijn ook nodig om 
de noodzaak van een gespreide bouw 
te garanderen.
148 Afstemming Qua planning stelt de visie een De beschikbare kasuitgaven en het halen van de doelstelling -
subsidie en ambitieus plan op, waarbij op voor duurzame energie zijn op elkaar afgestemd. Zie 
realisatie marktpartijen geleund wordt om de zienswijze 108 twee rijen hoger.
projecten windmolenparken te bouwen en 
exploiteren en op netbeheerders om 
op tijd de infrastructuur aangepast te 
hebben. In het stuk ontbreekt het 
committment van de rijksoverheid in 
die zin dat er even ambitieus 
subsidieprogramma tegenover staat. 
Zo’n committment is vitaal om er voor 
te zorgen dat netbeheerders tijdig, 
maar niet te vroeg of overbodig, 
investeringen gaan plegen. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 85

101 Overeenkomst Indiener vertrouwt er op dat provincies Met het IPO is afgesproken dat de gemaakte afspraken over -
Rijk-IPO conform de gemaakte afspraken met het planologisch vastleggen van ruimte voor grote windparken 
het Rijk uiterlijk voor 31 december 2013 zullen worden gemonitord. Het Rijk gaat er van uit dat de 
alle gebieden van de SvWOL definitief provincies zich aan de afspraken zullen houden.
planologisch hebben vastgelegd. Mocht 
dit niet het geval zijn, dan gaat indiener 
er van uit dat het Rijk de route naar de 
rijkscoördinatieregeling opent, zoals is 
afgesproken voor provincies die niet 
leveren. 
101 Projecten kleiner Indiener brengt naar voren dat, mocht De SvWOL geldt alleen voor grootschalige windturbineparken, 
-
dan 100 MW een provincie zijn toegezegde aandeel dat wil zeggen met een vermogen van 100 MW of meer. Er zijn 
niet leveren, het inzetten van de rijksco - bestuurlijke afspraken gemaakt met het IPO over projecten 
ordinatieregeling alleen een oplossing kleiner dan 100 MW. Als een provincie deze projecten niet 
biedt bij projecten boven de 100 MW. ruimtelijk inpast, kan het kabinet een extra grootschalig 
Voor kleinere projecten ontbreekt op windproject in deze provincie inpassen, of in een andere 
dit moment een sturingsmechanisme provincie inpassen of in het uiterste geval een kleinschalig 
op rijksniveau. Indiener acht een project in de tekortschietende provincie, waarbij het tijdig 
oplossing voor dit vacuüm gewenst. bereiken van de nationale doelstelling de grond voor het 
inpassingbesluit levert.
110 Drentse Monden Indiener vraagt aandacht voor het vanaf Het initiatief De Drentse Monden en Oostermoer valt onder de 
-
en Oostermoer juli 2010 lopende RCR-project DOM/OM RCR en verkeert nog in het stadium van milieuonderzoek. Er 
dat is gelegen binnen het door de zijn nog geen besluiten genomen over de mogelijke alternatie-
provincie aangewezen zoekgebied voor ven.
windenergie. Voormalig minister 
Verhagen van EZ heeft tijdens het AO 
Energie van 19 juni 2012 aangegeven 
dat hij met voormalig gedupeerde Klip 
de afspraak heeft gemaakt dat de RCR 
doorgaat en leidend blijft, maar dat één 
variant uit de provinciale gebiedsvisie 
zal worden meegenomen in het 
MER-onderzoek. Besluitvorming over 
het inpassingsplan en daarmee over de 
projecten en de omvang daarvan vindt 
pas plaats na afronding en op basis van 
de (MER-) onderzoeken die in het kader 
van de RCR procedure worden 
uitgevoerd. Indieners vertrouwen erop 
dat de Ministers het Projectbesluit 
nemen conform de gemaakte afspraken 
over de RCR en in de voorliggende 
Ontwerp Structuurvisie. 
97, 132 Veenkoloniën Twee RCR-procedures in de Veenkolo- De algemene onderbouwing van nut en noodzaak is vastge-
-
niën hebben veel onrust veroorzaakt. legd in de Structuurvisie. Hierin zijn ook de gebieden 
Dit komt omdat de initiatiefnemers aangewezen die in beginsel geschikt worden geacht voor 
geen rekening houden met bewoners grootschalige windturbineparken. De concrete initiatieven 
en omgeving. De aanwijzing van zullen worden getoetst aan de criteria voor een goede 
Veenkoloniën als grootschalig ruimtelijke ordening en uitvoerbaarheid. Hierbij zullen de 
zoekgebied in de SvWOL is ook alleen verschillende belangen, waaronder die van het gebied, worden 
door de provincie en initiatiefnemers afgewogen.
bepaald, waarbij elke onderbouwing 
van nut en noodzaak ontbreekt. Een 
indiener vraagt zich af hoe het belang 
van de inwoners van Veendam wordt 
gewogen bij het RCR-project N33.
137 Inspraak over Indiener is van mening dat het een De wijze waarop een onderzoek voor een windturbinepark 
-
het MER omgekeerde wereld is als het Bureau moet worden utgevoerd, dat onder de RCR valt, wordt 
Energieprojecten bij insturen van een uiteindelijk vastgesteld door het Rijk. Hierbij worden de 
inspraakformulier, de insturende partij initiatiefnemers, betrokken overheden, wettelijke adviseurs en 
vraagt aan te geven hoe de onderzoe- de Commissie voor de m.e.r. betrokken. Daarnaast kan een 
ken moeten worden uitgevoerd. De ieder zijn of haar mening geven over wat moet worden 
kennis daarvoor is bij de inspreker onderzocht ten dienste van een goede (milieu)afweging over 
immers in het algemeen niet aanwezig. het initiatief. Het bedoelde inspraakformulier is daartoe 
Indiener vindt dat het aan de initiatief- bestemd.
nemers van het op te richten windpark 
is, om volgens de geldende normen en 
regels onderzoek uit te (laten) voeren. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 87

Thema S: Overig 
Regnr. Onderwerp Samenvatting van opmerkingen Standpunt bevoegd gezag Doorwerking
Waterkeringen
117, 138 Plaatsing Indieners geven aan, verheugd te zijn De categorie waterkeringen is een te diverse groep terreinen geen
windturbines over het vervallen van het generieke om hierop een ‘ja– mits’-principe toe te passen. In de SvWOL 
op waterkerin- verbod op windturbines in de kernzone is meegedeeld dat voor rijkswaterkeringen de relevante 
gen van een primaire waterkering. Indiener Beleidsregel zal worden aangepast, waarbij het plaatsings-
verzoekt de overheid de plaatsing van verbod in de kernzone wordt opgeheven. Wat dan blijft is de 
deze windturbines te bespoedigen noodzaak tot toetsing van een windturbineproject aan de 
door waterschappen te verplichten harde voorwaarde dat de waterkerende functie niet mag 
een ‘nee-tenzij’- politiek te voeren verminderen. Juridisch is er dan nauwelijks verschil tussen 
voor de gehele primaire waterkering ‘mits’ en ‘tenzij’. Waterschappen hebben een eigen bevoegd-
incl. de kernzone. heid tot regelgeving en die wordt niet overal hetzelfde 
Suggestie van andere indiener, om ingevuld. 
positieve grondhouding uit te dragen 
en maatwerk te stimuleren door bij de 
ontwikkeling van windenergie bij 
waterkeringen uit te gaan van een “ja 
mits” principe in plaats van een “nee, 
tenzij” principe.
151 Handreiking Indiener verzoekt om een handreiking In de ontwerp-SvWOL is in par. 4.3 door het kabinet geen
‘nee-tenzij- die beschrijft hoe waterbeheerders toegezegd om mee te werken aan de opstelling van een hand-
principe’ invulling kunnen geven aan het ‘nee reiking. Er wordt bij vermeld, dat het kabinet geen noodzaak 
tenzij principe’. ziet om een nieuw formeel toetsingskader voor windturbines 
op waterkeringen op te stellen, omdat het om een klein 
aantal keringen gaat die in beheer zijn bij de rijksoverheid en 
omdat bovendien de diversiteit van de keringen groot is. Een 
maatwerkaanpak verdient de voorkeur.
Hiermee is aan verzoek van indiener voldaan.
151 Kennisverwer- De nieuwe normering levert extra In de ontwerp-SvWOL is in par. 4.3 aangegeven dat het geen
ving belangrijk vragen op over de risico’s die windtur- bevoegd gezag het van belang vindt om ervaringen met wind-
bines leveren voor de waterveiligheid. turbines op waterkeringen met de waterschappen te delen en 
Gezamenlijke kennisontwikkeling door te evalueren. Rijkswaterstaat hiertoe een initiatief te nemen.
Rijk, Rijkswaterstaat en waterschappen Daarmee is aan verzoek van indiener voldaan.
om meer inzicht in de risico’s te krijgen 
is daarom belangrijk. Steun voor 
voorstel om programma op te stellen, 
gericht op kennisverwerving. Verzoekt 
het Rijk hierin een voortrekkersrol te 
nemen vanuit de Rijksopgave van de 
doorgroei van windenergie.
RVOB en rijksgronden
78, 117 Openbare Indieners zijn van mening dat Het kabinet is van mening dat in het algemeen rijksgronden geen
inschrijving openbare inschrijving op de pacht van tegen marktconforme grondprijzen moeten worden verpacht. 
leidt tot rijksgronden leidt tot verdere Bij windenergieprojecten waar de grond volledig in eigendom 
prijsopdrijving opdrijving van de grondkosten. Daarbij is van het Rijk zal, indien deze locatie past in het ruimtelijke 
staat tendering haaks op de herstruc- visie van de betrokken overheden en er nog geen procedures 
tureringsambities van verschillende zijn gestart, worden overgegaan tot openbare inschrijving van 
provincies (o.a. Flevoland en de gronden. Hierbij kan als voorwaarde worden gesteld, dat 
Noord-Holland) de partij die de laagste subsidiebehoefte heeft de inschrijving 
wint. In dat geval is er een daling van de grondkosten te 
verwachten.
136 Rol RVOB In verband met de rol van het RVOB Bevoegd gezag acht dit een zinnige opmerking, maar neemt geen
(par.3.3 SVWOL) wordt opgemerkt dat deze in kader van SvWOL voor kennisgeving aan.
de waarde van gronden voor de Het pachtbeleid van RVOB wordt zelfstandig gevoerd door 
vestiging van windturbines pas kan het ministerie van BZK. Wel vindt periodiek overleg plaats 
worden bepaald wanneer de publieke met relevante andere ministeries.
besluitvorming daarover onherroepe-
lijk is en dat eerdere gunning van 
pachtovereenkomsten altijd onder dat 
voorbehoud dienen te zijn.
138 Costplus-bena- Suggestie om voor RVOB-gronden uit Marktconform tenderen was een optie die in par. 3.3 van de In de SvWOL
dering te gaan van cost-plus-benadering i.p.v. ontwerp-SvWOL is genoemd. Inmiddels is een beleidskeuze 
RVOB-gronden ‘marktconform’ tenderen. gemaakt. De definitieve SvWOL wordt op dit punt geactuali-
seerd.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 89

150 Regie overheid Indiener stelt voor naast vastleggen Voor grootschalige windprojecten op land (en op zee) voert In de SvWOL
bij ontwikkelen van de ruimtelijke reserveringen voor het rijk de regie voor wat betreft het beschikbaar stellen van 
Toekomstvast net en windparken ook de landelijke ruimte inclusief ruimte voor de benodigde net-infrastructuur. 
hoogspan- overheid regie te laten voeren over de De SvWOL, het SEV en de RCR zijn daarbij de gebruikte 
ningsnet invulling van de ontwikkeling van het instrumenten. Zie hiervoor onder andere par. 3.4 van de 
on- en offshore windvermogen. Onder SvWOL. Decentrale overheden hebben identieke verantwoor-
deze regiefunctie hoort het zorg delijkheid voor kleinere windprojecten, op basis van POP, 
dragen voor een gefaseerde toewijzing bestemmingsplannen en PCR. De genoemde instrumenten 
van ruimte voor windparken op land zijn alle voorwaardenscheppend van karakter. 
en zee die op de korte termijn is Het zijn vervolgens marktpartijen die initiatieven moeten 
afgestemd op transportmogelijkheden nemen voor het daadwerkelijk realiseren van windparken. 
huidige transportnet en op lange Deze concretisering van projecten valt (tot nu toe) niet onder 
termijn een sequentiële uitbreiding regie van het rijk. 
van het net mogelijk maakt. Het voorstel tot wijziging van de bestaande taakverdeling 
past niet in het huidige denken over decentralisatie van 
overheidstaken en de rol voor marktpartijen. Het kabinet 
meent dat de huidige bestuurlijke instrumenten voor de 
ruimtelijke inpassing een adequate uitvoering van de 
ambities voor windenergie op land mogelijk maken. 
Vastgelegd in de wet is de verplichting voor netbeheerders 
om windparken aan te sluiten en om te zorgen voor 
voldoende transportcapaciteit. Het ministerie van EZ 
bespreekt ondertussen met TenneT hoe doorlooptijden 
kunnen worden beperkt voor zover situaties bestaan waarin 
de realisatie van de aansluiting of transportcapaciteit beno-
digd voor nieuw windvermogen niet parallel loopt met de 
realisatie van de windparken.
 
94 Opgewekte Vanuit een toenemend aantal Het landelijke transportnet blijft een cruciale rol vervullen, geen
energie in onderzoeken en wetenschappelijke ook indien decentrale opwekking in de toekomst stijgt. De 
directe publicaties wordt er op aangedrongen praktijk blijft dat elektrische energie tussen regio’s moet 
omgeving dat de energiemarkt moet overgaan worden uitgewisseld. Gebieden met weinig verbruik hebben 
opnemen van centraal opgewekte energie naar soms veel centrale of decentrale opwekking; dicht bevolkte 
decentraal opgewekte energie. Dit zou regio’s vaak juist minder.
dan ook uitgangspunt moeten zijn in 
de beoordeling of een windpark op 
een bepaalde locatie zou moeten 
worden gerealiseerd. Het moet in de 
verwachting liggen dat het merendeel 
van de opgewekte energie in de 
directe omgeving kan worden 
afgenomen. Hierdoor voorkomen we 
onnodige verliezen en belasting/
verstoring van het elektriciteitsgrid.
150 Betrekken Belangrijke randvoorwaarde voor ene Deze mening van indiener kan het kabinet geheel onder- Buiten reikwijdte 
o- eff n onshore toekomstvast hoogspanningsnet te schrijven. Bij de recente evaluatie van SEV III zijn de voorziene SvWOL
windvermogen kunnen ontwikkelen is het betrekken ontwikkelingen van windenergie op land en op zee in de 
bij evaluatie van de ontwikkelingen voor het o-ff en beschouwingen betrokken (zie bij zienswijzen hierboven,16, 
SEV onshore windvermogen in de evaluatie 24). Het heeft geen gevolg voor de inhoud van SvWOL. 
van de SEV.
150 Betrokkenheid Op basis van concrete verzoeken tot Het ministerie van EZ heeft aandacht voor dit probleem en is -
Tennet bij aansluiting van windparken kunnen in gesprek met TenneT om te bezien hoe uiteenlopende 
overlegstructu- door Tennet de werkelijke gevolgen doorlooptijden kunnen worden beperkt.
ren voor het net worden vastgesteld en 
investeringsbeslissingen worden 
genomen. Gelet op de doorlooptijd 
kan dit leiden tot situaties dat de 
realisatie van de vereiste netverzwa-
ring langer duurt dan de bouw van de 
windparken. Om deze procesrisico’s te 
vermijden en waar mogelijk uit te 
sluiten, stellen wij op prijs om 
betrokken te worden bij de overleg-
structuren waarin de SvWOL nader 
wordt uitgewerkt.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 91

Deel B 
Adviezen
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 93

Aanvulling vogels In het aangevulde MER is – op advies van de Commis- Bevoegd gezag neemt hiervan graag kennis. -
sie - de mogelijke overlap tussen SvWOL-gebieden en 
belangrijke trekroutes in kaart gebracht en gebruikt 
voor het scoren van het risico voor trekvogels
per alternatief en per SvWOL-gebied. De aanvulling 
weegt dit aspect mee in de effectbeoordeling van de 
alternatieven.
In de aanvulling wordt ook ingegaan op het relatieve 
(inter)nationale belang van de
verschillende Natura 2000-gebieden voor vogelsoor-
ten die deel uitmaken van de instandhoudingsdoelen. 
De gevolgen van het voornemen kunnen daardoor ook
beter vanuit het perspectief van (inter)nationale 
natuurdoelen gewogen worden. De Commissie 
oordeelt hierover gunstig.
ADC-toets In het aangevulde plan-MER wordt de ADC-toets De Commissie geeft hier naar de mening van bevoegd geen
globaal doorlopen en wordt het volgende geconsta- gezag een waardevolle waarschuwing. Binnen de gekozen 
e
teerd: reikwijdte van het plan-MER (zie 1 rij in deze tabel) kon de 
• het VKA is samengesteld na een brede verkenning Passende beoordeling niet zo breed worden opgezet als de 
van alle mogelijke locaties Commissie adviseert. Daarmee kan inderdaad niet worden 
• in Nederland en betere opties ontbreken; uitgesloten dat bij concrete grootschalige projecten in de 
• er sprake is van een groot publiek belang; aangewezen 11 gebieden alternatieve gebieden buiten de 
• doorlopen van de ADC-toets voor een specifiek 11 in beschouwing moeten worden genomen indien de 
project is niet op voorhand Passende beoordeling niet de genoemde uitsluiting geeft.
• kansloos.
De Commissie kan de conclusie dat er geen andere 
alternatieven zijn, niet onderschrijven omdat niet alle 
kansrijke gebieden uit de SVIR zijn onderzocht. Indien 
een Passende beoordeling voor een specifiek 
SvWOL-gebied aantoont dat significant negatieve 
effecten niet zijn uit te sluiten en mitigerende 
maatregelen die effecten niet kunnen opheffen, zal 
dus alsnog eerst naar een alternatief moeten worden 
gezocht, voordat dwingende redenen van openbaar 
belang en compensatie aan de orde komen.
Gezondheidsef- De aanbeveling om een overzicht op te stellen van Ook bevoegd gezag is van mening dat goede aandacht -
fecten actuele (leemten in) kennis over gezondheidseffecten moet worden gegeven aan kennisontwikkeling over 
van windenergie blijft gezondheidsgevolgen van windturbines. Daarom zal het 
Volgens de Commissie een aandachtspunt, maar deze ontwikkeling volgen en daarbij instituten zoals het 
betreft het vervolgtraject. Rivm verzoeken om actief kennis te verzamelen.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 95

3 Index zienswijzen
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 97

55 Werkgroep lucht & geluid v.h. wijkoverleg A, B, E, F, G, H, I, J, K, L, Q
56 Particulier D, E, F, J
57 Particulier H, J
58 Particulier L
59 Particulier B, C, D, F, G, J, K, M
60 Provincie Groningen, Gedeputeerde Staten A, D, Q, R
61 Friese MilieuFederatie A, D, E, H, S
62 Gemeenschapsraad De Weere (secretaris) E, H, J
63 Vereniging Natuurstroomgroep E, H, J, O
64 Vereniging Initiatief Windmolenpark Ketelmeerzoom A, E, O, R
65 Provincie Flevoland, de Gedeputeerde Staten D, H, O
66 Comité Hou Friesland Mooi A, E, F, G, H, I, J
67 Politieke partij B, E, Q
68 Gemeente Menterwolde, College van B en W A, D, E, F, G, H, J, K, L, M, N
69 Gemeente Almere, College van B en W E
70 Recreatiepark de Windgors B, F, J
71 Gemeente Oldambt, College van B en W A, E, F, J
72 Stichting Duurzame Energie Bolsward B, D, E, H, Q
73 WatersportVereniging Makkum, Bestuur A, B, E, F, G, H
74 Gemeente Zaanstad, College van Ben W A, E
75 Particulier B, D, E, F, H
76 Stichting voor Landelijk Schoon West-Friesland B, E, I, J, M, O
77 Particulier E, F, G, H, J, K, L, M
78 Nuon A, D, E, I, N, O, Q, R
79 Gemeente Súdwest-Fryslân, College van B en W A, D, E, F, H, I, O, R
80 de Toerzeilers A, B, E, J
81 Particulier E, F, H, J, L
82 Particulier A, D, H, J, K, L
83 Particulier C, F, H, J, K, L
84 Particulier B, D, E, F, H, I, J, K, L, N
85 Particulier B, E, F, G, H, I, J, L
86 Particulier S
87 Eneco Wind BV A, B
88 Vogelpark Jagrie E, F, J, K, L
89 Particulier B, C, F, G, I, J, N
90 Particulier A, B, E, G, H, K, L, P
91 Particulier B, E, F, I, J, K, L, M
92 Stichting Duurzame Energieprovincie B, D, E, G, H, L, P
93 Particulier E, F, J, K, L, M
94 Vereniging Tegenwind Hunzedal A, B, E, F, H, J, L, S
95 Federatie Windverenigingen Flevoland E, H, O
96 Stichting Landschap Oldambt A, B, E, F, G, P, Q
97 Gemeente Veendam, College van B en W D, E, H, J, R
98 Particulier B, E, F, I, J, L, M
99 Vereniging Plaatselijk Belang Makkum B, D, E, F, G, H, I, J, K, N, O
100 Tegenwind Weijerswold A, B, G, H, K
101 Energie-Nederland A, E, H, R
102 Trots op Nederland J, L
Wageningen UR
103 D, E
Particulier D, E, F, G, K
104
105 Gedeputeerde Staten van de Provincie Noord-Holland A, B, E, H
106 Vereniging Windpark Reiderland A, E, H, R
107 Wind Constructors International (WCI) A, E
108 KDE Energy b.v. A, D, E, H, Q
109 Gemeente Goeree-Overflakkee, Ben W A, D, G, H
110 Windpark DDM/OM D, E, H, J, R
111 Erfgoedvereniging Bond Heemschut B, D, E, H, J
Joulz BV
112 G, H
HISWA Vereniging
113 A, D, E, F, J, L, N
De Wolff Nederland Windenergie A, B, C, D, E, G, H, J, R
114
115 NLVOW i.o. B, F, G, H, J
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 99

4  Overzicht 
zienswijzen per 
thema
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 101

5 Afkortingenlijst
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 103

 Bijlage
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 105

Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 107

Dit is een uitgave van het
Ministerie van Infrastructuur en Milieu
Ministerie van Economische Zaken
vijfkeerblauw.nl | AW4-623278 | maart 2014

