 
Directe belastingen. Internationale inlichtingenuitwisseling; 
ondermandaatverlening 
Belastingdienst/Directoraat-generaal Belastingdienst, Cluster Fiscaliteit 
Besluit van 28 november 2013, nr. DGBel2013/6335M. 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
De Directeur-generaal Belastingdienst heeft het volgende besloten: 
 
1. Ondermandaatverlening ter uitvoering van de Wet op de internationale  
bijstandsverlening bij de heffing van belastingen 
 
De volgende functionarissen en de door hen aangewezen medewerkers van de 
Belastingdienst zijn binnen het kader van hun taken gemandateerd om besluiten te 
nemen ingevolge de artikelen 5, 7 en 9 van de Wet op de internationale 
bijstandsverlening bij de heffing van belastingen (hierna: WIB): 
 
A. Besluiten inzake inlichtingenverstrekking met betrekking tot belastingen en heffingen 
(andere dan de in artikel 3, derde lid, Uitvoeringsregeling Belastingdienst 2003 
vermelde heffingen) waarop de WIB van toepassing is 
De landelijk directeuren Particulieren, dienstverlening en bezwaar, Midden- en 
kleinbedrijf, Grote ondernemingen en Semi massale processen, met uitzondering van de 
directeur Belastingdienst/Caribisch Nederland. 
 
B. Besluiten inzake inlichtingenverstrekking met betrekking tot de in artikel 3, derde lid, 
Uitvoeringsregeling Belastingdienst 2003 vermelde heffingen waarop de WIB van 
toepassing is 
De algemeen directeur Douane. 
 
2. Toelichting 
 
Algemeen 
In dit besluit is de ondermandatering van bevoegdheden voor het nemen van besluiten 
op grond van de artikelen 5, 7 en 9 WIB geregeld. Met dit besluit is aangesloten bij het 
mandateringsbesluit nr. CPP2005/03241M van 28 februari 2006, houdende 
mandaatverlening en machtiging door de staatssecretaris aan de Directeur-generaal 
Belastingdienst ter uitvoering van de WIB. 

- het besluit van 4 april 2011, nr. DGBel2011/1728M, Staatscourant 13 april 2011, nr. 
6420. 
 
4. Inwerkingtreding 
 
Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de 
Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2013. 
Dit besluit wordt in de Staatscourant gepubliceerd. 
 
Den Haag, 28 november 2013. 
De Directeur-generaal Belastingdienst, 
 
 
Drs. P.W.A. Veld 

