 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
 
Onze referentie 
2018-0000117546 
 
Bijlagen 
Eindrapport ijkpunt sociaal 
minimum Caribisch Nederland 
Datum  29 juni 2018 
Regioplan juni 2018 
Betreft Kabinetsreactie onderzoek ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland 
 
 
 
Met deze brief ontvangt u de uitkomsten van het onderzoek naar een ijkpunt voor 
de bestaanszekerheid (sociaal minimum) voor Caribisch Nederland. Het onderzoek 
is aan beide Kamers der Staten-Generaal toegezegd en is als bijlage bijgevoegd.     
 
In het regeerakkoord is aangegeven dat Nederland voor de inwoners van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba een bijzondere verantwoordelijkheid heeft. Prioriteit hierbij 
is om het economisch perspectief op de eilanden te verbeteren, onder meer door 
versterking van de sociale en fysieke infrastructuur en het terugdringen van 
armoede. Het kabinet is bereid extra te investeren onder de voorwaarde van goed 
bestuur en financieel beheer, zo is in het regeerakkoord opgenomen. 
 
In het rapport van de evaluatiecommissie onder leiding van mw. Spies is in 2015 
al benoemd dat bij inwoners van Caribisch Nederland een ‘gemengd beeld’ 
bestaat over de ontwikkeling van de levensstandaard sinds de transitie in 2010. 
De commissie Spies heeft destijds geconstateerd dat in het onderwijs op deze 
eilanden aanzienlijke verbeteringen hebben plaatsgevonden en dat alle inwoners 
toegang hebben tot gezondheidszorg. De afgelopen jaren hebben daarnaast 
initiatieven op het gebied van economische ontwikkeling, veiligheid, 
armoedebestrijding, kinderrechten en bestuurlijke ontwikkeling een impuls 
gegeven aan de eilanden. Desondanks is een aanzienlijke inspanning nodig om de 
levensomstandigheden in Caribisch Nederland verder te verbeteren. Dit blijkt ook 
uit het onderzoek van Regioplan.  
 
Het kabinet is doordrongen van de urgentie van de problematiek en wil dan ook 
gezamenlijk met de openbare lichamen stappen zetten. Daarom informeren wij u 
over de maatregelen die de komende jaren worden genomen om de 
levensomstandigheden in Caribisch Nederland verder te verbeteren en het 
economisch potentieel te versterken. Het gaat om maatregelen gericht op het 
verhogen van het inkomen, het terugdringen van de kosten van levensonderhoud, 
aangevuld met het versterken van het economisch potentieel, gericht 
armoedebeleid en flankerend beleid. In deze brief komt ook de stand van zaken 
van de sociaaleconomische agenda aan de orde. 
 
Het kabinet zet een eerste, betekenisvolle stap om armoede aan te pakken en 
investeert daarmee ook in vertrouwen. Goed bestuur vanuit de openbare 
lichamen is daarbij een randvoorwaarde om echt succes te boeken, zoals ook in 
het regeerakkoord aangegeven. Het kabinet wil met deze reactie op het 
onderzoeksrapport het belang van gezamenlijkheid benadrukken. Rijksoverheid, 
inwoners, bedrijven en instanties van Bonaire, Sint Eustatius en Saba kunnen 
 Pagina 1 van 16 

 
Voor het sociaal minimum heeft Regioplan per eiland voor verschillende 
huishoudenssamenstellingen (alleenstaand, paar/gehuwd, huishoudens met 
 
kinderen etc.) een pakket samengesteld waarin de belangrijkste uitgavenposten 
 
zijn opgenomen die noodzakelijk en onvermijdbaar zijn. Per eiland zijn voor alle 
Datum 
29 juni 2018 
noodzakelijke uitgavenposten de maandelijks gemiddeld benodigde bedragen 
 
bepaald. De samenstelling van het pakket en bedragen voor de uitgaven zijn Onze referentie 
2018-0000117546 
gebaseerd op interviews en een enquête onder inwoners van de drie eilanden met 
 
een laag inkomen, raadpleging van expertgroepen, interviews met experts en 
eigen observaties ter plekke.  
 
Voor het in kaart brengen van de verhouding van de inkomens op de drie eilanden 
tot het vast te stellen sociaal minimum, heeft Regioplan gebruik gemaakt van 
inkomensstatistieken van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). Aan de 
hand hiervan is een beeld geschetst van de aantallen huishoudens die onder, op, 
of net boven het gemiddelde benodigde inkomen uitkomen. 
 
De opzet van het onderzoek, invulling van de onderzoeksactiviteiten en de 
onderzoeksresultaten zijn tot stand gekomen in samenspraak met een 
klankbordgroep met daarin vertegenwoordigers van de drie Openbaar Lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba en de ministeries van SZW en BZK.  
 
Samenvatting uitkomst onderzoek 
Regioplan heeft zoals gezegd onderzocht wat de minimaal noodzakelijke kosten 
van levensonderhoud zijn in Caribisch Nederland. Regioplan heeft zich hierbij 
gericht op Caribisch Nederlanders met een laag inkomen (lager dan of rond het 
wettelijk minimumloon). Omdat de geobserveerde uitgaven sterk variëren, 
hanteert Regioplan voor de verschillende typen huishoudens een bandbreedte.  
De ondergrens van de bandbreedte is voor alle typen huishoudens vastgesteld op 
75 procent van het maandelijks gemiddeld benodigde budget. Zodoende wordt 
rekening worden gehouden met de specifieke situatie van het huishouden en de 
daarbij behorende maandelijkse uitgaven. De bandbreedte is bepaald door de 
spreiding van de uitgaven per huishoudtype en het wel of niet voorkomen van 
bepaalde uitgaven. In de gehanteerde spreidingsmaat komen deze twee 
elementen tot uitdrukking. Omdat het onderzoek erop was gericht om de 
minimaal noodzakelijke kosten van levensonderhoud in kaart te brengen is er 
geen bovengrens bepaald.  
 
Het uiteenlopen van de maandelijkse uitgaven heeft verschillende oorzaken. Zo is 
er een groot verschil tussen de woonlasten voor bewoners van een sociale 
huurwoning en die van mensen die op de private markt huren. Daarnaast hebben 
niet-werkenden lagere vervoerskosten en geen uitgaven aan kinderopvang. 
Budgetten aan de ondergrens bieden beperkte ruimte voor uitgaven aan sociale 
participatie en kinderopvang. Regioplan gaat bij de budgetten uit van mensen die 
zoveel als mogelijk zelfstandig kunnen wonen. Tabel I in de bijlage van deze brief 
biedt inzicht in de uitkomsten van het rapport van Regioplan.  
 
Het onderzoek geeft daarnaast een beeld van het aantal huishoudens dat moeilijk 
rond kan komen. Ongeveer een derde van de huishoudens in Caribisch Nederland 
waarvan het inkomen bij het CBS is geregistreerd, heeft een besteedbaar 
inkomen dat op of onder de door Regioplan bepaalde ondergrens ligt. Informele 
inkomsten worden door het CBS niet meegenomen, maar komen wel vaak voor. 
Uit interviews met Caribisch Nederlanders met een laag inkomen bleek dat het 
merendeel (65 procent) bijverdiensten heeft naast het reguliere werk. Door 
Regioplan waargenomen strategieën om op uitgaven te besparen zijn onder meer 
 Pagina 3 van 16 

 
 
Verlagen van de werkgeverspremies maakt het mogelijk om het WML, anders dan 
 
via de reguliere bijstelling op basis van de prijsontwikkeling, extra te verhogen. In 
 
geval van verhoging van het WML kunnen ook de AOV-, AWW- en 
Datum 
29 juni 2018 
onderstandsuitkeringen evenredig worden verhoogd.  
 
De onderstand is bedoeld om mensen te ondersteunen die (tijdelijk) niet in hun Onze referentie 
2018-0000117546 
onderhoud kunnen voorzien. Een verhoging van de onderstand moet daarom altijd 
 
afgewogen worden in een breed afwegingskader. Hogere uitkeringen hebben een 
negatief effect op het arbeidsaanbod. Een verdere verhoging van de onderstand 
bovenop de verhoging van het basisbedrag in 2017 moet worden afgewogen ten 
opzichte van het belang dat werken loont en dat geen sprake is van een 
armoedeval. Ook vindt het kabinet het van belang dat mensen er echt op vooruit 
gaan als ze van de onderstand uitstromen naar werk. 
 
Het basisbedrag van de onderstand bedraagt op dit moment $ 329 per maand op 
Bonaire, $ 420 per maand op Sint Eustatius en $ 392 per maand op Saba. Dit is 
het bedrag dat een inwonende ontvangt. Gezien de hoogte van het basisbedrag 
ten opzichte van de huidige kosten voor levensonderhoud voor een extra 
volwassene binnen het huishouden, acht het kabinet in samenhang met de 
recente verhoging van het basisbedrag van de onderstand in 2017 een 
verdergaande verhoging van het basisbedrag niet noodzakelijk.  
 
Tegelijkertijd constateert het kabinet dat de onderstand voor mensen die 
zelfstandig wonen is achtergebleven. Met het oog hierop verhoogt het kabinet de 
onderstand waardoor mensen in de onderstand die zelfstandig wonen vanaf 1 
januari 2019 uitkomen op minimaal 55 procent van het WML. Hierbij zet het 
kabinet tegelijk in op het verbeteren van de poortwachtersfunctie en het 
versterken van de handhaving van arbeidsverplichtingen. Ook wordt de 
mogelijkheid om een tegenprestatie in te voeren verkend. Daarnaast zet het 
kabinet in op het verlagen van de kosten voor levensonderhoud. In 2020 wordt 
mede op basis van de volumeontwikkelingen bezien of een verdere verhoging van 
onder meer de onderstand wenselijk is. Zowel de ontwikkelingen aan de 
inkomens- als aan de kostenkant worden hierbij betrokken.  
 
Kinderbijslag  
Gezien de hoogte van de kinderbijslag in verhouding tot de kosten van kinderen 
zoals gerapporteerd in het onderzoek van Regioplan, acht het kabinet een 
verhoging van de kinderbijslag wenselijk. Daarom wordt de kinderbijslag op 
Caribisch Nederland per 1 januari 2019 met 50 procent verhoogd naar circa $ 60 
per maand (het definitieve bedrag wordt mede aan de hand van de ontwikkeling 
van het consumentenprijsindexcijfer bepaald). Het betreft extra financiële inzet 
bovenop de in het Regeerakkoord opgenomen intensivering op de kindregelingen 
in Europees Nederland, waarvan een naar rato deel wordt ingezet voor Caribisch 
Nederland. In 2020 komt daar – eveneens op grond van het Regeerakkoord – 
circa $ 2,50 per maand bij. Hiermee wordt invulling gegeven het verzoek van het 
7
lid Özütok (GroenLinks) van 12 juni 2018 om een brief over de intensivering van 
het kabinet op de kinderregelingen in Europees Nederland in relatie tot Caribisch 
Nederland.  
 
Inkomenspositie alleenstaande AOV-gerechtigden  
In Caribisch Nederland is er de Wet algemene ouderdomsverzekering (AOV) BES 
als oudedagvoorziening. Vanuit bestuur en samenleving in Caribisch Nederland is 
                                                
7
 Kenmerk 2018Z11081 
 Pagina 5 van 16 

 
zodat door meer mensen een beroep kan worden gedaan op de bijzondere 
onderstand. De inkomensgrens kan bijgesteld worden als bepaalde kosten in de 
 
toekomst hoger of lager worden of als bevindingen in de uitvoering daartoe 
 
aanleiding geven. In 2020 vindt hiertoe een heroverwegingsmoment plaats, 
Datum 
29 juni 2018 
daarbij wordt ook de armoedeval betrokken.  
 
 Onze referentie 
2018-0000117546 
Modernisering sociale zekerheidsstelsel 
 
De socialezekerheidswetgeving in Caribisch Nederland, die goeddeels een 
omzetting is van de oude landsverordeningen van de Nederlandse Antillen, is op 
onderdelen aan modernisering toe. Het kabinet beoogt te komen tot 
toekomstbestendige socialezekerheidswetgeving in Caribisch Nederland, die 
voorziet in een evenwichtig stelsel van aanspraken, rechten, plichten en 
inkomenswaarborgen, dat zowel is afgestemd op de specifieke situatie in 
Caribisch Nederland als op hedendaagse inzichten betreffende sociale zekerheid. 
 
De beoogde modernisering is zowel technisch (zoals met het oog op het 
verbeteren van de uitvoerbaarheid) als inhoudelijk van aard en betreft het brede 
spectrum van de sociale zekerheid. De eerdergenoemde beoogde maatregelen in 
de ZV BES zijn daar onderdeel van. Ook wordt het verlofstelsel tegen het licht 
gehouden om de positie van werkenden te verbeteren. Bij de AOV BES zal in elk 
geval de ‘duurtetoeslag’ (voor AOV-gerechtigden op Sint Eustatius en Saba in 
verband met het prijsverschil ten opzichte van Bonaire), de partnertoeslag, de 
pensioengerechtigde leeftijd en de overlijdensuitkering worden bezien. Bij de 
uitwerking hiervan wordt de consultatieprocedure overeenkomstig de Wet 
openbare lichamen BES gevolgd.  
 
Flankerend beleid: Schuldhulpverlening 
Huishoudens met een risico op armoede hebben vaker te maken met 
betalingsachterstanden. Betrouwbare statistieken over de aanwezigheid van 
schulden onder Caribisch Nederlanders ontbreken, vooral ook door leningen in het 
informele circuit (o.a. bij familie/vrienden, buurtsupermarkten of andere winkels), 
maar experts vermoeden dat onder de armere huishoudens een groot aandeel 
met schulden kampt. Zo geeft bijna 40 procent van de door Regioplan 
geënquêteerde huishoudens aan schulden te maken om de eindjes aan elkaar te 
knopen. Een van de vaak benoemde strategieën om rond te komen is het 
aangaan van schulden.  
 
In principe zijn burgers zelf verantwoordelijk voor het nakomen van hun financiële 
verplichtingen. Als mensen om wat voor redenen dan ook, toch problematische 
schulden krijgen dan is het belangrijk dat zij goed geholpen worden. 
Schuldhulpverlening is een eilandelijke taak. Daarom wil het kabinet met de 
openbare lichamen in het kader van de sociale economische agenda afspraken 
maken over praktische stappen die op korte termijn gezet kunnen worden op het 
gebied van schuldhulpverlening met aandacht voor preventie zoals financiële 
educatie en budgetbeheer. Gezamenlijk worden deze maatregelen uitgewerkt. 
 
2. Kostenkant 
 
Sociale woningbouw 
Uit het onderzoek van Regioplan is gebleken dat met name de huurlasten met een 
gemiddelde van $ 550 – 600 voor veel huishoudens een grote opgave blijken. 
Daarbij wordt opgemerkt dat de feitelijke maandelijkse woonlasten op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba sterk uiteenlopen, waarbij de woonlasten voor huurders 
van een sociale huurwoning vele malen lager uitvallen dan de woonlasten voor 
 Pagina 7 van 16 

 
huurtoeslag is echter niet van toepassing op Caribisch Nederland. De openbare 
lichamen stellen daarentegen een verhuurderssubsidie ter beschikking aan de 
 
sociale woonstichtingen. Dit betreft een vorm van begrotingssteun, welke de 
 
sociale verhuurder thans in staat stelt om een inkomensafhankelijke (lagere) huur 
Datum 
29 juni 2018 
te rekenen aan zijn huurder. Aangezien woningmarktbeleid een eilandelijke taak 
 
betreft, kunnen de openbare lichamen hier ook zelf beleid op voeren. Het huidige Onze referentie 
2018-0000117546 
stelsel voorziet echter niet in een vorm van huurcompensatie voor mensen die 
 
noodgedwongen aangewezen zijn op de particuliere huursector. Wel beschikken 
de openbare lichamen op grond van de Wet Maatregelen Huurwoningmarkt 
Caribisch Nederland over de mogelijkheid tot invoering van een (vereenvoudigd) 
huurpuntenstelsel, waarbij woningwaardering plaatsvindt op basis van de kwaliteit 
in plaats van de oorspronkelijke bouwkosten. Hiermee ontstaat ook een vorm van 
huurbescherming. De exacte invulling van het huurpuntenstelsel dient te worden 
vastgesteld bij eilandsverordening door de eilandsraad. Tot op heden heeft geen 
van de openbare lichamen – ondanks intensieve ondersteuning door het 
ministerie van BZK - de noodzakelijke verordeningen door de eilandsraad laten 
vaststellen. De inwerkingtreding van de wet is daarom in overleg met de 
openbare lichamen uitgesteld. Dit neemt niet weg dat de openbare lichamen wel 
de mogelijkheden in handen hebben om zelf uitvoering te geven aan een sociaal 
woningmarktbeleid. 
 
Gelet op de duidelijk aanwezige tekortkomingen in het huidige stelsel van de 
verhuurdersubsidie, bekijkt de minister van BZK alternatieve mogelijkheden voor 
huurcompensatie in Caribisch Nederland. Gedacht kan worden aan een 
vereenvoudigde vorm van huursubsidie, dan wel een andere vorm van 
tegemoetkoming in de huurlasten, zodat ook huurders in de particuliere sector 
met een laag inkomen in aanmerking kunnen komen voor een vorm van 
huurcompensatie. Daarbij wordt gekeken naar verschillende alternatieven, 
waaronder een inkomensafhankelijke toelage of een vaste huurbijdrage. De 
minister van BZK zal uw Kamer verder informeren zodra duidelijk is wat de 
(praktische) mogelijkheden precies zijn om hier invulling en uitvoering aan te 
geven. 
 
Energie, water en telecom  
Op de eilanden zijn energie, water en telecom altijd kwetsbare voorzieningen 
omdat de kosten relatief hoog zijn, en tegelijk de afhankelijkheid groot. Het 
ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) stelt zich ten doel om een 
betrouwbare, duurzame en betaalbare energievoorziening voor Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba te bewerkstelligen. Daartoe is de Wet elektriciteit en drinkwater 
BES ingevoerd die de markt reguleert, verantwoordelijkheden legt waar ze 
moeten zijn, en een transparante prijsvorming regelt. Tevens steunt EZK 
investeringen in zonne-energie op de Bovenwindse eilanden, mede om de 
brandstofafhankelijkheid te verkleinen en de prijs van elektriciteit te verlagen. 
Door de tariefsystematiek die per 1 april 2018 is ingevoerd op grond van de Wet 
elektriciteit en drinkwater BES (met name het vaste gebruikstarief) is de totale 
energierekening voor verbruikers met een zeer klein verbruik die een contract op 
basis van nabetaling hebben, omhoog gegaan. Om de netwerkkosten ook in 2018 
vergelijkbaar met die in Europees Nederland te maken heeft EZK op 14 maart 
2018 een subsidie verstrekt aan Water- en Energiebedrijf WEB. Veel huishoudens 
hebben overigens voor een contract met betaling vooraf (pre paid, pagabon) 
gekozen. Bij een dergelijk contract is er géén vast gebruikstarief waardoor de 
nieuwe tariefsystematiek weinig gevolgen heeft. Huishoudens die weinig 
elektriciteit gebruiken en er door de nieuwe systematiek op achteruit gaan, 
kunnen overwegen over te stappen op een dergelijk contract met betaling vooraf. 
 Pagina 9 van 16 

 
op de andere eilanden te realiseren. Jongeren leren zo zelf groenten en fruit te 
verbouwen. Zo worden de eerste stappen naar een gezonder voedingspatroon 
 
gezet en kan obesitas worden teruggedrongen. Daarnaast is op Bonaire in het 
 
kader van het Plattelandsontwikkelingsprogramma een handboek opgesteld 
Datum 
29 juni 2018 
waarin kennis over de wijze waarop groenten en fruit kunnen worden geteeld 
 
wordt overgedragen. Het kabinet heeft de indruk dat het bestuurscollege van Onze referentie 
2018-0000117546 
Bonaire meer kan doen om van deze projecten een duurzaam succes te maken en 
 
om de eerder aangegeven ambities waar te maken. Dit zal dan ook onderdeel zijn 
van het nog te sluiten bestuursakkoord met het bestuurscollege van Bonaire. Met 
de eilandbesturen wordt daarnaast overleg gevoerd over de wijze waarop 
kennisoverdracht en het opstarten van landbouwbedrijven kan worden 
gefaciliteerd.  
 
Kinderopvang, jeugd en naschoolse opvang  
Kinderopvang is ondersteunend aan de ontwikkeling van het kind en draagt 
tegelijkertijd bij aan een veilige opvang van kinderen waardoor ouders zonder 
zorgen in staat zijn om te gaan werken. Ook biedt de opvang van kinderen 
mogelijkheden om de aansluiting met het onderwijs goed te laten verlopen. 
 
De kosten voor goede kinderopvang zijn hoog en vormen een drempel voor 
ouders om daarvan gebruik te maken. De verantwoordelijkheid voor de 
kinderopvang en het jeugdbeleid ligt op dit moment bij de openbare lichamen. 
Financiering van de kinderopvang vindt nu plaats uit de vrije uitkering en de 
integrale middelen. Daarnaast draagt SZW incidenteel bij. VWS subsidieert 
instellingen voor naschoolse opvang en activiteiten.  
 
In tegenstelling tot in Europees Nederland draagt de Rijksoverheid niet bij via een 
algemeen geldende voorziening aan de kosten van de kinderopvang van ouders. 
Eerder heeft SZW toegezegd op basis van beleids- en implementatieplannen van 
de eilanden structurele financiering van de kinderopvang te overwegen. 
Voorwaarde is dat de kwaliteit van de kinderopvang van voldoende niveau is. De 
afgelopen jaren hebben de openbare lichamen plannen uitgewerkt en is een 
eerste stap gezet om de kinderopvang naar een kwalitatief hoger niveau te 
brengen. 
 
Het kabinet stelt extra middelen beschikbaar voor een kwaliteitsimpuls in 
Caribisch Nederland. De openbare lichamen zullen samen met SZW, OCW en VWS 
een concrete integrale aanpak uitwerken. Belangrijk onderdeel daarvan is een 
regeling om de financiële toegankelijkheid van de kinderopvang te verbeteren en 
daarmee de kosten voor de kinderopvang voor ouders te verlagen.  
 
Kansen voor alle kinderen  
Zoals u weet is van de 100 miljoen euro die het kabinet in 2016 structureel 
beschikbaar heeft gesteld voor kinderen die opgroeien in armoede, 1 miljoen euro 
bestemd voor kinderen in Caribisch Nederland. Dit geld is net als in Europees 
Nederland bestemd voor concrete voorzieningen in natura, zodat deze kinderen 
mee kunnen doen op het gebied van cultuur, sport, school en sociaal. De 
middelen komen via de subsidieregeling Kansen voor alle kinderen 2017 direct in 
natura bij de kinderen in armoede terecht. Dat betreft kinderen van ouders met 
een laag inkomen en kinderen uit gezinnen met een laag besteedbaar inkomen, 
bijvoorbeeld door schulden. Vanaf 1 mei tot en met 15 mei 2018 hebben 
maatschappelijke organisaties in Caribisch Nederland hun plannen voor het 
tweede tijdvak van de regeling ingediend, bijvoorbeeld voor het beschikbaar 
maken van gezond eten, zwemles of een muziekinstrument voor kinderen 
 Pagina 11 van 16 

 
Arbeidsbemiddeling en aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt  
Het kabinet ziet in het rapport van Regioplan de aanmoediging om samen met de 
 
openbare lichamen meer mensen vanuit een uitkering aan werk te helpen en zo 
 
een perspectief te bieden op een stabiel en hoger inkomen. Dat mensen kunnen 
Datum 
29 juni 2018 
terugvallen op de onderstand als het even tegenzit is het idee achter een sociaal 
 
vangnet, maar het kabinet wil ook dat het vangnet van de onderstand zo veel Onze referentie 
2018-0000117546 
mogelijk terugveert naar werk. Daarnaast vindt het kabinet het belangrijk om in 
 
te zetten op het versterken van het economisch potentieel en doorstroom van 
werknemers naar beter betaalde banen. 
 
Het kabinet ondersteunt daarom de openbare lichamen bij de uitvoering van de 
eilandelijke taak arbeidsbemiddeling. Hiertoe vindt een twinning plaats met de 
gemeente Leiden, zodat de openbare lichamen verder geëquipeerd worden om 
mensen aan het werk te helpen en te houden. De inzet op arbeidsbemiddeling 
wordt de komende jaren voortgezet.  
 
Tewerkstellingsvergunningen 
Aan de aanbodkant van de arbeidsmarkt spelen tewerkstellingsvergunningen een 
rol. Tewerkstellingsvergunningen moeten worden aangevraagd door de 
werkgever. Hierbij moet een werkgever inspanningen verrichten om een 
arbeidsplaats te vervullen met lokale arbeidskrachten die beschikbaar zijn (de 
9
zogenaamde eilandtoets). Uit de evaluatie van de Wet toelating en uitzetting BES 
is gebleken dat onder de huidige omstandigheden vraag en aanbod op de 
arbeidsmarkt slecht in beeld zijn en er lokaal niet of nauwelijks geschikt personeel 
beschikbaar is voor de openstaande vacatures. In zeer weinig gevallen is het 
effect van de eilandtoets  dat er alsnog een lokale arbeidskracht wordt gevonden 
voor een vacature. Artikel 5 lid 7 van de Wet arbeid en vreemdelingen BES (Wav 
BES) biedt de mogelijkheid om van de eilandtoets af te zien, indien het vanwege 
het specifieke karakter van de werkzaamheden op voorhand duidelijk is dat voor 
de desbetreffende arbeidsplaats geen arbeidskrachten beschikbaar zijn op de 
lokale arbeidsmarkt. Voor Saba is dit artikel in die zin toegepast dat in plaats van 
een meldingstermijn van vijf weken een termijn van twee weken wordt 
gehanteerd voor bepaalde functies. Zolang vraag en aanbod op de lokale 
arbeidsmarkt van Caribisch Nederland nog slecht in beeld zijn, het aanbod 
beperkt is en er nog te weinig concrete en aantoonbaar effectieve 
arbeidsbemiddeling plaatsvindt, biedt het betreffende artikel ook mogelijkheden 
ten aanzien van andere functies (ook op Bonaire en Sint Eustatius) waarvoor het 
lokaal aanbod schaars is.  
 
De RCN-unit SZW is als verantwoordelijke voor het verstrekken van 
tewerkstellingsvergunningen gevraagd om binnen het huidige beleidskader 
invulling te geven aan maatwerk in de uitvoering als het gaat om de zogenaamde 
eilandtoets, zodat aanvragen sneller kunnen worden afgehandeld en vacatures 
sneller kunnen worden vervuld.  
 
Verbetering arbeidsomstandigheden 
Gezond en veilig werken is van belang om uitval te voorkomen. Dit vergt onder 
andere preventieve maatregelen. De huidige wet- en regelgeving op het gebied 
van de arbeidsomstandigheden in Caribisch Nederland verdient aanpassing. 
Sommige onderwerpen, zoals regelgeving voor het veilig verwijderen van asbest 
                                                
  
 
9
 Pro facto: Evaluatie van de Wet toelating en uitzetting BE 
 Pagina 13 van 16 

 
Uitvoering en taakverdeling 
In het kader van de in voorbereiding zijnde sociaaleconomische agenda is ook het 
 
versterken van de samenwerking tussen Rijk en openbare lichamen bij de 
 
taakuitvoering nadrukkelijk geagendeerd. Met het vanuit één loket gezamenlijk 
Datum 
29 juni 2018 
uitvoeren van werkzaamheden, om zo de burger beter te kunnen bedienen, is op 
 
beperkte schaal al ervaring opgedaan. Deze ervaringen kunnen worden benut om Onze referentie 
2018-0000117546 
gezamenlijke uitvoering waar mogelijk verder uit te bouwen. Waar een andere 
 
taakverdeling de effectiviteit kan bevorderen, kan de taakverdeling worden 
herzien. BZK zal zich blijven inzetten op het versterken van de capaciteit van de 
openbare lichamen en het maken van afspraken met openbare lichamen om tot 
genoemde bestuursakkoorden te komen. 
 
Het kabinet wijst er verder op dat in het Regeerakkoord in extra middelen is 
voorzien voor taken van de openbare lichamen, onder meer voor investeringen in 
infrastructuur en voor instandhoudingsbudgetten (5 miljoen euro structureel). 
Hierbij geldt nadrukkelijk dat het kabinet deze investeringen zoals in het 
Regeerakkoord is aangegeven slechts doet onder de voorwaarden dat goed 
bestuur en financiële verantwoording op een afdoende niveau is geborgd. Hierbij 
is het principe ‘more for more, less for less’ leidend. 
 
Slotbeschouwing 
Het onderzoek heeft meer inzicht geboden in de verhouding van het wettelijk 
minimumloon en de uitkeringen ten opzichte van de kosten van levensonderhoud 
in Caribisch Nederland. De uitkomsten laten zien dat een aanzienlijk deel van de 
huishoudens met een laag inkomen moeite heeft om rond te komen. Daarom gaat 
het kabinet samen met de openbare lichamen aan de slag met maatregelen om 
de levensomstandigheden in Caribisch Nederland verder te verbeteren. 
- We verhogen de onderstand waardoor mensen in de onderstand die 
zelfstandig wonen per 1 januari 2019 uitkomen op minimaal 55 procent 
van het WML.   
- We verhogen de kinderbijslag met 50 procent per 1 januari 2019. 
- We introduceren een toeslag voor alleenstaande AOV-gerechtigden indien 
mogelijk per 1 januari 2020. 
- We verhogen de toeslag in de onderstand voor volledig en duurzaam 
arbeidsongeschikten indien mogelijk per 1 januari 2020. 
- We trekken de inkomensgrens voor de bijzondere onderstand tijdelijk op 
naar 120 procent van het wettelijk minimumloon.  
- We helpen met het verbeteren van de kwaliteit en toegankelijkheid van 
kinderopvang. 
- We geven de sociale woningbouw op de eilanden een impuls door het 
introduceren van een vorm van huursubsidie.  
- We stellen subsidie beschikbaar om de toegankelijkheid van de 
drinkwaterwatervoorziening te borgen. Ook ten aanzien van de 
elektriciteitsvoorziening wordt een wetswijziging voorbereid. 
- We herzien de telecomwet- en regelgeving om de dienstverlening te 
verbeteren en het kostenniveau te verlagen.  
- We zetten in op het versterken van ondernemerschap en de toeristische 
sector. 
- We ondersteunen de openbare lichamen bij het versterken van de 
arbeidsbemiddeling. 
 
Het verlagen van de werkgeverslasten om daarmee ook het wettelijk 
minimumloon en de uitkeringen te kunnen verhogen, wordt zoals eerder 
genoemd, betrokken bij de augustusbesluitvorming.   
 Pagina 15 van 16 

