 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2013035885 
Datum 12 december 2013 
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op vragen over dertiende jaarrapportage  
onze referentie en betreft 
helikopterproject NH-90 
vermelden. 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de vaste 
commissie voor Defensie over de dertiende jaarrapportage van het 
helikopterproject NH-90 (Kamerstuk 25 928, nr. 55 van 1 november jl.). Deze 
vragen zijn ingezonden op 4 december jl. met kenmerk 25928-55/2013D48958. 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert  
 
 Pagina 1 van 8 
 
 

 
 
 
5  
 
Welke afspraken zijn er gemaakt met de bovenwindse eilanden wat 
 
betreft beschikbare vlieguren met een helikopter? 
 
 
Op dit moment worden de mogelijkheden onderzocht om in 2014 buitenlandse 
boordhelikopters aan boord van het stationsschip te detacheren. Indien dit kan, 
zullen de toestellen daar opereren gedurende de perioden dat de 
stationsschepen actief zijn. De twee helikopters van de Kustwacht in het 
Caribisch gebied zullen in 2014 minstens twee maal drie weken op Sint Maarten 
worden gedetacheerd. Voor de Kustwacht CARIB is vastgelegd dat Nederland op 
jaarbasis 290 helikopteruren levert. Er is niet vastgelegd welk deel daarvan voor 
de Bovenwindse eilanden beschikbaar is.  
 
6 
Kunt u een overzicht geven van de taken van het stationsschip in de 
West en daarbij aangeven welke gevolgen het ontbreken van een 
boordhelikopter heeft voor het uitvoeren van deze taken? 
 
In het Caribisch gebied heeft het stationsschip verschillende verplichtingen. De 
belangrijkste zijn de taken op het gebied van Search and Rescue (SAR) en  
Disaster Relief en voor Counter Drugs Taskgroup 4.4. Deze taken kunnen ook 
zonder boordhelikopter worden uitgevoerd, maar minder effectief.  
 
7 
Aan welke partnerlanden heeft Nederland een verzoek gedaan om een 
boordhelikopter beschikbaar te stellen? 
 
Canada, Portugal, Spanje, Turkije, het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde 
Staten (US Navy en US Coastguard) zijn per brief verzocht om ondersteuning in 
2014. Defensie is nog in gesprek met Spanje en de US Coastguard. De overige 
landen hebben laten weten geen capaciteit beschikbaar te kunnen stellen. 
 
8 
Wanneer zal de upgrade naar de Final Radar Configuration voltooid 
worden voor de zes FOC-helikopters, die het eerst geleverd zijn? 
 
De aanpassing naar de Final Radar Configuration, die van toepassing is op zes 
helikopters, zal naar verwachting in 2015 beginnen. Het streven is de 
modificatie in Nederland tijdens regulier hoger onderhoud uit te voeren. Eind 
2017 moeten de aanpassingen klaar zijn. Zie ook het antwoord op vraag 3. 
 
9 
Hoeveel wordt de inzetbaarheid verhoogd doordat Nederland gaat 
samenwerken met België op het gebied van onderhoud, om zo met 
dezelfde kosten een hogere inzetbaarheid te bereiken? 
 
Oorspronkelijk was niet voldoende budget beschikbaar voor de gewenste initiële 
voorraad. Door de samenwerking met België neemt de beschikbaarheid met 
ongeveer negen procent toe en wordt voldaan aan de beschikbaarheidseisen. 
 
 
 Pagina 3 van 8 
 
 

 
 
 
12  
 
Welke beperkingen hebben de NH-90, de AB-412 en de Cougar, 
 
waardoor in 2014 's nachts inhuur van civiele capaciteit noodzakelijk is? 
13 
 
Is de beperkte beschikbaarheid van de NH-90, de AB-412 en de Cougar 
een reden, waardoor in 2014 's nachts de Search and Rescue taken 
worden afgedekt met de inhuur van civiele capaciteit? Zo ja, kunt u per 
type helikopter aangeven wat de oorzaak van de beperkte 
beschikbaarheid is? Zo nee, wat is dan de reden van de civiele inhuur? 
 
De AB-412 en de Cougar kunnen ‘s nachts niet hijsen en de NH-90 is nog niet in 
voldoende mate beschikbaar.  
  
14 
Kunt u een overzicht geven van de Search and Rescue taken die in 2014 
's nachts overgenomen worden door de inhuur van civiele capaciteit? 
 
Het gaat om het opsporen en redden van in nood verkerende bemanningen, 
passagiers van schepen, luchtvaartuigen en boorplatformen of om personeel dat 
is betrokken bij andere activiteiten op zee in het verantwoordelijkheidsgebied 
van de Nederlandse Kustwacht. 
 
15 
Wanneer wordt verwacht dat de beschikbaarheid van reservedelen 
voldoende is? 
17 
Aan welke voorwaarden moet voldaan worden voordat de voorraad 
reservedelen als 'voldoende' kan worden geclassificeerd? 
 
De voorraad reservedelen kan als ‘voldoende’ worden geclassificeerd als deze 
niet meer beperkend is voor de uitvoering van het beoogde aantal vlieguren. Dit 
zal het geval zijn na voltooiing van het Maturity Plan voor de NH-90. Dit plan 
maakt deel uit van het Production Investment and Production contract en eindigt 
eind 2018. 
 
16 
Welke gevolgen heeft de onvoldoende beschikbaarheid van de 
reservedelen voor de NH-90 voor de inzetbaarheid en beschikbaarheid 
van deze helikopter? 
 
De onvoldoende beschikbaarheid van de reservedelen voor de NH-90 heeft een 
negatieve invloed op het aantal vlieguren. In 2013 was de orderrealisatie 
ongeveer tien procent van het beoogde aantal vlieguren van de NH-90. 
Desondanks zijn de doelen voor Inzet, Opleiding, Opleiding en Evaluatie, zoals 
die met de kamer zijn gecommuniceerd, nog haalbaar gebleken. 
  
 
 Pagina 5 van 8 
 
 

 
 
 
23  
 
Welke financiële gevolgen hebben de vertragingen bij de Full Mission 
 
Flight Trainer voor het oefenen en trainen van de NH-90-piloten? 
 
 
De vertragingen bij de Full Mission Flight Trainer leiden ertoe dat de trainer 
ongeveer een jaar later dan oorspronkelijk gepland. Omdat de FMFT een jaar 
later dan gepland is opgeleverd, zijn de trainingen een jaar later aangevangen.  
is opgeleverd. De later verhuizing naar Nederland leidt slechts tot uitstel van 
uitgaven, niet tot extra kosten. 
 
24 
Wanneer moet de inspanning van het kabinet om meer dan de huidige 
4,4% aan orders te krijgen, namelijk 5,5%, resultaat opleveren? 
26 
Zijn er al voorstellen bekend waarmee NHIndustries het Nederlandse 
werkaandeel gaat vergroten? Zo ja, welke? Zo nee, wanneer zullen deze 
voorstellen gedaan worden? 
 
In deze fase van het project zijn wijzigingen in de werkverdeling tussen de 
industriële partners vrijwel onmogelijk, zonder extra vertraging en kosten te 
veroorzaken. Toch heeft NAHEMA dit jaar NHIndustries opdracht gegeven met 
voorstellen te komen om het Nederlandse werkaandeel te verbeteren. Of en 
wanneer dit tot concrete resultaten leidt, is op dit moment nog niet te zeggen. 
 
25 
Hoeveel extra werkgelegenheid heeft Nederland dankzij het project? 
 
De orderportefeuille voor Nederland, die voortvloeit uit de ontwikkeling en de 
productie van de NH-90 voor de NAHEMO-landen, bedraagt ongeveer € 450 
miljoen. Daarnaast produceert NHIndustries helikopters voor derde landen, wat 
ook orders voor de Nederlandse industrie genereert. Ook zal de Nederlandse 
industrie een gedeelte van de logistieke en technische ondersteuning in de 
instandhoudingsfase van de NH-90 op zich nemen. De omvang hiervan is niet 
bekend bij Defensie. De extra werkgelegenheid die in Nederland wordt 
gecreëerd dankzij het project is daarom niet te kwantificeren. 
 
26 
Zijn er al voorstellen bekend waarmee NHIndustries het Nederlandse 
werkaandeel gaat vergroten? Zo ja, welke? Zo nee, wanneer zullen deze 
voorstellen gedaan worden? 
 
Zie het antwoord op vraag 24. 
 
27 
Hoe worden de onderschreven risico’s, die nieuw zijn geïdentificeerd, 
beheersbaar gehouden? 
 
De nieuw geïdentificeerde risico’s betreffen het financiële risico bij de ombouw 
van de NH-90 Full Mission Flight Trainer van de MOC naar de FOC-configuratie, 
inclusief de herijkingsbehoeften, het risico van het vertraagd contracteren van 
het In Service Support Services Frame Contract en het risico van mogelijk 
bijkomende onderhoudskosten tijdens de retrofit. Voor de beheersmaatregelen 
 
 Pagina 7 van 8 
 
 

