33805  Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs,   
 Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2013 (wijziging    
 samenhangende met de Najaarsnota) 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
  Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
 
1
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap , belast met het voorbereidend 
onderzoek van dit wetsvoorstel  (Kamerstuk 33 805 VIII), heeft de eer als volgt verslag uit te 
brengen in de vorm van een  lijst van vragen. De bewindspersoon heeft deze vragen 
beantwoord bij brief van… De vragen en antwoorden zijn hieronder afgedrukt.   
 
Voorzitter van de commissie,  
  Wolbert 
 
  Adjunct-griffier van de commissie 
  Klapwijk 
 
Nr Vraag Blz  
van tot 
1 In hoeverre is er een stijging te zien in het bedrag aan garantieverplichtingen kredieten aan 3   
2 3 4 5
onderwijsinstellingen in de afgelopen vijf jaar uitgesplitst naar po , vo , bve en ho ? 
 
Hieronder is de stand van de garantieverplichtingen per 30 september 2013 vermeld. Het 
opzoeken van de informatie over de ontwikkeling in de afgelopen vijf jaar kost meer tijd 
dan nu voor de beantwoording van uw vraag beschikbaar is. De gewenste informatie wordt 
in het departementaal jaarverslag 2013 opgenomen. 
 
Onderwijssector Leningen R/C-kredieten 
  x € 1 miljoen x € 1 miljoen 
PO 36,9 35,4 
VO 115,1 86,8 
BVE 420,0 136,2 
HO (incl. WO) 644,5 254,4 
Totaal 1.216,5 512,8 
 
2 Verwacht u, nu het economisch tij enigszins aan het keren is, dat het beroep op de 3   
garantieverplichting zal dalen?  
 
Een beroep op de garantieverplichting vindt plaats wanneer een onderwijsinstelling gebruik 
maakt van schatkistbankieren, niet in staat is aan haar verplichtingen voor een 
                                                           
1
  
2
 po: primair onderwijs 
3
 vo: voortgezet onderwijs 
4
 bve: beroepsonderwijs en volwasseneneducatie 
5
 ho: hoger onderwijs 
  1/14 

welk bedrag? 
 
De overlopende verplichtingen van 2012 naar 2013 groter dan € 1,0 miljoen zijn: 
 Na het afschaffen van de IMBU-regeling (Regeling in mindering brengen uitkeringen) 
is in het primair onderwijs ten onrechte geld teruggevorderd bij scholen ter grootte van 
€ 7,0 miljoen. Deze terugvorderingen zijn in 2013 terugbetaald aan de scholen. 
 Voor het primair onderwijs is een deel van de groeiregeling niet in 2012 uitbetaald, 
maar in 2013. Daarnaast waren er enkele correcties in de bekostiging voor 2012 die tot 
nabetalingen in 2013 hebben geleid. In totaal betrof dit € 3,5 miljoen. 
 Door een vertraging van het project diagnostische tussentijdse toetsen voor het 
voortgezet onderwijs is een bedrag van € 3,0 miljoen niet in 2012 tot besteding 
gekomen, maar pas in 2013. 
 De middelen voor het op een aanvaardbaar peil brengen van de digitale voorzieningen 
van de po- en vo/mbo-scholen in Caribisch Nederland zijn deels pas in 2013 tot 
besteding gekomen. Dit geldt ook voor een deel van de kosten voor premies voor 
ziekte en pensioen van leraren in Caribisch Nederland. In totaal gaat het om € 2,0 
miljoen. 
 Door een gewijzigde planning en daardoor een gewijzigd inzicht in de 
liquiditeitsplanning van het Programma Vernieuwing Studiefinanciering (PVS), is een 
bedrag van € 2,5 miljoen niet in 2012 tot besteding gekomen, maar pas in 2013. 
7
6 In hoeverre bestaan er regelingen om mbo'ers die vanwege een psychische stoornis hun 5   
opleiding hebben moeten onderbreken (nadat zij zijn genezen verklaard), alsnog hun 
8
startkwalificatie te laten behalen? Wat betekent de deeltijd-bol , die per 1 september 2014 
gaat verdwijnen, voor deze categorie jongeren? 
 
 Op dit moment is het op grond van de Wet educatie en beroepsonderwijs mogelijk 
leerlinggebonden financiering aan te vragen voor iedere geïndiceerde student met een 
beperking of chronische ziekte. 
 Dit is ook mogelijk voor studenten met een psychische stoornis. 
 Vanaf 1 augustus 2014 wordt (ook) in het middelbaar beroepsonderwijs passend 
onderwijs ingevoerd. Dit betekent dat de instellingen zelf hun extra ondersteuning van 
studenten die dat nodig hebben, moeten organiseren en vormgeven. 
 De mbo-instellingen krijgen hiervoor de voormalige LGF-middelen. Bovendien 
kunnen de mbo-instellingen ook de andere zorgmiddelen, die zij van de overheid 
(OCW) ontvangen, hiervoor inzetten. 
 Hierdoor worden de instellingen in staat gesteld ook deze studenten een 
startkwalificatie te laten behalen. 
 Als de student nog staat ingeschreven, kan hij gewoon zijn opleiding vervolgen. Ik 
verwacht van de instelling dat zij samen met de student een traject afspreekt waardoor 
de student op een zo adequaat mogelijke manier de ontbrekende delen van de opleiding 
kan volgen om zijn diploma te behalen. 
 De student kan ook opnieuw worden ingeschreven. Ook dan ga ik ervan uit dat 
instellingen met de student afspraken maken over een zo geschikt mogelijk traject. 
 De deeltijd-bol is vooral bedoeld voor werkenden die naast hun baan delen van een 
opleiding willen volgen en op termijn een (aanvullend) diploma willen behalen. 
 De deeltijd-bol is in principe niet bedoeld voor deze studenten. Zij zijn meer gebaat bij 
een voltijdsopleiding die opleidt voor een diploma. Dit kan zowel in de 
beroepsbegeleidende als in de beroepsopleidende leerweg. 
 Het verdwijnen van de deeltijd-bol zal de mogelijkheden van deze studenten om hun 
opleiding af te ronden niet beperken. 
7 Kunt u toelichten welke belangrijke tegenvallers gelijk of groter dan vijf miljoen euro er 5   
zijn op zowel de uitgaven als de ontvangsten? 
                                                           
7
 mbo: middelbaar beroepsonderwijs 
8
 bol: beroepsopleidende leerweg 
  3/14 

De € 650 miljoen wordt niet apart verantwoord en er is geen specifiek doel aan gekoppeld. 
Daarom acht ik evaluatie niet zinvol. (zie ook het antwoord op vraag 10). 
14 Wordt de Kamer nog geïnformeerd over de besteding van de voor 2013 via het 7   
herfstakkoord beschikbaar gestelde gelden? 
 
Zie het antwoord op vraag 10. 
15 Op welke wijze(n) heeft de regering inmiddels gevolg gegeven aan de voorstellen die het 8   
 9
lid Çelik destijds deed in zijn initiatiefnota Investeringsfonds scholenbouw? Tot welke 
bevindingen heeft dit geleid? 
 
De afgelopen periode is er een verkenning uitgevoerd naar de vorming van een privaat 
investeringsfonds. Een aantal partijen heeft een intentieverklaring getekend met betrekking 
tot een Investeringsfonds Onderwijshuisvesting en Kinderopvang. Uit de business case die 
dit jaar is afgerond, blijkt dat de beoogde constructie haalbaar is. Het vraagt nog de nodige 
tijd om partijen (gemeenten, scholen en kinderopvangorganisaties) dichter tot elkaar te 
brengen aangezien het voor de betrokken partijen een nieuwe, en vooral grote stap is om 
gebouwen aan een privaat fonds over te dragen. Overigens zijn de ontwikkelingen rond het 
investeringsfonds scholenbouw ingebracht bij de kwartiermaker van de Nederlandse 
investeringsinstelling (NII). 
10
16 Welke gevolgen voor de onderwijshuisvesting voorziet u bij de wijziging van de vpb  dat 8   
coöperaties straks niet langer in aanmerking komen voor een 0 %-tarief? Wat gaat deze 
wijziging betekenen voor de situatie in Breda, waar men nu al een coöperatie kent voor 
11
onderwijshuisvesting vo en men met 11 schoolbesturen in po/so een coöperatie aan het 
oprichten is? Klopt het dat vooral in krimpgebieden een behoefte bestaat aan shared 
servicebureaus, gedeelde stafdiensten etc., waarbij op zich (in verband met de mogelijkheid 
van uitgesloten aansprakelijkheid) de rechtsvorm van de onderwijscoöperatie erg in de 
belangstelling staat, maar deze mogelijkheid met de wijziging in de vennootschapsbelasting 
straks onnodig wordt geblokkeerd? 
 
Een vergelijkbare vraag is recent door de Eerste Kamer gesteld in het kader van de 
behandeling van het Belastingplan 2014 c.a. De staatssecretaris van Financiën heeft in zijn 
antwoord op die vraag aangegeven dat een coöperatie integraal belastingplichtig is. Dit 
betekent dat de coöperatie voor al haar activiteiten en met haar gehele vermogen 
onderworpen is aan de vennootschapsbelasting. Indien voor deze rechtsvorm wordt 
gekozen, wordt dus ook voor belastingplicht gekozen. Het vennootschapsbelastingregime 
voor coöperaties staat al velen jaren in de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en is 
recent ook niet gewijzigd. Voor coöperaties is er geen 0%-tarief. De veronderstelling die 
aan de gestelde vragen op dit punt ten grondslag ligt is derhalve niet juist. In krimpgebieden 
is behoefte aan samenwerking tussen verschillende diensten. Bij de keuze voor een 
bepaalde rechtspersoon (stichting, vereniging of coöperatie), zullen alle voor- en nadelen 
die bij een bepaalde rechtspersoon horen, tegen elkaar afgewogen moeten worden. 
17 Kunt u voorbeelden noemen van garantieverplichtingen in het kader van het 8   
schatkistbankieren? 
 
Onderwijsinstellingen kunnen via het ministerie van Financiën gebruikmaken van 
faciliteiten in het kader van schatkistbankieren. Deze faciliteit kent twee vormen: een 
leenfaciliteit en een rekening courant krediet. Conform de regelgeving dient het betreffende 
vakdepartement hiervoor garant te staan. 
                                                           
9
 Kamerstuk 32 764 
10
 vpb: vennootschapsbelasting 
11
 so: speciaal onderwijs 
  5/14 

Er is geen relatie tussen de rekentoets en de ontwikkeling van specifieke didactieken. In de 
rekentoets worden de inhouden van de referentieniveaus rekenen getoetst. Het gaat om het 
wat. Hoe een school een leerling voorbereidt, is een keuze van de school. Het is niet aan de 
overheid of aan het College voor Examens om dit hoe voor te schrijven aan scholen. 
25 Hoe verklaart u dat de Begrotingsafspraken hebben geleid tot een overheveling  van enkele 14   
miljoenen naar Economische Zaken voor het aandeel groen onderwijs in de 
lumpsummiddelen? Hoe lang blijft het groen onderwijs voorlopig nog vallen onder het 
ministerie voor Economische Zaken? 
 
Het Begrotingsakkoord stelt in 2013 € 650 miljoen beschikbaar via de lumpsum om de 
onderwijskwaliteit te verbeteren. Omdat de bekostiging van het groene onderwijs via 
Economische Zaken loopt, is een deel van deze middelen overgeheveld naar de begroting 
van Economische Zaken. Het aandeel voor groen onderwijs is berekend op basis van het 
aantal leerlingen/studenten in het groen onderwijs volgens de referentieraming 2013. 
 
Het kabinet heeft in het regeerakkoord niet gekozen voor een herverdeling van deze 
portefeuille. De Tweede Kamer heeft bij de behandeling van de begroting van Economische 
Zaken een motie ingediend, waarin de regering wordt verzocht om onderzoek te doen naar 
de voor- en nadelen van het onderbrengen van het groene onderwijs bij OCW (motie Van 
Veldhoven, 33 750 XIII, nr. 58). Deze motie is aangehouden. 
26 Hoeveel draagt het ministerie van Economische Zaken zelf bij aan de aanpak van 14   
jeugdwerkloosheid via School-Ex 2.0? 
 
De kosten van School-ex bedragen € 25 miljoen voor 2013 en 2014 tesamen, dus € 12,5 
miljoen per jaar. Hiervan wordt € 14,1 miljoen betaald door het ministerie van OCW, € 0,9 
miljoen door het ministerie van EZ en € 10 miljoen door het ministerie van SZW. 
27 Waaraan wordt de één miljoen euro voor de bekostiging van het beroepsonderwijs in 14   
Caribisch Nederland, die wordt doorgeschoven naar 2014, besteed? 
 
De middelen zijn bedoeld om de scholen in Caribisch Nederland waar nodig financieel te 
ondersteunen bij het verbeteren van de kwaliteit van het onderwijs en daarbij indien nodig 
een tijdelijke financiële impuls te kunnen geven. 
28 Welke redenen of oorzaken  hebben ertoe geleid dat het onderzoek verkorten en 14 15 
intensiveren en de uitvoering van de implementatie Focus op Vakmanschap werden 
uitgesteld? 
 
De invoering van verkorten opleidingen en intensiveren van onderwijs, is per 1-8-2014. De 
invoering is met een jaar uitgesteld, vandaar dat dit onderzoek ook is uitgesteld. De 
liquiditeitsbehoefte voor de implementatie Focus op Vakmanschap is iets gewijzigd, 
waardoor middelen zijn doorgeschoven. 
29 Wat zijn de voor- en nadelen van het Finse en Canadese beroepsonderwijs ten opzichte van 15   
het Nederlandse beroepsonderwijs? Kunt u hierbij aandacht besteden aan de mate waarin 
het in Finland en Canada lukt om een beroepspraktijkvormingscomponent (stage 
component) bij (erkende) leerbedrijven en/of simulatiebedrijven waar te maken?  
 
Laat ik vooropstellen dat het Nederlandse (middelbaar) beroepsonderwijs er in het 
buitenland goed op staat. Volgens de EU-mededeling ‘Rethinking Education’ (‘Een andere 
kijk op onderwijs’) uit december 2012 behoort Nederland met Oostenrijk, Duitsland en 
Denemarken tot de EU-landen met een ‘world class VET-system’. Finland staat niet in dat 
Europese lijstje, maar het Finse systeem staat wel bekend om het hoge 
kwaliteitsbewustzijn: docenten hebben minimaal een hbo-opleiding  en besteden veel 
  7/14 

omstandigheden, de combinatie van werk en opleiding en de tijdsbelasting van de 
opleiding. In het evaluatieonderzoek dat gepland staat voor 2015 zal dit punt opnieuw 
meegenomen worden. 
34 Hoe verklaart u dat het aantal aanvragen voor de lerarenbeurs achterblijft bij de raming, 20   
terwijl er nog altijd een belangrijk deel van het onderwijspersoneel on(der)bevoegd voor de 
klas staat? Zijn de voorwaarden te rigide? Of laten individuele docenten te makkelijk de 
gelegenheid schieten om hun bevoegdheid op orde te brengen? 
Sinds 2012 kan de Lerarenbeurs alleen nog ingezet worden voor een bachelor- of een 
masteropleiding  en niet meer voor een korte opleiding (< 1 jaar).  Deze opleidingen waren 
vooral onder leraren primair onderwijs zeer populair, maar moeten vooral bekostigd 
worden uit de lumpsum voor de instellingen . Het aantal aanvragen in deze sector is daarom 
teruggelopen. Samen met sociale partners zal worden bezien hoe we het aantal 
beursaanvragen voor vooral masteropleidingen in het primair onderwijs kunnen verhogen. . 
35 Kunt u aangeven van hoeveel aanvragen er is uitgegaan bij de vaststelling van het budget 22   
voor ‘Lerarenbeurs/zij-instroom’ voor 2013? 
 
Bij de vaststelling van het budget was uitgegaan van 7.800 nieuwe aanvragen in 2013 voor 
de Lerarenbeurs. Voor de zij-instroom is van 2012 tot en met 2016 een budget beschikbaar 
van 8 miljoen euro per jaar. Hiermee kunnen 400 zij-instroomtrajecten per jaar bekostigd 
worden. 
36 Kunt u aangeven hoeveel aanvragen er voor ‘Lerarenbeurs/zij-instroom’ zijn gerealiseerd in 22   
2013? 
 
In 2013 zijn een kleine 5.800 nieuwe aanvragen voor de Lerarenbeurs gerealiseerd. Voor de 
zij-instroom zijn tot en met september 232 aanvragen toegekend. 
37 Kunt u aangeven met hoeveel aanvragen voor de ‘Lerarenbeurs/zij-instroom’ het bedrag 22   
van 17 miljoen euro dat in mindering wordt gebracht correspondeert? 
Het bedrag van € 17 miljoen correspondeert met 2.000 minder nieuwe aanvragen voor de 
Lerarenbeurs/zij-instroom. 
38 Kunt u aangeven hoeveel het zou hebben gekost als álle mbo-scholieren in 2013 recht 23   
14
hadden gehad op een ov-kaart ? 
 
Meerderjarige mbo-deelnemers hadden in 2013 recht op een studentenreisvoorziening. Als 
ook minderjarige mbo-deelnemers een reisvoorziening zouden hebben gehad, zouden de 
kosten in 2013 circa € 150 miljoen hoger geweest zijn. 
39 Kunt u aangeven wat de redenen zijn van het toegenomen geleend bedrag, naast de inflatie? 24   
 
Studenten maken zelf de afweging om wel of niet te lenen en hoeveel. Er zijn geen 
onderzoeksgegevens beschikbaar die het toegenomen gebruik van de leenvoorzieningen 
verklaren. 
15
40 Waarom verrekent DUO ontvangsten uit onterecht ov-kaartbezit niet langer met de ov- 25   
bedrijven? 
 
DUO heeft in 2013, net als in voorgaande jaren, de kortlopende vorderingen voor onterecht 
bezit van het studentenreisproduct geïnd. Het bedrag dat DUO int, kwam tot en met 2012 
OCW toe. OCW betaalde telkens een jaar later een vast bedrag als vergoeding voor 
                                                           
14
 ov: openbaar vervoer 
15
 DUO: Dienst Uitvoering Onderwijs 
  9/14 

 
Er is niet per se sprake van intensiever toezicht van de Inspectie van het Onderwijs in de zin 
van meer toezichtlast voor de instellingen. Wel is het afgelopen jaar een aantal 
ontwikkelingen in het toezicht – naar aanleiding van het Amarantis-rapport – in een 
stroomversnelling gekomen. Het gaat hierbij met name om de verdere integratie van het 
financieel toezicht en kwaliteitstoezicht, met daarbij meer aandacht voor prospectieve 
indicatoren en met name ook de (financiële) continuïteit van instellingen. Daarbij is het 
financiële toezicht op een aantal punten aangescherpt. Als daar aanleiding toe is, betrekt de 
Inspectie van het Onderwijs ook het bestuurlijk handelen in het toezicht.  
 
Het gaat er bij deze ontwikkeling om dat risico’s eerder, scherper en integraal in kaart 
worden gebracht. De Inspectie van het Onderwijs werkt op basis van een rijker, completer 
beeld van de besturen en de onder die besturen vallende scholen, afdelingen en opleidingen, 
zodat waar nodig snel kan worden geïntervenieerd. Deze bestuursgerichte benadering biedt 
op termijn ook de mogelijkheid om te komen tot gedifferentieerde oordelen over de onder 
de besturen vallende  scholen, afdelingen en opleidingen. 
 
Het toezicht zal proportioneel zijn. Waar mogelijk zal de Inspectie van het Onderwijs 
afgaan op gegevens uit de kwaliteitsborging van de instellingen zelf en streeft zij naar 
verdiend vertrouwen. De Inspectie van het Onderwijs doet dan geen of beperkt eigen 
onderzoek en ook interveniëren is in beginsel niet aan de orde. Aan de andere kant zal de 
Inspectie van het Onderwijs frequenter en intensiever optreden, waar zij risico’s of 
tekortkomingen constateert. 
 
  11/14 

 
Gemeente 
Regeling Binnenklimaat   (-€) 
Amsterdam 1.557.861 
Haarlem 448.872 
Haarlemmermeer 384.123 
Amersfoort 361.518 
Arnhem 337.567 
Alphen aan den Rijn 311.889 
Assen 286.980 
Breda 279.666 
Almere 273.806 
Capelle aan den IJssel 240.928 
Hoorn 225.676 
Veghel 198.331 
Waddinxveen 190.429 
Culemborg 174.297 
Heerhugowaard 172.600 
Gouda 160.560 
Doetinchem 146.112 
Papendrecht 140.268 
Rijssen-Holten 140.190 
Bodegraven-Reeuwijk 136.796 
Emmen 136.040 
Ede 130.038 
Aalsmeer 127.495 
Heusden 120.900 
Tiel 110.462 
Den Helder 110.426 
Ridderkerk 106.783 
Stadskanaal 105.499 
Meerssen 105.101 
Barneveld 98.939 
Langedijk 97.816 
Vught 96.436 
Hoogeveen 94.309 
Zaanstad 94.258 
Waalwijk 93.958 
Edam-Volendam 93.939 
Oud-Beijerland 90.801 
Teylingen 88.948 
Zuidplas 87.874 
Achtkarspelen 86.911 
Hilversum 79.715 
Hendrik-Ido-Ambacht 77.454 
Roermond 77.220 
Zandvoort 77.146 
Bronckhorst 76.335 
  13/14 

