 
 
 
Aa n de Voorzitter van de 
Ministerie van Buitenlandse 
Tw eede Kamer der Staten-Generaal 
Zaken
Binne nhof 4 
Rijnstraat 8
De n Haag
2515 XP Den Haag
 
Postbus 20061
 
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
 
 MPC 58 B Postbus 20701 
 
2500 ES Den Haag 
Datum 26 februari 2021
 
www.defensie.nl
Betreft Reactie Rijksministerraad op AIV-advies "Veiligheid en rechtsorde in het 
 
Caribisch gebied”
 
Onze Referentie
 
Min-BuZa.2020.301
 
Geachte voorzitter,  
 
Hierbij biedt de Rijksministerraad (RMR) zijn reactie aan op advies nr. 116 
“Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied" van de Adviesraad 
Internationale Vraagstukken (AIV). Tevens beantwoorden wij drie vragen uit de 
set schriftelijke Kamervragen van de leden Groothuizen en Diertens (beiden D66) 
met kenmerk 2020Z19232, die betrekking hebben op het AIV-advies.  
 
De RMR dankt de AIV voor de uitgebreide analyse en zorgvuldig geformuleerde 
aanbevelingen. Alhoewel de ministeries van Defensie en Buitenlandse Zaken om 
het AIV-advies hebben gevraagd, heeft de AIV aanbevelingen gedaan die verder 
reiken dan het werkveld en verantwoordelijkheden van deze ministeries. Om op 
juiste wijze op het advies te kunnen reageren, is besloten dit vanuit de 
Rijksministerraad te doen. 
 
De AIV hanteert een brede definitie van het begrip veiligheid en gebruikt human 
security als conceptueel kader, waarin de menselijke waardigheid en welbevinden 
centraal staan. De inzet van de landen van het Koninkrijk is het bewerkstelligen 
van een veilige samenleving voor de burgers van het Koninkrijk en in dit 
specifieke geval voor de burgers van het Koninkrijk in het Caribisch gebied. Een 
gebied dat te kampen heeft met vele uitdagingen die het gevoel van veiligheid 
kunnen ondermijnen. De aanbevelingen van de AIV zijn in deze context dan ook 
zeer waardevol. In deze Kamerbrief zal langs drie thematische lijnen worden 
ingegaan op de aanbevelingen zoals gedaan door de AIV. Allereerst staan we stil 
bij de Koninkrijksrelaties. Vervolgens kijken we specifiek naar samenwerking op 
het gebied van Defensie, rechtshandhaving en ecologische veiligheid. Tot slot 
komt de internationale samenwerking aan bod.  
 
In deze reactie verwijzen wij ook naar een recent onderzoek dat internationaal 
misdaadonderzoek- en analysebureau InSight Crime heeft gedaan in opdracht van 
het ministerie van Buitenlandse Zaken. Het bureau deed onderzoek naar 
grensoverschrijdende georganiseerde misdaad in Latijns-Amerika en de links met 
en effecten daarvan op het Koninkrijk. Dit onderzoeksrapport heeft 
vanzelfsprekend een ander karakter dan het advies van de AIV, en is voornamelijk 

  
gedeelde belang van intensieve samenwerking tussen de vier landen van het 
Ministerie van Buitenlandse 
Koninkrijk. De adviesaanvraag aan de AIV dateert van 23 april 2019. Sindsdien is 
Zaken
de samenwerking tussen de landen binnen het Koninkrijk verbreed en verdiept als 
gevolg van de ernstige weerslag die de COVID-19-pandemie heeft op de 
Ministerie van Defensie
samenlevingen in alle vier de landen. Nadat sinds april 2020 de Landen 
liquiditeitssteun hebben ontvangen om de gevolgen van de pandemie te beperken, 
Onze Referentie
is met Aruba, Curaçao en Sint Maarten overeenstemming bereikt over de derde 
Min-BuZa.2020.301
tranche liquiditeitssteun 2020, in combinatie met een pakket aan maatregelen die 
gericht zijn op het realiseren van structurele hervormingen (hierna: 
landspakketten). De landspakketten zijn aangegrepen als kans om in het 
Koninkrijk op het gebied van veiligheid en rechtshandhaving de samenwerking te 
2
versterken en maatregelen te intensiveren.  
 
De AIV benadrukt dat de dreigingen waar het Koninkrijk voor staat urgent zijn en 
dringend aangepakt dienen te worden. De regeringen van de landen van het 
Koninkrijk voelen deze urgentie. Met de landspakketten is een belangrijk platform 
opgezet voor verdere samenwerking op veiligheidsgebied. Komend jaar zullen de 
vier landen, de betrokken ministeries en diensten uitvoerig met elkaar in contact 
blijven over hoe kwetsbaarheden op het veiligheidsgebied van het Koninkrijk aan 
te pakken en samen te werken aan een veilig en toekomstbestendig Koninkrijk.   
 
De RMR is, net als de AIV, van mening dat het Statuut, de justitiële consensus-
rijkswetten en verschillende onderlinge regelingen voldoende mogelijkheden 
bieden voor een intensieve en effectieve samenwerking. Daarbij moet wel oog 
worden gehouden voor de staatkundige verhoudingen en de (veranderende) 
realiteit waarin de vier landen zich bevinden. Intensievere samenwerking binnen 
het Koninkrijk kan schuren met de verantwoordelijkheidsverdeling zoals 
vastgelegd in het Statuut. De landspakketten bieden een additioneel kader voor 
samenwerking die intensiever en minder vrijblijvend is, waarbij het van belang is 
in te zetten op wederzijds transparant en constructief overleg richting duurzame 
3
versterking van de Landen. Ook relevant is de motie-Van Raak , over een nadere 
invulling van de verantwoordelijkheden van de vier landen afzonderlijk en als 
geheel, waarvan de uitvoering in voorbereiding is. Ter uitvoering van deze motie 
heeft de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de 
ministers-presidenten van Aruba, Curaçao en Sint Maarten voorgesteld om 
gezamenlijk een ambtelijke werkgroep te vormen. Hierop is instemmend 
gereageerd. Vanwege de actualiteiten in de vier landen, met name gerelateerd 
aan de COVID-19-pandemie, is deze werkgroep nog niet bijeengekomen.  
 
Koninkrijksrelaties 
De AIV doet verschillende aanbevelingen die ingaan op een hogere prioriteit voor 
Koninkrijksrelaties in het Nederlandse kabinet en een grotere rol voor de RMR. Op 
het terrein van veiligheid en rechtsstatelijkheid vereist dit volgens de AIV nauwere 
samenwerking tussen de landen in het Koninkrijk. De AIV doet concrete 
voorstellen voor een sociaaleconomisch lange termijnplan, een beleidssecretariaat 
bij de Rijksministerraad, een proeve voor een nieuwe Rijkswet en een 
aanwijzingsbevoegdheid voor de minister van Justitie en Veiligheid. Daarbij merkt 
 
2
 Kamerstukken II, 2020/21, 35420, nr. 177 (Curaçao), nr. 186 (Aruba) en nr. 203 (Sint 
Maarten)  
3
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35099, nr. 23  
2 

  
worden ondernomen naar aanleiding van het AIV-advies, zullen in het JVO worden 
Ministerie van Buitenlandse 
geagendeerd. 
Zaken
 
De RMR ziet de aanbevelingen van de AIV als een aanmoediging om deze koers 
Ministerie van Defensie
verder voort te zetten. Met de Rijkswet Caribisch Orgaan voor Hervorming en 
Ontwikkeling (COHO) en onderliggende landspakketten in combinatie met 
Onze Referentie
meerjarige financiële steun wordt er voorzien in een sociaaleconomisch lange 
Min-BuZa.2020.301
termijnplan om de Landen weerbaarder te maken voor toekomstige crises. Ook 
ontwikkelingen op economisch vlak raken aan de veiligheid van de Landen. De 
RMR bevestigt het belang van een gediversifieerde economie, waarin het toerisme 
een belangrijke rol blijft spelen. In de landspakketten zijn daarom kaders voor 
economische, financiële, sociale en institutionele hervormingen afgesproken met 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Daarmee wordt beoogd de Landen weerbaarder 
en veerkrachtiger te maken. Een sterke rechtsstaat is randvoorwaardelijk voor 
economische ontwikkeling en draagt bij aan houdbare overheidsfinanciën.  
 
Zoals de AIV terecht opmerkt, kan ook de onderlinge verwevenheid van burgers, 
bedrijven en maatschappelijk middenveld bijdragen aan verbeterde weerbaarheid. 
In januari 2019 vond in dit kader de Nederlandse handelsmissie Bon Bini for 
Business naar Curaçao plaats. Dat de onderlinge verbondenheid ook onder 
burgers bestaat, werd afgelopen jaren onder meer duidelijk uit de steun die door 
Nederland, Aruba en Curaçao aan Sint Maarten is geleverd na Orkaan Irma, de 
ondersteuning van particuliere instellingen en burgers onderling bij de 
voedselvoorziening in tijden van schaarste, en recent toen de heer Asporaat met 
de inzamelingsactie “Samen één Koninkrijk” meer dan een miljoen euro inzamelde 
vanwege de COVID-19-pandemie. Daarnaast ontvangt Nederland jaarlijks vele 
honderden studenten vanuit de Landen om een opleiding te volgen. Ook het werk 
van het Prins Bernard Cultuurfonds en de Dutch Caribbean Nature Alliance zijn 
voorbeelden van onderlinge verwevenheid waar de burgers van de landen van het 
Koninkrijk elkaar vinden. 
 
De RMR onderschrijft de conclusie van de AIV dat er behoefte is aan een 
Koninkrijksbrede benadering van (internationale) veiligheidsvraagstukken. Dit 
vraagt om een integrale samenwerking, afstemming en coördinatie binnen het 
Koninkrijk, specifiek met betrekking tot regionale dreigingen, instabiliteit en 
veiligheid. Om invulling te geven aan deze behoefte, wordt nagedacht over een 
periodiek Koninkrijksoverleg. Een grotere rol voor de RMR en het inrichten van 
een beleidssecretariaat wordt niet haalbaar geacht vanwege de staatkundige 
verhoudingen en de manier waarop de RMR is ingericht. Het heeft de voorkeur de 
mogelijkheden binnen bestaande structuren verder te benutten in plaats van 
nieuwe instituten op te zetten. Zo worden institutionele dubbelingen voorkomen 
en wordt er geen extra beslag gelegd op de relatief beperkte bestuurskracht. 
 
Met betrekking tot de in artikel 43 van het Statuut opgenomen waarden van 
mensenrechten, rechtszekerheid en deugdelijkheid van bestuur, deelt de RMR de 
mening van de AIV dat het belangrijk is om allereerst de samenwerking te 
zoeken, zodat problemen en oplossingen op deze terreinen tijdig worden 
gesignaleerd, geadresseerd en geïmplementeerd. Het geniet de voorkeur in dit 
kader het pad van onderling overleg en samenwerking te bewandelen. De inzet 
van instrumenten van bestuurlijk toezicht door het Koninkrijk is door de 
statuutwetgever voorzien als laatste redmiddel. Zoals de AIV aangeeft, kan de 
2 

  
om een passende respons op de (toekomstige) dreigingen te kunnen blijven 
Ministerie van Buitenlandse 
geven. De Landen zullen bij het opstellen hiervan worden betrokken. 
Zaken
 
Ten einde de veiligheidsketen te versterken, is in de RMR gesproken over 
Ministerie van Defensie
bepaalde stappen die aansluiten op de aanbevelingen van de AIV. Zo heeft 
Nederland besloten tot het bijdragen aan de verdere professionalisering van de 
Onze Referentie
Curaçaose (CURMIL) en de Arubaanse (ARUMIL) militie. Ook draagt Nederland bij 
Min-BuZa.2020.301
aan het Sociaal Vormingstraject op Curaçao en Aruba, waarmee wordt beoogd om 
kansarme jongeren met weinig toekomstperspectief een betere start en 
voorbereiding op de arbeidsmarkt te bieden. Daarnaast stelt het Nederlandse 
kabinet vanuit de landspakketten structurele middelen beschikbaar voor de 
versterking van de rechtsstaat in de Landen. Hierbij is onder meer geld 
vrijgekomen voor nadere ondersteuning door de KMar, Douane Nederland en 
KWCARIB bij het versterken van het grenstoezicht door de Landsdiensten. In 
overleg met de Landen zal de KMar een aanzienlijke personeelsintensivering 
realiseren, gericht op versterking van het informatiegestuurd optreden van de 
betrokken Landsdiensten, de analysecapaciteit, handhaving, opsporing en de 
inlichtingenpositie. Ook zal in de vorm van twinning kennisoverdracht 
plaatsvinden bij de Landsdiensten. Hiermee wordt de samenwerking met de 
Landsdiensten effectief verduurzaamd en worden de genoemde capaciteiten 
geoptimaliseerd. 
 
Het verlenen van militaire bijstand, waarvan de afgelopen jaren de procedures zijn 
vereenvoudigd, zal de komende jaren een speerpunt van Defensie in het Caribisch 
gebied blijven. De behoeften en verzoeken van de Landen zijn hierin leidend. Met 
grote regelmaat worden specialistische capaciteiten van de krijgsmacht in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk ingezet voor militaire bijstand aan de civiele 
autoriteiten. Defensie is voornemens om op korte termijn explosieven-
opruimingscapaciteit toe te voegen aan de vereenvoudigde procedure.  
 
De RMR onderkent tevens dat de krijgsmacht rekening moet houden met het 
vaker en grootschaliger ondersteunen van noodhulpoperaties in het Caribisch 
gebied, zoals de AIV aanbeveelt. De verwoestende effecten van orkaan Irma in 
2017 en Dorian in 2019 staan ons nog helder voor de geest. Ter verbetering van 
de grootschalige ondersteuning door Defensie bij noodhulpoperaties in het 
Caribisch gebied versterkt Defensie dan ook zijn planmatige voorbereiding. In de 
Defensievisie 2035 zijn ‘onvoorspelbare natuurlijke dreigingen’ opgenomen in de 
dreigingsanalyse. Ondanks dat Defensie zich terdege bewust is van deze dreiging, 
is de Defensiecapaciteit (personeel, materieel en financieel) niet onbegrensd. 
Defensie zal, ook bij incidentele opschaling, keuzes moeten maken.  
 
Rechtshandhaving 
De RMR is het met de AIV eens dat de veiligheidsketen in de Landen structureel 
moet worden versterkt om het welbevinden van de burgers te vergroten. Hiertoe 
zijn en worden verschillende initiatieven ontplooid. De samenwerking tussen de 
landen van het Koninkrijk op het gebied van rechtshandhaving alsmede de 
operationele samenwerking tussen de rechtshandhavingsdiensten is groot. Een 
bestendiging van deze samenwerking en daarmee ook een versterking van de 
veiligheidsketen vereist verdere investering in de Landen. Voor de ondermijnings- 
en corruptieaanpak op Sint Maarten (en deels Curaçao) heeft het Nederlandse 
kabinet sinds 2016 investeringen gedaan in, en capaciteit toegevoegd aan, het 
2 

  
KWCARIB, als onderdeel van de transitie naar een informatiegestuurde maritieme 
Ministerie van Buitenlandse 
handhavingsorganisatie. Hier wordt onder meer het Maritiem Informatie 
Zaken
Knooppunt voor doorontwikkeld. Gezamenlijke grenscontroleteams gaan in de 
nabije toekomst multidisciplinair optreden op zee- en luchtgrenzen. KWCARIB 
Ministerie van Defensie
wordt ook op personeelsgebied versterkt, waardoor zij in de toekomst zelfstandig, 
24/7 informatiegestuurd kan optreden in het maritieme domein. Door 
Onze Referentie
samenwerking en kennisuitwisseling tussen de Douane Nederland, de KMar en de 
Min-BuZa.2020.301
Landsdiensten zal dit leiden tot een versterking van de bewaking van zee- en 
luchtgrenzen. 
 
Ecologische veiligheid 
De aanbevelingen van de AIV op het gebied van mariene ecologie en 
klimaatverandering raken binnen de Exclusieve Economische Zones (EEZ) en 
territoriale wateren aan de autonome verantwoordelijkheid van de Landen. Ook 
ten aanzien van dit thema is samenwerking mogelijk en wenselijk. Op bepaalde 
terreinen gebeurt dit al: zo werken de landen binnen het Koninkrijk, met 
uitzondering van Aruba, samen aan het beheer van de mariene biodiversiteit en 
visserij in de wateren van de EEZ van het Koninkrijk. Daarnaast vormt de Dutch 
Caribbean Nature Alliance een belangrijk samenwerkingsinstrument voor de 
beheerorganisaties van de natuurparken in Caribisch Nederland en de Landen. In 
het kader van het Natuur en Milieubeleidsplan Caribisch Nederland zal deze 
9
samenwerking worden versterkt. Ook op het terrein van biodiversiteit is het 
Koninkrijk vanuit verdragsrechtelijke verplichtingen en samenwerkingsverbanden 
internationaal en regionaal actief in de Caribische regio.  
 
Internationale samenwerking  
De AIV stelt dat van het Koninkrijk mag worden verwacht dat het een grote 
bijdrage levert aan de regionale ontwikkeling in Latijns-Amerika en het Caribisch 
gebied, bijvoorbeeld in EU-verband. Ook adviseert de AIV om de samenwerking 
inzake drugsbestrijding met de Verenigde Staten, Frankrijk, het Verenigd 
Koninkrijk en landen uit de regio te bestendigen. Insight Crime doet een 
vergelijkbare aanbeveling en bepleit dat multinationale samenwerking essentieel 
is om de inzet op upstream disruption te maximaliseren. Gerichte verstoring van 
drugshandel in Latijns-Amerika en de Caribische regio voorkomt dat grote partijen 
drugs Nederland bereiken. Dit vergt nauwe samenwerking met nationale en 
multilaterale partners in het westelijk halfrond en Europa. Daarnaast adviseert de 
AIV dat het Koninkrijk een voortrekkersrol moet spelen om te zorgen dat meer 
landen zich aansluiten bij het verdrag van San José voor drugsbestrijding in het 
Caribisch gebied. Indien nodig moet het Koninkrijk ook op specifieke terreinen, 
zoals informatiedeling, de samenwerking met de landen van de Caribbean 
Community versterken.   
 
De RMR beaamt dat grensoverschrijdende georganiseerde misdaad intensievere 
internationale samenwerking en een geïntegreerde aanpak binnen het Koninkrijk 
behoeft. Door gecoördineerd in te grijpen in verschillende domeinen, kan het 
gehele Koninkrijk onaantrekkelijker gemaakt worden voor drugscriminelen. Hierbij 
moet niet uit het oog worden verloren dat de Landen vanwege hun geografische 
ligging kwetsbaar zijn voor neveneffecten die kunnen ontstaan als gevolg van een 
 
9
 Kamerstukken II, 2019/2020, 33576, nr. 190 
2 

  
stabiliteit en het versterken van de rechtsstaat in Latijns-Amerika en het Caribisch 
11
Ministerie van Buitenlandse 
gebied. 
Zaken
 
De RMR onderschrijft tevens het belang van nauwe (militaire) 
Ministerie van Defensie
veiligheidssamenwerking met de Verenigde Staten, Frankrijk, het Verenigd 
Koninkrijk en andere landen in de regio. Defensie is al 25 jaar een betrouwbare en 
Onze Referentie
actieve bondgenoot in de Amerikaanse drugsbestrijdingsorganisatie Joint Inter-
Min-BuZa.2020.301
Agency Task Force South (JIATF-S) en zal dit ook blijven. Defensie heeft hiertoe 
een liaison officier geplaatst bij JIATF-S en er is een Amerikaanse liaison officier 
geplaatst bij CZMCARIB. Defensie heeft afgelopen zomer een Memorandum of 
Agreement gesloten met US SOUTHCOM, waar JIATF-S onder valt, gericht op 
bestendiging van de huidige samenwerking. Illustratief voor de nauwe 
samenwerking tussen het Koninkrijk en de Verenigde Staten is het Forward 
Operating Locations (FOL)-verdrag. Dit verdrag verschaft de Verenigde Staten 
toegang tot de faciliteiten op Aruba en Curaçao voor drugsbestrijding vanuit de 
lucht. Deze gerichte bestrijding van drugstransporten is in lijn met de inzet van 
het Nederlandse kabinet op upstream disruption. De procedure ter verlenging van 
het FOL-verdrag vanaf 2021 is reeds gestart. Ook vindt nauwe samenwerking 
plaats tussen Defensie, KWCARIB en Colombia middels informatie-uitwisseling ter 
bestrijding van grensoverschrijdende drugscriminaliteit. 
 
Naast deze samenwerkingsverbanden maakt het Nederlandse kabinet zich sterk 
voor nauwere Europese samenwerking, onder andere middels het European 
Intervention Initiative. Nederland is voorzitter van de Caribische werkgroep, 
waaraan ook Portugal, Spanje, Duitsland, Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk 
deelnemen. Nederland beschouwt de Caribische werkgroep als zeer geschikt 
forum voor het uitwisselen van informatie met betrekking tot Humanitarian 
Assistance and Disaster Relief (HADR) en voor de totstandkoming van een 
verbeterd onderling netwerk. Ook het Maritime Analysis and Operations Centre 
Narcotics (MAOC-N), een internationaal samenwerkingsverband voor 
drugsbestrijding, is een vorm van intensieve Europese samenwerking. MAOC-N is 
een verdragsrechtelijke organisatie die zich richt op de gezamenlijke bestrijding 
van trans-Atlantische drugssmokkel via de irreguliere vaart (plezierjachten, 
zeilschepen e.d.) en luchtvaart. Nederland maakt samen met zes andere Europese 
landen deel uit van MAOC-N en heeft – naast de andere deelnemende landen – 
een liaison officier geplaatst in MAOC(N) in Lissabon. MAOC-N werkt samen met 
Europol en Interpol maar ook met politiediensten uit o.a. Brazilië, Colombia en de 
VS. 
 
De RMR is het eens met de AIV-aanbeveling betreffende het verdrag van San 
José. De toenemende drugstransporten uit Zuid-Amerika verhogen de noodzaak 
tot versterking van de regionale samenwerking om dit tegen te gaan. Het verdrag 
van San José biedt een juridische basis voor operationele samenwerking tussen 
verdragsstaten bij de bestrijding van drugssmokkel over zee en door de lucht in 
het Caribisch gebied. Het Koninkrijk spant zich in om landen in de Caribische regio 
die nog niet hebben getekend of geratificeerd daartoe te bewegen. Tevens beziet 
 
11
 Het verdrag van San Jose is geratificeerd door Belize, Costa Rica, de Dominicaanse 
Republiek, Frankrijk, Guatemala, Nicaragua, de Verenigde Staten, Honduras en het 
Koninkrijk der Nederlanden. Haïti, Jamaica, Panama en het Verenigd Koninkrijk hebben 
ondertekend maar nog niet geratificeerd. 
2 

  
Ministerie van Buitenlandse 
Zaken
Ministerie van Defensie
Onze Referentie
Min-BuZa.2020.301
2 

