 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
DGKB / Koninkrijksrelaties 
der Staten-Generaal 
Postbus 20018  
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
Jan Bandsma  
T (070) 426 8195 
 jan.bandsma@minbzk.nl 
 
Kenmerk 
2011-2000535071 
 
 
Datum 1 december 2011 
Bijlagen 
Betreft Schriftelijke antwoorden op vragen met kenmerk 2011Z22723 
1 
 
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, de 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen van het lid Bosman (VVD) over het 
artikel ‘Luchtvaartsector Curaçao krijgt Nederlandse hulp’ (kenmerk 2011Z22723). 
Deze werden ingezonden op 11 november 2011.  
  
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
J.P.H. Donner 
 
 
  Pagina 1 van 1 
 

 
Antwoord 
Tot de inzet van twee ambtenaren van het ministerie van Infrastructuur en Milieu is 
besloten na het verzoek van en in overleg met het Curaçaose ministerie van Verkeer, 
Vervoer en Ruimtelijke Planning. De relatie met de Chicago Conventie, de gevolgen die een 
besluit van de FAA voor de overige delen van het Koninkrijk heeft en de borging van de 
luchtvaartveiligheid, ook voor Nederlandse passagiers en luchtvaartmaatschappijen, 
vormden de belangrijkste overwegingen om positief op dit verzoek te reageren. Tevens is 
in de Beleidsagenda Luchtvaartveiligheid 2011-2015 aangegeven dat voor de verbetering 
van de luchtvaartveiligheid in het Caribisch gebied technische assistentie verleend kan 
worden.  
De reis- en verblijfkosten van de twee ambtenaren komen voor rekening van het 
ministerie van Infrastructuur en Milieu. 
  
 
 
1) http://www.rnw.nl/caribiana/article/luchtvaartsector-cura%C3%A7ao-krijgt-
nederlandse-hulp 
 
 

