 
 
 
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten 
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500EA Den Haag 
2017-0000628468 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
 22 december 2017 
Betreft Kamervragen 2017Z16598 en 2017Z16451 
  
 
Hierbij bied ik u, mede namens de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport, de antwoorden aan op de schriftelijke vragen, die zijn gesteld door de 
leden Kuiken en Dijksma (beiden PvdA) en de aanvullende vragen van het lid Van 
den Berg (CDA) over kindermishandeling op Aruba. 
 
Deze vragen werden ingezonden op 28 november 2017 met kenmerk: 
2017Z16541 en op 29 november met kenmerk: 2017Z16598. 
  
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
 
Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
 
Kenmerk 
2017-0000628468 
Hierbij dient te worden opgemerkt dat het Algemeen Meldpunt 
Kindermishandeling (Bureau Sostenemi) dat in 2005 is opgericht, nog in 
afwachting is van een aanwijzing voor een juridische status. Ook worden de 
afspraken omtrent centralisatie van de registratie van de cijfers niet door alle 
instanties opgevolgd. Dit zou kunnen leiden tot underreporting 
 
Voor de Nederlandse situatie gaan we tot nu toe uit van een aantal van 119.000 
kinderen dat slachtoffer is van huiselijk geweld. Dit cijfer is gebaseerd op 
prevalentieonderzoek uit 2010. Dit onderzoek wordt momenteel herhaald zodat in 
de zomer van 2018 meer recente cijfers beschikbaar zijn. 
 
De cijfers van Aruba gaan over het aantal registraties, adviezen en meldingen bij 
het Algemeen Meldpunt Kindermishandeling. Het Nederlandse cijfer is gebaseerd 
op een informantenstudie via beroepskrachten. Daardoor zijn de cijfers niet 
vergelijkbaar en kunnen er ook geen uitspraken worden gedaan over de 
verhouding tussen de cijfers.  
 
3 
Deelt u de mening dat uit het feit dat de genoemde motie al meer dan twee jaar 
geleden is ingediend en het feit dat er nu nog steeds geen gezamenlijke aanpak 
van kindermishandeling bestaat, dat dat duidt op een gebrek aan urgentie? Zo ja, 
waarom? Zo nee, waarom niet? 
 
4 
Deelt u de mening dat, ook al ligt er na de recente orkaan prioriteit bij de opbouw 
van Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius, een gezamenlijke aanpak van 
kindermishandeling - waar al in 2015 om is gevraagd - niet langer uitstel kan 
gedogen? 2) Zo ja, deelt u dan ook de mening dat niet op een gezamenlijke 
werkconferentie over weer een half jaar moet worden gewacht en hoe gaat u hier 
gevolg aan geven? Zo nee, waarom deelt u die mening niet? 
 
Antwoord 3 en 4: 
Op verschillende fronten werken we als (ei)landen samen aan de aanpak van 
huiselijk geweld en kindermishandeling.  
De motie waarnaar in deze Kamervragen wordt verwezen, slaat terug op de 
ratificatie van het Verdrag van Istanbul dat gaat over geweld tegen vrouwen/ 
huiselijk geweld. Naar aanleiding van dit Verdrag is voor de aanpak van huiselijk 
geweld op Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) een specifiek 
traject gestart. Dit is uitgemond in een bestuursakkoord met de Openbare 
Lichamen over de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling 
(Kamerstukken II, 28 345, nr. 183). Doel hiervan is te komen tot een volwaardige 
en duurzame aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling op de eilanden. 
Voor Aruba geldt dat de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling een 
verantwoordelijkheid is van het land zelf. Dit laat onverlet dat er door Nederland 
diverse acties worden ondernomen om het land Aruba daarbij te helpen.  
   
Om de samenwerking en de kennisdeling rond de aanpak van huiselijk geweld en 
kindermishandeling binnen het Koninkrijk te stimuleren was er voor november 
2017 een werkconferentie gepland te Sint Maarten. Vanwege de gevolgen van de 
 
Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
 
Kenmerk 
2017-0000628468 
2 
Hebt u kennisgenomen van het bericht ‘Kindermisbruik op Aruba groot probleem’? 
2) 
 
Antwoord:  
Ja. 
 
3 
Is het waar dat een op de vijftien kinderen op Aruba te maken heeft met huiselijk 
geweld, seksueel misbruik, mishandeling of verwaarlozing? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 2 van de vragen 2017Z16451. 
 
4 
Is het waar dat de Arubaanse regering voornemens is een commissie in te stellen 
die zich zal bezighouden met huiselijk geweld, mede in verband met 
psychiatrische problemen? Zo ja, wat is de precieze taakomschrijving van deze 
commissie en op welke termijn zal zij rapporteren? 
 
Antwoord: 
De minister van Sociale Zaken en Arbeid van Aruba heeft zijn Directie 
Samenleving en Zorg de opdracht gegeven om tot een integraal plan te komen. 
Op dinsdag 5 december jl. is het “Integraal Sociaal Plan Aruba” met daarin een 
hoofdstuk: “Crisisplan huiselijk geweld, verwaarlozing en misbruik” goedgekeurd 
door de ministerraad.  
 
5 
Bent u bereid om de Arubaanse regering te ondersteunen bij de bescherming van 
de Arubaanse kinderen in lijn met het Kinderrechtenverdrag, door middel van 
technische assistentie en/of financiële investeringen op het moment dat de 
Arubaanse regering hierom vraagt? 
 
Antwoord: 
Op grond van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, verlenen de 
landen van het Koninkrijk elkaar hulp en bijstand. Indien de regering van Aruba 
een verzoek voor hulp en/of bijstand doet, zal de Nederlandse regering nagaan 
hoe op gepaste wijze daaraan opvolging te geven.  
 
Ik zal tijdens mijn komende bezoek aan Aruba, in de tweede week van januari, 
deelnemen aan een thematafel sociaal landschap, waar het ook zal gaan over de 
aanpak van kindermishandeling. Daarbij kunnen de mogelijkheden worden bezien 
hoe we Aruba kunnen ondersteunen, als ze dat wensen. 
 
 
  
  
 
Pagina 5 van 5 
 

