 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Media en Creatieve Industrie 
 
 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
 Den Haag 
2500 EA..DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
1287208 
Bijlagen 
 
2 
Datum 22 december 2017 
Betreft Midterm review Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen (Wsob) 
 
 
 
 
 
1. Vooraf 
De openbare bibliotheek is een laagdrempelige, algemene publieke voorziening 
die bijdraagt aan persoonlijke ontwikkeling en verbetering van maatschappelijke 
kansen. Met in 2016 circa 60 miljoen bezoeken en circa 3,7 miljoen leden heeft de 
openbare bibliotheek een groot bereik. Bibliotheken leenden in 2016 aan hun 
leden een kleine 80 miljoen fysieke en digitale publicaties uit en zij organiseerden 
circa 97.000 maatschappelijke activiteiten. Dit bereik is mogelijk door een goede 
spreiding. Er waren in 2016 circa 1.200 locaties, van groot tot klein. De 
gemiddelde afstand tot een bibliotheek bedroeg 1,9 km.  
 
Dit beeld is niet statisch. De openbare bibliotheek verandert en vernieuwt zich. 
Minder volwassenen zijn lid, terwijl het aandeel jeugd over de langere termijn 
groeit. Er worden minder fysieke boeken uitgeleend, maar meer e-books. Ook 
worden steeds meer educatieve activiteiten aangeboden, afgestemd op de lokale 
maatschappelijke opgaven. De Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen 
(Wsob) biedt het functionele en bestuurlijke kader hiervoor. Deze midterm review 
beschrijft de stand van zaken in het Nederlandse openbare bibliotheekstelsel na 
twee jaar Wsob.  
 
De Kamer ontvangt elk jaar een Monitor Wsob die een kwantitatief beeld geeft 
1
over de belangrijkste indicatoren. De evaluatie van de wet is voorzien in 2019. 
Op verzoek van de Eerste Kamer is aan deze cyclus een tussenstand in de vorm 
van een midterm review toegevoegd. Belangrijkste aanleiding voor de midterm 
review is de mogelijkheid tot het tussentijds signaleren van eventuele lacunes in 
het bibliotheeknetwerk. De midterm review is gebaseerd op kwantitatieve 
gegevens over 2015 en 2016, de eerste twee jaren van de Wsob, verzameld door 
2
de Koninklijke Bibliotheek (bijlage 1) en op een onderzoek van Kwink Groep naar 
                                                
 
1
 De Monitor over 2015 is op 26 januari 2017 gepubliceerd. Tweede Kamer, 2016-2017, 
33846, nr. 50 en Eerste Kamer, 2016-2017, 33846, I.  
2
 Trends in het stelsel van openbare bibliotheekvoorzieningen. Koninklijke Bibliotheek, 
november 2017. 
 Pagina 1 van 16 
 

 
 
Onze referentie 
bibliotheken sluit aan bij de algemene trend dat minder tijd besteed wordt aan 
1287208 
het lezen van gedrukte media. In 1975 werd daar gemiddeld 6,1 uur per week 
5
 
aan besteed. In 2011 was dat gedaald naar 2,5 uur.  
 
Tabel 1 
Aantal leden 1999-2015 (x 1.000) 
 1999 2005 2010 2014 2015 2016 
Volwassen  2.274 2.063 1.883 1.527 1.478 1.416 
Jeugd 2.054  1.976 2.113 2.257 2.306 2.306 
Totaal 4.328 4.039 3.996 3.784 3.784 3.722 
 
Deze terugloop is maar een deel van het verhaal. Positief zijn de ontwikkelingen 
bij de jeugd. Het aantal jeugdleden is in 2016 gelijk gebleven aan 2015 en laat 
over een langere periode een stijging zien: van 2 miljoen in 1999 naar 2,3 miljoen 
in 2016. Het aantal jeugdleden en jeugduitleningen is inmiddels groter dan het 
aantal volwassen leden en uitleningen. De groei van het gebruik van de openbare 
bibliotheek door de jeugd kan in verband worden gebracht met 
stimuleringsprogramma’s op het gebied van leesbevordering en het tegengaan 
6
van laaggeletterdheid. Zo doen vrijwel alle openbare bibliotheken mee aan 
BoekStart, onderdeel van het actieprogramma ‘Tel mee met Taal’. Dit programma 
stimuleert het lezen en gaat laaggeletterdheid tegen. BoekStart heeft in 2016 een 
bereik van ongeveer een derde van alle baby’s en jonge kinderen. In veel 
gemeenten volgt aansluitend daarop voor schoolgaande kinderen de Bibliotheek 
op school (dBos). In 2016 waren er 2.398 vestigingen van dBos in het primair 
onderwijs, waarmee 560.000 kinderen werden bereikt. Ook zonder de formele 
samenwerking in het kader van dBos werken veel scholen samen met de 
openbare bibliotheek aan leesbevordering. 
  
Tabel 2 
Fysieke collectie, fysieke uitleningen en activiteiten 2014-2016 
 2014 2015 2016 
Omvang fysieke collectie in items 27 mln. 25 mln. 25 mln. 
Totaal aantal fysieke uitleningen  80 mln. 78 mln. 73 mln. 
Totaal aantal fysieke uitleningen boeken 73 mln. 73 mln. 68 mln. 
Aantal fysieke uitleningen boeken 37 mln. 36 mln. 33 mln. 
volwassen 
Aantal fysieke uitleningen boeken jeugd 36 mln. 37 mln. 36 mln. 
Aantal maatschappelijke activiteiten 72.000 82.000 97.000 
 
Tegenover de daling van het aantal fysieke uitleningen staan een sterke groei van 
het aantal digitale uitleningen (zie onder 3.d) en een groei van het aantal 
maatschappelijke activiteiten van openbare bibliotheken.  
 
Een openbare bibliotheek in de zin van de Wsob verricht vijf functies, die 
bijdragen aan de persoonlijke ontwikkeling en aan verbetering van de 
maatschappelijke kansen. Het ter beschikking stellen van informatie is één van 
die functies. De overige vier functies hebben betrekking op informele educatie, 
bevordering van lezen en literatuur, ontmoeting en debat en kennismaking met 
                                                
 
5
 SCP, Media: tijd in beeld. Dagelijkse tijdsbesteding aan media en communicatie. 2015. 
6
 Actieplan Laaggeletterdheid (2012-2015), Actieplan Kunst van Lezen (2012-2015 ) en 
actieprogramma Tel mee met Taal (vanaf 2015). 
 
 Pagina 3 van 16 
 

 
 
Onze referentie 
Het Rijk, de provincies en de gemeenten zijn gezamenlijk verantwoordelijk voor 
1287208 
het bibliotheekstelsel. In totaal verstrekten zij in 2016 bijna € 500 mln. subsidie. 
 
Gemeenten zijn de grootste financier in dit decentrale stelsel. In 2016 verstrekten 
zij in totaal € 412 mln. subsidie aan 154 openbare bibliotheekorganisaties. 
Provincies zorgden voor ongeveer € 30 mln. en ongeveer € 45 mln. kwam van het 
Rijk. 
 
Provincies subsidiëren provinciale ondersteuningsinstellingen om het 
interbibliothecair leenverkeer uit te voeren en innovaties ten behoeve van de 
lokale bibliotheken te ontwikkelen. Daarnaast heeft elke provincie eigen 
aandachtsgebieden, afhankelijk van de regionale prioriteiten.  
 
De financiële bijdrage van het Rijk heeft betrekking op de landelijke taken die 
worden uitgevoerd door de KB, sinds de invoering van de Wsob een nieuwe speler 
in het netwerk van openbare bibliotheken. De wettelijke taken van de KB zijn: 
 
• Het aansturen van het netwerk van openbare bibliotheekvoorzieningen;  
• Het in stand houden van de landelijke digitale bibliotheek;  
• Het verzorgen van een bibliotheekvoorziening van noodzakelijk omgezette 
werken voor personen met een leesbeperking. 
 
De KB stuurt het netwerk aan door afstemming en coördinatie, door educatie, 
informatie en reflectie en door vertegenwoordiging en promotie. De eerste 
resultaten van de inspanningen van de KB op deze stelseltaken zijn zichtbaar. Zo 
heeft de KB met alle netwerkpartners een gezamenlijke innovatieagenda 
opgesteld, een document waarbij prioriteiten, rollen en verantwoordelijkheden 
van de overheden en de deelnemers aan het netwerk bij innovatie concreet 
benoemd zijn. Ook is een gezamenlijk collectieplan opgesteld. De samenwerking 
met en tussen de partijen is in ontwikkeling. De partijen in het netwerk weten 
elkaar steeds beter te vinden, maar zij zullen moeten werken aan betere 
afstemming voor efficiënte ontwikkeling en uitvoering van de diensten die de 
openbare bibliotheken leveren. 
 
Sinds 2015 organiseert de KB de bibliotheekvoorziening voor personen met een 
leesbeperking met als doel dat deze groep volwaardig in de maatschappij kan 
participeren. Hiervoor worden boeken, kranten en tijdschriften toegankelijk 
gemaakt in een aangepaste leesvorm (audiolezen, braillelezen, letterlezen, 
combilezen). De KB werkt bij de uitvoering samen met Bibliotheekservice Passend 
Lezen, die het klantencontact en de selectie van titels verzorgt, en met 
productiebedrijven die het aangepaste materiaal vervaardigen en distribueren. 
Het gebruik van de collectie Aangepast Lezen is zowel in 2015 als in 2016 met 7% 
gestegen. In 2016 zijn in totaal ruim 1,6 mln. boeken uitgeleend. De KB streeft 
naar een groter bereik door zoveel mogelijk kanalen in te zetten, zoals de website 
en contacten met scholen en bibliotheken en door potentiële gebruikers te 
informeren over de dienstverlening. De focus ligt op de slechtziende jeugd en 
slechtziende ouderen. De taken van de KB bij de landelijke digitale bibliotheek 
komen aan bod in paragraaf 3.d. 
 
Achterin deze brief is een samenvattende tabel van de belangrijkste indicatoren 
over 2014-2016 opgenomen.  
 
 
 
 Pagina 5 van 16 
 

 
 
13
Onze referentie 
€ 457 mln. naar € 412 mln. Ook zijn nieuwe dienstverleningsconcepten 
1287208 
ontwikkeld en ingevoerd, zoals de Bibliotheek op school met circa 2.400 
 
vestigingen in 2016 (zie ook onder 3.c). Er zijn niet alleen vestigingen gesloten, 
op enkele plekken is er in dezelfde periode groei. In de grote steden zijn in wijken 
met een grote sociale opgave nieuwe bibliotheekvestigingen geopend of eerder 
gesloten vestigingen heropend. De openbare bibliotheek kan als laagdrempelige 
voorziening juist op die plaatsen bijdragen aan de sociale cohesie en 
ontwikkelingskansen vergroten.  
 
De fysieke aanwezigheid van de openbare bibliotheek en een goede spreiding zijn 
voorwaarden om het publiek te kunnen bereiken. Tijdens de parlementaire 
behandeling van de Wsob is door verschillende fracties de vrees geuit dat er 
lacunes in het stelsel kunnen ontstaan: gemeenten waarvan de inwoners geen 
toegang hebben tot een fysieke openbare bibliotheekvoorziening. Bij dit 
onderwerp komen twee principes van de Wsob bij elkaar. Het principe dat iedere 
inwoner van Nederland toegang moet hebben tot de fysieke en digitale openbare 
bibliotheek en het bestuurlijke principe dat de gemeenten verantwoordelijk zijn 
voor het lokale voorzieningenniveau en daar eigen keuzes in kunnen maken. Mijn 
beeld is dat gemeenten deze verantwoordelijkheid serieus nemen. Ook in de 
recente periode van teruglopende gemeentelijke budgetten is de subsidie van 
gemeenten voor openbare bibliotheken over het geheel genomen behoorlijk op 
peil gebleven. Er is bezuinigd, er zijn filialen gesloten en de gemiddelde afstand 
tot een vestiging is wat toegenomen, maar het stelsel als geheel functioneert naar 
behoren en laat allerlei vormen van vernieuwing zien. Uit het onderzoeksrapport 
van Kwink blijkt dat van de 390 gemeenten (eind 2016) er 16 zijn zonder 
volwaardige openbare bibliotheekvoorziening in de zin van de Wsob. In 2014 
waren dat er 10. Daarbij moet worden opgemerkt dat in 12 van deze gemeenten 
wel een beperkte bibliotheekvoorziening beschikbaar is of de toegang tot de 
bibliotheek in een buurgemeente is geregeld. 
 
Motie-Asscher c.s. behoud openbare bibliotheken in kleine gemeenten 
Met de motie-Asscher heeft de Tweede Kamer de regering verzocht zich in te 
spannen voor het behoud van bibliotheken in kleine gemeenten en een plan op te 
14
stellen met de ambitie iedereen toegang tot de openbare bibliotheek te geven. 
Ik onderschrijf deze ambities. Zij liggen ten grondslag aan de Wsob. Doel van de 
Wsob is een sterk stelsel van openbare bibliotheken dat voor iedereen voldoende 
bereikbaar is en dat adequaat kan inspelen op maatschappelijke behoeften. Het 
onderzoek over 2015 en 2016 laat een fijnmazig netwerk zien en een zeer 
beperkt aantal gemeenten zonder bibliotheek. Er is geen sterke terugloop van 
bibliotheken in kleine gemeenten en steeds meer scholen hebben een vestiging 
van de Bibliotheek op school. Een algemeen plan voor de toegankelijkheid van de 
openbare bibliotheek acht ik daarvoor niet noodzakelijk, maar er zijn wel 
aandachtspunten die opgepakt kunnen worden. In dunbevolkte regio’s en in 
krimpgebieden zijn volwaardige voorzieningen moeilijk te exploiteren. Bundeling 
van voorzieningen, waaronder de openbare bibliotheek, kan een oplossing bieden 
en kan bijdragen aan het behoud van de leefbaarheid. Ik zal daarom de positie 
van de openbare bibliotheken inbrengen in het beleid van het kabinet ten aanzien 
                                                
 
13
 Een element bij de terugloop van het gemeentelijke budget is de uitname uit het 
gemeentefonds vanaf 2015 voor de centrale inkoop van e-content door de KB. Dit bedrag 
loopt op van € 8 mln. in 2015 naar € 12,2 mln. vanaf 2018. 
14
 Tweede Kamer, 2017-2018, 34775 VIII, nr. 27 
 
 Pagina 7 van 16 
 

 
 
Onze referentie 
Onder uitlenen wordt verstaan: het voor een beperkte tijd en zonder direct of 
1287208 
indirect economisch of commercieel voordeel voor gebruik ter beschikking stellen 
 
door voor het publiek toegankelijke instellingen. Uitlenen mag alleen, als hiervoor 
een billijke vergoeding (de leenrechtvergoeding) wordt betaald. Het lenen via de 
openbare bibliotheek geeft het publiek tot op zekere hoogte een alternatief voor 
het kopen van boeken. Auteursrechthebbenden ontvangen door middel van het 
leenrecht een vergoeding voor de uitlening van hun werken. In het fysieke 
domein is over een reeks van jaren een breed gedragen balans ontstaan tussen 
de belangen van de verschillende partijen: lezers, auteurs, illustratoren, 
uitgevers, openbare bibliotheken en boekhandels.  
 
Ontwikkelingen in uitleningen bij openbare bibliotheken 
Als gevolg van veranderingen in tijdsbesteding, mediagebruik en leestijd is het 
aantal fysieke uitleningen van openbare bibliotheken vanaf 1990 continu gedaald. 
Van circa 185 miljoen uitleningen in 1990 naar circa 73 miljoen in 2016. In 
directe relatie daarmee zijn ook de opbrengsten uit leenrechtvergoedingen 
gedaald. Over de periode 2007-2016 zijn zij in reële termen met een derde 
gedaald van circa €15 mln. naar circa €10 mln. Dit is uiteraard van invloed op de 
inkomsten van auteurs en andere rechthebbenden.  
 
Sinds een aantal jaren zijn naast de reguliere openbare bibliotheken nieuwe, aan 
de bibliotheek verwante, vormen van het beschikbaar stellen en delen van boeken 
18
ontstaan. Informele vormen zoals ruilbibliotheken en minibiebs en formele 
vormen zoals de Bibliotheek op school (dBos), een samenwerkingsverband tussen 
de lokale bibliotheek en de school. De Bibliotheek op school is een onderdeel van 
het stimuleringsprogramma ‘Tel mee met Taal’. In samenwerking tussen de 
school en de openbare bibliotheek worden op scholen goed geoutilleerde 
bibliotheken ingericht. Het gebruik van de bibliotheek wordt ondersteund door een 
leesconsulent vanuit de openbare bibliotheek en een leescoördinator vanuit de 
school. Auteurs, uitgevers en de stichting Leenrecht brengen de meer recente 
terugloop in leenrechtafdrachten in verband met de opkomst van deze nieuwe 
bibliotheekvormen, met name met dBos en ruilbibliotheken. In opdracht van OCW 
hebben de onderzoekinstellingen Ecorys en IVIR de ontwikkelingen in de afdracht 
van leenrechtvergoedingen onderzocht. Ik heb uw Kamer hierop met mijn brief 
van 16 juni 2017 een eerste reactie gegeven. Ik heb in die brief aangekondigd bij 
19
de midterm review Wsob nader op dit onderwerp in te gaan. Mijn nadere reactie 
treft u hieronder aan.   
 
De Bibliotheek op school (dBos) 
Scholen hebben een vrijstelling voor het afdragen van leenrechtvergoeding bij 
20
uitleningen uit de schoolbibliotheek, de zgn. onderwijsvrijstelling. Bij de 
samenwerking tussen scholen en openbare bibliotheken in het kader van dBos is 
het voor scholen niet altijd duidelijk in welke gevallen wel of geen 
leenrechtvergoeding moet worden afgedragen. Hierbij is als eerste van belang of 
sprake is van uitlening of dat de boeken alleen worden gebruikt in het 
                                                                                                                          
 
wettelijke beperkingen (Auteurswet, artikel 1). Eén van de wettelijke beperkingen is 
uitlening door openbare bibliotheken (Auteurswet, artikel 15c, lid 1, jo artikel 12, lid 3). 
18
 Minibiebs zijn kastjes met boeken die particulieren bij de eigen woning plaatsen. De 
boeken kunnen worden meegenomen of geruild. 
19
 Tweede Kamer, 2016-2017, 28330, nr. 57. 
20
 artikel 15c, lid 2 van de Auteurswet. 
 
 Pagina 9 van 16 
 

 
 
Onze referentie 
verhoudingen, is het niet wenselijk dat vanuit OCW een uniform model wordt 
1287208 
opgelegd. Ik zal in een bestuurlijk overleg met partijen mijn voorkeursmodel 
 
toelichten en streef daarbij naar afspraken om dit model zo breed mogelijk 
ingevoerd te krijgen. Aan andere voorgestelde, meer ingrijpende aanpassingen 
kleven te veel nadelen. Zo zou het schrappen van de onderwijsvrijstelling in de 
Auteurswet tot gevolg hebben dat niet alleen uitleningen via dBos, maar alle 
uitleningen van alle schoolbibliotheken – zoals in het primair en voortgezet 
onderwijs – leenrechtvergoedingsplichtig worden. Dat heeft grote financiële en 
administratieve gevolgen. En het werken met een vaste opslag op de verkoopprijs 
van boeken voor dBos is niet handhaafbaar en raakt aan het Mededingingsrecht.  
 
Naast het toewerken naar een voorkeursmodel dBos stel ik de volgende 
verbeteringen voor: 
• Op dit moment heeft de stichting Leenrecht een eigen systeem om 
vergoedingsplichtige uitleningen van bibliotheken te registreren naast de 
uitleenadministraties van de openbare bibliotheken. Als onderdeel van de 
landelijke digitale bibliotheek heeft de KB een landelijk datawarehouse 
ontwikkeld dat zowel de uitlening van digitale boeken kan registreren als de 
uitlening van fysieke exemplaren. De VOB, KB en de stichting Leenrecht 
hebben de intentie uitgesproken het datawarehouse als gemeenschappelijke 
bron te gaan gebruiken voor registratie van uitleningen en als grondslag voor 
de berekening van de leenrechtvergoedingen. Toepassing van het 
datawarehouse met eenduidige definities geeft meer zekerheid dat alle 
vergoedingsplichtige uitleningen eenduidig worden geregistreerd en vergoed;  
• Ondersteuning van jeugdauteurs via een uitbreiding van de collectie jeugd in 
de digitale openbare bibliotheek, meer aandacht voor jeugdliteratuur in de 
activiteiten van het Letterenfonds en de Schrijverscentrale en verbeteringen 
bij het model voor e-lending ten gunste van de auteurs (zie onder 3.d); 
• Voorlichting, informatie en vergroting van het bewustzijn over Auteursrecht 
en leenrecht, zodat scholen en bibliotheken weten wanneer een uitlening 
vergoedingsplichtig is. 
 
Het bibliotheekwerk verandert en dat kan consequenties hebben voor de werking 
van het leenrecht. Ik zal deze ontwikkelingen blijven volgen. Het onderwerp komt 
dan ook terug bij de evaluatie van de Wsob in 2019.  
 
3.d De doorontwikkeling van de digitale bibliotheek 
Snelle groei van de digitale bibliotheek 
De Wsob maakt het mogelijk dat openbare bibliotheken hun functies langs fysieke 
en langs digitale weg uitvoeren. Vanaf de introductie in 2014 is de digitale 
openbare bibliotheek – met name de uitlening van e-books – sterk gegroeid. In 
2016 waren er circa 5 mln. digitale uitleningen door circa 340.000 houders van 
een digitaal account (zie tabel 5). Dat is ruim 6% van alle uitleningen van 
openbare bibliotheken. Op dit moment liggen deze cijfers al weer een stuk hoger. 
De digitale bibliotheek wordt op grond van de Wsob beheerd en doorontwikkeld 
door de KB. Dit betreft de landelijke digitale infrastructuur en de inkoop en het ter 
beschikking stellen van e-content.  
  
 
 Pagina 11 van 16 
 

 
 
Onze referentie 
• De te maken afspraken zijn in eerste instantie gericht op het segment 
1287208 
Algemeen boek en de Nederlandse auteur;  
 
• E-books komen zoveel mogelijk na een nog nader te bepalen ‘window’ 
beschikbaar voor uitlening via de openbare bibliotheek; 
• Uitgevers en auteurs komen een verdeling van de uitleenvergoeding overeen, 
bijvoorbeeld uitgedrukt in percentages;  
• Auteurs krijgen periodiek inzicht in de uitleencijfers van e-books; 
• De repartitie van de vergoeding aan de auteurs wordt via de KB uitgevoerd 
door de Stichting Literaire rechten auteurs (Lira) en Pictoright. 
 
Langs deze lijnen zoeken partijen een nieuwe balans in het digitale domein tussen 
de belangen van lezers, auteurs, uitgevers en bibliotheken. Ik ondersteun deze 
richting. Het biedt via verbeteringen aan het bestaande succesvolle model een 
antwoord op de onderliggende vragen, nl. de behoefte aan meer actuele digitale 
titels voor de gebruikers van de openbare bibliotheek en zekerheid voor auteurs 
dat zij meedelen in de opbrengsten van de digitale exploitatie van hun werken. 
 
De relatie tussen fysiek en digitaal 
Er zijn in Nederland in 2016 154 lokale en 8 provinciale bibliotheekorganisaties. 
Het is niet efficiënt, als elk van deze organisaties een eigen digitale bibliotheek 
zou opzetten. Bij de ontwikkeling van de digitale openbare bibliotheek hebben de 
openbare bibliotheken daarom hun krachten gebundeld in een centrale 
projectorganisatie, de stichting bibliotheek.nl. De taken van deze organisatie 
hebben vervolgens via de Wsob een structurele inbedding gekregen bij de KB. De 
KB beheert en ontwikkelt de landelijke digitale infrastructuur en verzorgt de 
inkoop en het ter beschikking stellen van e-content.  
 
De Wsob bevat een aantal instrumenten om de relatie tussen digitaal (centraal) 
en fysiek (lokaal) te waarborgen. Zo doen de lokale bibliotheken de voordracht 
23
aan de KB voor de in te kopen e-content. Ook worden de fysieke en digitale 
collecties opgenomen in één nationale bibliotheekcatalogus en is er één 
collectieplan voor fysiek en digitaal. Voor de toekomst blijft de relatie tussen 
fysiek en digitaal een belangrijk aandachtspunt. Digitaal cursusmateriaal wordt 
bijvoorbeeld niet alleen thuis gebruikt, maar ook als onderdeel van educatieve 
programma’s van lokale bibliotheken. Digitaal en fysiek kunnen elkaar op die 
manier versterken. Dat is ook de intentie van de Wsob. Plannen van de KB voor 
de uitbouw van de digitale bibliotheek zal ik op dit aspect beoordelen.  
 
Overige verbeteringen 
In aanvulling op verbeteringen aan het model voor e-lending en bij de relatie 
tussen fysiek en digitaal zie ik de volgende ontwikkelpunten bij de digitale 
bibliotheek:  
• Het aandeel jeugd in de digitale bibliotheek is nog beperkt. Dat hangt onder 
meer samen met het nog beperkte aanbod jeugd in de markt. In overleg met 
betrokken partijen (VOB, KB, uitgevers) wil ik het jeugdaanbod in de digitale 
bibliotheek vergroten. Dat is van belang met het oog op leesbevordering;  
• Naast de digitale collectie voor de openbare bibliotheken beheert de KB een 
grote digitale collectie vanuit het wetenschapsdomein. Delen van de 
wetenschappelijke collectie zijn ook interessant voor het grote publiek. De 
                                                
 
23
 De invloed van de branche op de inkoop van e-content is geregeld in artikel 18, lid 3. 
 
 Pagina 13 van 16 
 

 
 
Onze referentie 
educatieve en maatschappelijke activiteiten, zoals leesbevordering, digitale 
1287208 
vaardigheden en het tegengaan van laaggeletterdheid. De openbare bibliotheek 
 
vernieuwt zich en zoekt in haar activiteiten steeds meer aansluiting bij de lokale 
maatschappelijke opgaven. De bibliotheek wordt door alle bevolkingsgroepen 
bezocht: voor een studieplek, om een boek te lenen, een cursus of training te 
volgen of een debat bij te wonen. Daarmee bereikt de bibliotheek een groot 
publiek en is zij een gewaardeerde partner voor gemeente, onderwijs en culturele 
organisaties. 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
 
 
  
 
 Pagina 15 van 16 
 

