 
 
  
Overzicht van 
actuele dossiers 
SG-Cluster 
OVERDRACHTDOSSIER 
NOVEMBER 2021 

1 JenV-brede werkagenda 
 
 
Doel 
Organisatieverandering met meerdere doelen waaronder: 
1. Het verbeteren van de dienstverlening aan burgers en bedrijven 
2. Het beter erkennen, herkennen en opvolgen van signalen (feedbackloop) 
3. Doenlijke en uitvoerbare beleid, wet en regelgeving 
4. Het versterken van de IV/ICT functie 
 
Aanleiding 
In 2020 en 2021 zijn de rapporten van Werk aan Uitvoering, van de tijdelijke commissie 
Uitvoering en de Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag 
verschenen. Interdepartementaal is hieraan opvolging gegeven door de Werkagenda 
voor Publieke Dienstverlening (juni 2021). Dit betreft een breed scala aan 
maatregelen waarmee meer recht gedaan wordt aan de relatie tussen overheid en 
burgers en bedrijven. Dit vergt langdurige investeringen over een termijn van minimaal 
10 jaar. De werkagenda bevat verschillende activiteiten, variërend van korte tot lange 
termijn.  
 
Binnen min JenV wordt er via de JenV-brede werkagenda opvolging gegeven aan de 
ambities/maatregelen die in de interdepartementale agenda staan verwoord. De JenV-
werkagenda bestaat uit 12 sporen.  
1. Verbeteren van de dienstverlening aan burgers en bedrijven 
2. Digitale agenda 
3. Toekomstige wet- en regelgeving en menselijke maat 
4. Sturing in de driehoek 
5. Statuur en aantrekkelijkheid van de uitvoering 
6. Samenspel met de politiek 
7. Informatiehuishouding op orde en openbaarheid van informatie 
8. Herstel slachtoffers kindertoeslagen (min. Fin. is coördinerend departement) 
9. Signalen herkennen, erkennen en opvolgen 
10. Discriminatie en gebruik van nationaliteit 
11. Verhouding tussen de staatsmachten 
12. Ambtelijk vakmanschap 
De concrete invulling van activiteiten is mede afhankelijk van beschikbaarheid van 
(financiële) middelen. 
 
Omdat de JenV-brede agenda opgaven bevat die betrekking hebben op het hele concern, 
is er ook een brede stuurgroep ingericht : “the whole system in the room”: uitvoering, 
sui generis, beleid, wetgeving, bedrijfsvoering. Ook de JenV taakorganisaties werken dus 
actief aan de genoemde ambities/ maatregelen. 
 
Politiek-bestuurlijke context 
Aandacht voor de uitvoering staat hoog op de interdepartementale agenda (wordt onder 
meer besproken in de Ambtelijke Commissie Uitvoering (ACU). De Plaatsvervangend 
Secretaris-Generaal en de Directeur-Generaal DJI zijn deelnemers van de ACU. 
 
Te verwachten tijdpad 
Variërend van korte termijn tot de looptijd van 10 jaar. 
  
2 
 

3 Directie Communicatie (DCOM) 
 
3.1 Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie COVID 19 (NKC) 
Toelichting 
Het NKC Covid 19 is sinds januari 2020, met een tussenpose van juli 2020 tot oktober 
2020, operationeel. Een NKC kent een tweehoofdige leiding. In het geval van Covid zijn 
dit de directeur communicatie van J&V en VWS. Het NKC wordt bemand door 
communicatie medewerkers van alle departementen. Bij andere crises op nationaal 
niveau werkt de directeur communicatie van J&V samen met het meest betrokken 
departement. 
Heldere en transparante publiekscommunicatie vormt het uitgangspunt van waaruit het 
NKC opereert. Dat doet het NKC door middel van onderzoek, kennisdeling, reflectie, 
inzet van gedragskennis en dilemmalogica.  
Veel geleerde lessen zijn werkende weg in de praktijk gebracht en bieden goede 
aanknopingspunten om een crisis van een dergelijke omvang en duur in de toekomst 
nog beter te voorzien van communicatieadviezen en uitvoering. Ook is nogmaals 
duidelijk dat een goede interdepartementale samenwerking een voorwaarde is voor een 
eenduidige communicatie richting de samenleving. 
Te verwachten tijdpad 
De inzet en werkzaamheden van het NKC lopen parallel met de beleidsmatige inzet van 
het NCTV. Zodra het kan, wordt het NKC afgeschaald en zal de communicatie inzet weer 
terug de lijn in gaat. Coördinatie en afstemming blijft in de volgende (endemische) fase 
nodig. 
 
 
 
  
4 
 

5 Directie Innovatie, Kennis en Strategie (DIKS) 
 
 
5.1 Transitie relatie WODC-beleid: onafhankelijkheid onderzoek 
Doelen 
- U te informeren over het einde van de transitieperiode voor de nieuwe relatie 
tussen WODC-beleid. 
- U te attenderen op de wenselijkheid in de Tweede Kamer kennistafels voor te 
stellen als instrument om kennis op te halen. 
 
Aanleiding 
N.a.v. de ‘WODC-affaire’ uit 2017, waarin oneigenlijke beïnvloeding van enkele WODC-
rapporten aan het licht kwam, stelde de commissie-Hertogh in 2019 dat ‘Enerzijds de 
onafhankelijkheid van het onderzoek onvoldoende [wordt] gewaarborgd. Anderzijds zijn 
beleid en onderzoek te veel met elkaar vervlochten.’ In reactie hierop is het WODC een 
dienst geworden, en zijn er een ministeriële regeling en omgangskader over de 
onafhankelijkheid van het WODC gekomen. U kunt hierdoor bijvoorbeeld geen 
onderzoek toezeggen, alleen het WODC vragen onderzoek te doen. 
 
Transitieadviseur prof. dr. Paul ‘t Hart concludeert recent dat nieuwe incidenten 
zich niet hebben voorgedaan, dat het regelkader voldoende is, maar dat het niet alleen 
van regels kan komen en meer aandacht voor professionele samenwerking nodig 
is. Hij wijst erop dat het beschermen van de onafhankelijkheid van het WODC nog niet 
voldoende is om onderzoek ook van waarde te laten zijn voor beleid, en dat hier een 
bredere ontwikkeling van het kennissysteem voor nodig is. 
 
Feiten/toelichting 
De concept beleidsreactie omarmt de aanbevelingen, en licht ook bredere ontwikkelingen 
in het kennissysteem toe. 
Eén van de aanbevelingen is persoonlijk gericht aan bewindspersonen en Tweede 
Kamer: het niet te snel toezeggen van onderzoek als onderdeel van een politiek debat 
als niet duidelijk is of meer wetenschappelijke kennis echt nodig is. Een nieuw te 
introduceren element zou een zogenaamde ‘kennistafel’ zijn waarin beleid, 
wetenschap en praktijk de stand van de kennis opmaken en eerst adviseren 
over de noodzaak van nieuw onderzoek. Dit is momenteel in ontwikkeling. 
In reactie op het rapport-Hertogh is bij de nieuwe directie X een coördinerende 
kennisfunctie ingericht, die in 2022 verder vorm gegeven wordt. 
Politiek-bestuurlijke context 
Mogelijke beïnvloeding van onderzoek blijft gevoelig, er is dan ook veel gebeurd en 
gedaan n.a.v. deze affaire. Het regelkader is ‘nog geen rustig bezit’ schrijft de 
transitieadviseur: de beelden over de werking en wenselijkheid ervan lopen nog steeds 
uiteen tussen WODC en ‘beleid’. Directie X adviseert u vooral in te zetten op rust en 
bestendiging van de professionele samenwerking. 
Te verwachten tijdpad  
Eind november gaat het eindrapport met begeleidende (instemmende) brief naar de 
Tweede Kamer. Naar verwachting zal het politiek daarna weinig aandacht meer vragen, 
maar intern wel.  
6 
 

6 Directie Bestuursondersteuning (DBO) 
 
6.1 Afdeling Advies 
De afdeling Advies adviseert en ondersteunt de politieke en ambtelijke leiding, met de 
focus op politiek-bestuurlijk gevoelige onderwerpen. Daarnaast voert DBO Advies de 
inhoudelijke regie over de voorbereiding van de ministerstaf, de kleine bestuursraad en 
de brede bestuursraad. Ook de voorbereiding van de MR en de onderraden wordt 
gecoördineerd door de afdeling Advies. De afdeling is tot slot het ambtelijk contactpunt 
voor de griffies van de Eerste en Tweede Kamer. Daarnaast is de afdeling Advies 
inzetbaar bij incidenten en departementsbrede trajecten. 
 
6.2 Advisering  
 
U heeft een aantal vaste adviseurs die de inhoudelijke portefeuilles onderling verdeeld 
hebben. Zij adviseren u zowel mondeling als schriftelijk en zijn bij uw overleggen 
aanwezig. Ze werken daarbij nauw samen met de DG-kolommen en directies, die 
uiteindelijk eindverantwoordelijk zijn voor de inhoud.  
 
Alle stukken die aan u of de ambtelijke top worden voorgelegd worden door de adviseurs 
beoordeeld op politiek-bestuurlijke gevoeligheden, kwaliteit en tijdigheid en afstemming 
met partners binnen en buiten JenV. Na hun goedkeuring worden alle stukken 
vervolgens afgedaan door de SG, waarna ze aan u worden voorgelegd. 
 
Het ministerie van JenV werkt digitaal (uitgezonderd gerubriceerde stukken, deze 
worden uit veiligheidsoverwegingen op papier aan u verstrekt). Daarbij wordt gebruik 
gemaakt van twee systemen:  
o DigiJust voor stukken die geparafeerd worden in de ambtelijke lijn en waar u finaal 
akkoord op geeft; 
o Ibabs voor de voorbereiding van afspraken, overleggen en werkbezoeken. 
 
Voor het afdoen van stukken in DigiJust wordt dagelijks tijd gereserveerd in uw agenda. 
Voor de aanlevering gelden deadlines: om 17.00 uur sluit de werkbak van de SG, om 
18.00 uur die van u. Voor behandeling door de afdeling Advies geldt dat stukken uiterlijk 
de dag na aanlevering worden verwerkt. In geval van spoed kan hier in overleg met de 
DBO-adviseur van worden afgeweken. Voor de stukken die in Ibabs worden aangeleverd 
wordt door uw secretariaat dagelijks een deadline gecommuniceerd. 
 
In een weekstart blikt u met uw vaste team vooruit op de week en hebt u de 
mogelijkheid advies te vragen of verzoeken uit te zetten. Deelnemers zijn DBO Advies, 
DCom, uw PA, protocol en uw secretariaat. Daarnaast worden eventuele actualiteiten in 
een korte dagstart met dezelfde deelnemers doorgenomen. 
6.3 Ministerraad en onderraden 
DBO Advies coördineert de voorbereiding en advisering voor de ministerraad op vrijdag. 
De ministerraad wordt op donderdag in het ochtendberaad met u voorbesproken. U 
ontvangt hiervoor ter voorbereiding woensdag einde dag een concept-geannoteerde 
agenda. Een afgeronde voorbereiding ontvangt u donderdag om 17.00 uur, ook t.b.v. 
het BPO van de diverse partijen op donderdagavond. Alle MR-stukken ontvangt u via 
Ibabs. Na afloop van elke MR vindt een terugkoppeling van de bewindspersonen plaats. 
 
De voorbereiding voor de onderraden (dinsdagochtend) treft u vrijdag einde dag in 
Ibabs. Op maandag treft u de agenda’s en definitieve stukken in Ibabs. 
8 
 

 
6.6 Afdeling Protocol en Evenementen 
Protocol is het eerste aanspreekpunt als het gaat om de coördinatie van werkbezoeken 
en optredens en heeft daarbij een verbindende functie binnen het departement. U heeft 
een vaste adviseur Protocol. Samen met DBO Advies, de directie Communicatie en de 
beleidsdirecties geeft Protocol vorm aan de strategische lange en korte termijn invulling 
van uw agenda door middel van werkbezoeken en optredens. Daarnaast adviseert 
Protocol over uw rol, boodschap en de inhoudelijke en visuele vorm van het werkbezoek 
of optreden. 
 
Advisering 
Voor de advisering hanteert Protocol een standaard adviesformulier dat ter 
besluitvorming aan u wordt voorgelegd in het wekelijkse protocol/agendaoverleg. Bij de 
advisering wordt o.a. gekeken naar de politieke agenda, de (beleids)prioriteiten, het 
publicitaire belang, het relatiebehoud en de actualiteiten. Een werkbezoek of optreden 
kan voor u van nut zijn om: 
• U te laten informeren over de uitwerking van beleid/wetgeving in de praktijk. 
• U te laten informeren over kansrijke initiatieven in samenleving en/of uitvoering. 
• Beleid uit te leggen en draagvlak voor beleid te creëren. 
• Dilemma’s inzichtelijk te maken en keuzes toe te lichten. 
• Partijen bij elkaar te brengen en discussies te faciliteren. 
• Weerstand op een thema te doorbreken. 
• Input te verzamelen ter voorbereiding op beleids- en besluitvorming, debatten, 
AO’s en interviews. 
• U te profileren op een onderwerp bij de media. 
 
Inkomende bezoeken van buitenlandse bewindspersonen worden door Protocol in 
samenwerking met DEIA en BIM georganiseerd. Bezoeken aan het buitenland gaan altijd 
(zowel organisatorisch als logistiek) via DEIA en BIM. In beide gevallen ontvangt u een 
adviesformulier dat tijdens het protocol/agendaoverleg ter advisering wordt voorgelegd. 
 
Het is niet de bedoeling dat directies buiten Protocol om werkbezoeken of optredens 
laten inboeken in de agenda of dit in een stafoverleg agenderen. 
 
Dossieraanlevering 
Bij een positief besluit wordt gestart met de organisatie en de opbouw van het dossier 
voor het werkbezoek of het optreden. Beleid is verantwoordelijk voor de inhoudelijke 
invulling van het dossier, maar Protocol behoudt de regie en vormgeving. DCOM 
adviseert en coördineert de communicatie-uitingen. 
 
Uiterlijk twee dagen van tevoren ontvangt u het dossier dat bestaat uit een 
oplegformulier waar u in 1 oogopslag alle relevante informatie tot uw beschikking heeft 
en eventueel een nota met inhoudelijke achtergrondinformatie en mogelijke 
bespreekpunten en andere ondersteunende documenten zoals een smoelenboek. 
Stukken voor werkbezoeken ontvangt u zowel fysiek als via iBabs. 
 
Invulling werkbezoek 
Tijdens een werkbezoek legt u zoveel mogelijk contact met de werkvloer en krijgt u een 
inkijkje in de dagelijkse praktijk. Een werkbezoek heeft een (inter)actief programma, 
waarbij u iets doet, ziet of beleeft wat u niet uit stukken of een gesprek op het 
departement kan halen. Een werkbezoek duurt maximaal 2 uur. 
 
 
 
10 
 

7 Directie Europese en Internationale Aangelegenheden (DEIA) 
 
Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt een toelichting op de belangrijkste EU- en internationale JenV-
onderwerpen geschetst. Hierbij ligt de focus op enkele informatieve zaken van algemeen 
belang en enkele concrete thema’s en dossiers die naar verwachting in het komende jaar 
blijven resp. gaan spelen.  
De opbouw van dit hoofdstuk is als volgt: 
1. De belangrijkste internationale thema´s  
2. De EU en de JBZ-Raad 
3. EU-processen en beïnvloeding  
4. De bilaterale relaties met de belangrijkste focuslanden  
5. De belangrijkste multilaterale organisaties 
6. Caribisch Nederland en Koninkrijkszaken 
 
7.1 De belangrijkste internationale thema´s 
7.1.1 Rechtsstatelijkheid 
Een goed werkende rechtsstaat is voorwaardelijk voor de rechtszekerheid, de stabiliteit 
en economische en maatschappelijke veerkracht van de samenleving. Het bestuur en de 
rechter moeten binnen hun wettelijke bevoegdheden blijven. Dat geldt voor ons eigen 
land, de mede lidstaten in de EU en voor derde landen. Daarom is samenwerking op dit 
onderwerp belangrijk, in EU- en in multilateraal verband en bilateraal met andere 
landen.  
De rechtsstatelijke uitdagingen van de EU zijn groot en vergen gezamenlijke en 
aanhoudende inspanningen van alle EU-lidstaten. Naast politieke inzet in de Raad 
Algemene Zaken (RAZ) en juridische inzet bij het EU Hof van Justitie spelen ook de JBZ-
Raad , de nationale parlementen en EU-netwerken (zoals het Europees Netwerk voor de 
raden van de rechtspraak) een rol. Het ligt op de weg van de JBZ-ministers om te 
spreken over juridische en justitiële elementen van rechtsstatelijkheid. Wij zetten er op 
in dat hierover in de JBZ-raad regelmatig wordt gesproken; u ontvangt daarover 
bijdragen in uw dossiers voor de JBZ-Raad.    
De toetsingscyclus voor de rechtsstaat, met bijbehorend jaarrapport over de rechtsstaat 
in de Unie dat de Europese Commissie sinds 2020 jaarlijks uitbrengt is vormt een goede 
aanleiding voor de bespreking in de JBZ-Raad. Bovendien biedt dit rapport 
aanknopingspunten om tijdens bilaterale gesprekken de rechtsstaat onder de aandacht 
te brengen en eventuele zorgen met specifieke lidstaten te bespreken.  
 
7.1.2 Nationale Veiligheid  
Dreigingen ten aanzien van onze Nationale Veiligheid zijn groter, complexer en 
veelomvattender dan voorheen. De Nederlandse openheid in combinatie met de 
geopolitiek verslechterde verhoudingen maken ons land kwetsbaar voor statelijke en 
niet-statelijke dreigingen. De dreigingen zijn divers, complex en vaak lastig herkenbaar. 
Afzonderlijke dreigingen blijken soms deel uit te maken van grotere strategische 
campagnes en internationale dreigingen verknopen zich met nationale en omgekeerd. 
Veelal betreft het digitale dreigingen. Denk tevens aan verstoring van vitale processen 
zoals energievoorziening en het betalingsverkeer. Economische instrumenten kunnen 
worden ingezet om geopolitieke doelen te behalen. Maatschappelijke tendensen als 
radicalisering en verspreiding van complottheorieën worden aangewakkerd en de 
rechtsstaat komt onder druk. De dreiging van terroristische aanslagen bestaat nog 
steeds. De weerbaarheid van de samenleving dient ten aanzien van al deze dreigingen 
op peil gebracht en gehouden te worden.  
12 
 

JenV kan op verschillende manieren op politiek niveau internationaal de bestrijding van 
ondermijnende criminaliteit bevorderen. Dit kan bijvoorbeeld door bilateraal samen te 
werken aan het verhogen van de weerbaarheid van zeehavens, de grensoverschrijdende 
aanpak bespreken met like minded lidstaten, in JBZ-kader EU-beleid en -wetgeving 
beïnvloeden alsmede bilateraal (bijv Suriname en de Koninkrijkslanden) en bij de RvE de 
gezamenlijke aanpak aan de orde stellen. 
 
7.1.5 Migratie 
Migratie is een belangrijk thema op nationaal, EU- en internationaal niveau.     De EU  
heeft de samenwerking met derde landen als Turkije, Libië, Tunesië en Marokko in de 
afgelopen jaren geïntensiveerd om de irreguliere toestroom van migranten naar de EU 
onder controle te brengen. Nederland heeft zich in de afgelopen jaren ingezet om voor 
afspraken op bilateraal niveau Rijksbreed te bezien hoe de wederzijdse banden kunnen 
worden vorm gegeven in de samenwerking met 14 prioritaire herkomst-, transit- en 
opvanglanden. Voorts is aanvullende steun (OS) voor de opvang van vluchtelingen 
ingezet en er is gericht geïnvesteerd in diplomatieke contacten.  
Het maken van concrete afspraken met herkomstlanden inzake migratiemanagement, 
inclusief terugkeer vergt een intensieve inzet en afstemming op zowel EU als nationaal 
niveau. In contacten men samenwerking met derde landen waar ook een migratie- of 
terugkeerproblematiek speelt, zou Rijksbreed de migratie- en terugkeerproblematiek 
meer aan de orde gesteld moeten worden. JenV kan op politiek niveau de migratiedoelen 
dichterbij brengen door te investeren in de relaties met collega’s in de prioritaire landen 
van herkomst, transit en opvang, o.a. Marokko, Turkije, Tunesië, Algerije, Egypte en 
Irak. Daarnaast zijn de relaties met de ambassadeurs van deze landen in Den Haag van 
belang. Tenslotte zijn contacten met de Europese Commissaris en de deelname aan de 
JBZ-Raden van belang voor het behalen van de beleidsdoelen. 
 
7.2 EU en de JBZ-Raad  
Ontwikkelingen in de EU zijn van grote invloed op het werk van JenV. Veel regelgeving 
komt uit Brussel. We zetten ons op Justitie en Binnenlandse Zaken (JBZ)-terrein in voor 
vele onderwerpen. Hiervoor wordt periodiek een overzicht uitgebracht dat ook naar de 
Tweede Kamer wordt gezonden. Enkele belangrijke onderwerpen zijn:   
   
- Digitalisering  
Bestendigen van de onderstaande uitgangspunten in EU wet- en regelgeving en 
overige beleidsdiscussies: 
o Rechten en plichten die in de niet-digitale wereld gelden, gelden ook online. 
o Rechtshandhavingsautoriteiten moeten voldoende mogelijkheden hebben om 
illegale of onrechtmatige online content, diensten en activiteiten tegen te gaan 
en rechtmatige toegang tot bewijs te verkrijgen (bijv bij bestrijding online 
kindermisbruik) 
o Veiligheid, fundamentele rechten, zoals privacy, rechtsbescherming en 
cyberveiligheid als dwarsdoorsnijdende thema’s. 
 
- Bestrijding ondermijnende criminaliteit  
o Preventie, i.h.b. logistieke processen, voor vergroting van de weerbaarheid van 
zeehavens. 
o Afpakken crimineel vermogen en het tegengaan van witwassen.  
o Borgen van veiligheidsbelangen in het digitale domein. 
o Het verstoren van criminele bedrijfsprocessen buiten de EU om te voorkomen 
dat het de EU bereikt (upstream disruption). 
 
 
 
14 
 

7.3.2 De partijen 
Slovenië is tussen 1 juli en 31 december 2021 EU-voorzitter en is afsluitend voorzitter 
van het Trio met Duitsland en Portugal en de schakel naar het Frans, Tsjechisch, 
Zweedse Trio. Prioriteiten zijn onder meer de bescherming van de mensenrechten in het 
licht van de uitdagingen die nieuwe technologieën en het gebruik van internet met zich 
meebrengen en effectieve bestrijding van haat zaaiende uitlatingen en haatmisdrijven, 
gericht op de bestrijding van illegale content online. Het werk van het Portugese 
voorzitterschap om de onderhandelingen met het Europees Parlement over 
grensoverschrijdende bewijsverkrijging (e-evidence) en de toetreding van de EU tot het 
EVRM af te ronden, wordt voortgezet. Andere prioriteiten van Slovenië zien op 
kunstmatige intelligentie en fundamentele rechten, kinderrechten en digitalisering van 
justitie. Tot slot zullen de onderhandelingen beginnen over de toetreding van de EU tot 
het Verdrag van Den Haag inzake de erkenning en tenuitvoerlegging van buitenlandse 
beslissingen in burgerlijke of handelszaken. 
Frankrijk neemt op 1 januari 2022 het voorzitterschap over. In 2022 vinden ook de 
presidentsverkiezingen plaats. Een prioriteit is de Conferentie voor de toekomst van 
Europa. Het is nog niet bekend welke JenV-gerelateerde aspecten daar aan de orde 
zullen komen. De Franse kalender is nog in ontwikkeling. Dit biedt, bijvoorbeeld 
bilaterale gesprekken, de kans om de JenV-belangen onder de aandacht te brengen. 
Denk aan terrorisme (financiering, radicalisering) en drugsbestrijding gerelateerd aan 
ondermijning. Voorts zou Frankrijk willen inzetten op EU-regels tegen discriminatie. 
Frankrijk wil hate crime opnemen in de lijst van ‘eurocrimes’. 
Hoewel het Zweedse en Spaanse voorzitterschap nog relatief ver weg zijn, wordt op een 
aantal thema’s al contact worden gezocht. Gesprekken met Zweden over ondermijning 
en terrorisme kunnen ruimte geven voor vroegtijdige input van Nederlandse belangen en 
het Nederlands-Roemeens-Zweedse non-paper over crisismanagement kan helpen bij de 
herziening van de EU-crisisrespons. Ook het Nederlandse non-paper over confiscatie kan 
worden ingezet om, samen met de Commissie en gelijkgezinde landen, de discussie 
hierover in de EU vorm te geven.  
 
Naast de aanstaande voorzitterschappen is het investeren in de relatie met de Benelux 
en Duitsland ook van belang voor de Nederlandse positie. Na de Brexit liggen er nieuwe 
kansen voor Nederland als gesprekspartner. Het Nederlands-Spaanse non-paper over 
strategische autonomie kan in de discussies over de autonomie van de Unie worden 
ingezet.  
 
7.4 Bilaterale relaties met de belangrijkste focuslanden 
JenV-kent een aantal landen waarmee breed op verschillende JenV-thema´s bilateraal 
wordt samenwerkt. Dit zijn de focuslanden.  
De EU-buurlanden, waaronder we hier ook Frankrijk scharen, treffen we niet alleen 
bilateraal, maar ook in bredere verbanden, zoals de JBZ-raad of in Benelux-verband. 
Vaak zijn het dezelfde thema´s die daar en ook in bilaterale (en-marge) overleggen 
worden besproken.  
 De relatie met de VS is onder de vorige president ingrijpend veranderd. Met het 
aantreden van president Biden lijkt de relatie van Nederland en de EU met de VS in 
vertrouwder vaarwater te komen. Niettemin is deze qua aard veranderd, o.a. door de 
geopolitieke gevolgen van de Coronapandemie en de gegroeide aandacht voor 
strategische autonomie. 
 Met het Verenigd Koninkrijk wordt thans gewerkt aan het opbouwen van de post-
Brexit relatie, zowel in EU- als in bilateraal verband.  
 Sinds de komst van de nieuwe Surinaamse regering Santokhi zijn de banden met 
Suriname aangehaald en zijn er kansen ontstaan om de samenwerking te vernieuwen 
en te verbeteren.  
Onderstaand worden de bilaterale relaties met deze landen toegelicht. 
16 
 

De Britse Home Secretary heeft in haar bezoek in juni 2021 haar counterpart 
uitgenodigd Londen te bezoeken. Mogelijk te bespreken thema´s zijn CT, ondermijning, 
mensenhandel, wapenhandel, financiële stromen en kindermisbruik.  
 
7.4.5 De VS 
De VS is – buiten de EU - voor Nederland de belangrijkste partner op het gebied van 
veiligheid en handel. Ook als het gaat om fundamentele waarden en belangen als 
democratie, vrijheid en mensenrechten is er geen ander land in de wereld met wie 
Nederland in dezelfde mate verbonden is en met wie wij zoveel belangen en waarden 
delen. JenV werkt op tal van onderwerpen politiek, beleidsmatig en operationeel 
intensief samen met de VS, o.a. cybersecurity en economische veiligheid, ondermijning 
en georganiseerde (drugs)criminaliteit, justitiële en politiële rechtshulp en internationaal 
terrorisme. 
Er zijn pragmatische redenen om de samenwerking met de VS te intensiveren. De VS is 
een wereldspeler met meer mogelijkheden dan Nederland; zo beschikt de VS over een 
wereldwijde ‘law enforcement footprint’, bestaande uit liaison officers van m.n. de FBI, 
de Drugs Enforcement Agency (DEA) en het Bureau for International Narcotics and Law 
Enforcement Affairs.  
Aanbevolen wordt om de goede relaties te bestendigen en waar mogelijk te versterken 
door een werkbezoek aan de VS te brengen door de politieke leiding van JenV en door 
(hoog-)ambtelijke werkbezoeken, bijvoorbeeld van de NCTV. 
 
7.4.6 Suriname 
Suriname is gezien de historische relatie een belangrijk land voor Nederland. De grote 
Surinaamse bevolkingsgroep in Nederland, het intensieve personenverkeer en 
uitdagingen op het gebied van criminaliteitsbestrijding (o.a. drugshandel en witwassen), 
migratie, terugkeer en zaken van familierecht spelen een rol tussen beide landen. De 
regering van president Santokhi heeft ruimte gecreëerd om de samenwerking te 
intensiveren. De belangrijkste thema´s op JenV-terrein zijn daarbij versterking van de 
politie- en justitieketen, ondermijning en terugkeer van illegalen.  
Een bezoek aan Suriname zou voor de hand kunnen liggen gezien de voorziene 
samenwerking met Suriname op verschillende projecten. 
 
7.5 De belangrijkste multilaterale organisaties 
Multilateralisme is een middel om wereldwijde uitdagingen aan te pakken, zoals vrede en 
veiligheid met inbegrip van terrorisme, corruptie en de internationale georganiseerde 
misdaad en migratie. Kleine én grote landen worden door multilaterale organisaties 
gebonden aan dezelfde regels. Het na de Tweede Wereldoorlog gevormde multilaterale 
stelsel staat steeds meer onder druk, door veranderende (machts-)verhoudingen 
waardoor eerder gedeelde waarden niet meer vanzelfsprekend zijn en door 
nationalistische tendensen.  
De Raad van Europa (RvE) is voor JenV de belangrijkste multilaterale gesprekspartner 
om de mogelijkheden van samenwerking op de prioritaire thema´s rechtsstaat en 
rechtsorde, technologische ontwikkelingen (AI) en migratie te bespreken en tot al dan 
niet bindende instrumenten op deze terreinen te komen. Ook de rechtspraak van het 
Europees Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) is van groot belang niet alleen voor 
de Nederlandse rechtspraktijk, maar in alle lidstaten van de RvE. Het toezicht op de 
tenuitvoerlegging van de uitspraken van het EHRM behoort tot de belangrijkste taken. 
Dit ziet op het functioneren van het mensenrechtensysteem, waaronder het opvolging 
geven aan uitspraken in politiek zeer gevoelige zaken. 
 
18 
 

8 Directie Wetgeving en Juridische Zaken (DWJZ) 
 
Inleiding 
In dit hoofdstuk treft u alle grote lopende wetgevingsonderwerpen per sector aan en de 
stand van zaken naar verwachting eind 2022 (peildatum 12 oktober 2021), bijlagen 
bijgevoegd. Daarnaast een doorkijk naar nieuwe grote wetgevingsonderwerpen. 
Verwijzing naar bijlagen 
De volgende bijlagen horen bij dit hoofdstuk.  
• Bijlage 1: De Wetgevingsprocedure 
• Bijlage 2: Wetgeving MJenV per fase (wet) 
• Bijlage 3: Wetgeving MRb per fase (wet) 
• Bijlage 4: Wetgeving SJenV per fase (wet) 
 
8.1 Sector Straf- en sanctierecht 
Lopende grote wetgevingstrajecten 
• Programma modernisering van het (Nederlandse) Wetboek van Strafvordering 
Het Wetboek van Strafvordering is het wegennet van de strafrechtelijke 
rechtshandhaving. Het is van wezenlijk belang voor het goed functioneren van de 
rechtsstaat; het biedt de noodzakelijke basis voor zowel criminaliteitsbestrijding, als 
voor rechtsbescherming van burgers. Het huidige wetboek is verouderd en aan groot 
onderhoud toe. Het nieuwe Wetboek van Strafvordering is een diepte-investering in 
deze juridische infrastructuur. Het zorgt ervoor dat het strafprocesrecht weer in een 
overzichtelijke regeling is neergelegd die heldere waarborgen biedt voor alle bij het 
strafproces betrokken personen, waaronder de burger die – als slachtoffer of getuige 
– te maken krijgt met criminaliteit. 
 
Het nieuwe wetboek is nodig om de prestaties van de strafrechtketen te verbeteren 
en het zal bijdragen aan de slagvaardigheid van de opsporing. Het biedt moderne 
bevoegdheden voor opsporing van criminaliteit, waaronder ondermijnende 
criminaliteit. Door een betere voorbereiding van de berechting en door stroomlijning 
van procedures kunnen doorlooptijden van strafzaken worden verkort. Met een 
techniekonafhankelijke regeling van het strafprocesrecht is het nieuwe wetboek ook 
klaar voor de verdere digitalisering van de strafrechtspleging. Het zeer omvangrijke 
wetsvoorstel ligt bij de Afdeling advisering van de Raad van State.  
 
Vooruitlopend op het nieuwe wetboek is bij de Tweede Kamer aanhangig de 
Innovatiewet Strafvordering, waarin, vooruitlopend op de modernisering, geregeld 
wordt dat in pilots geëxperimenteerd kan worden met een vijftal vernieuwingen uit 
het nieuwe wetboek. Het wetgevingsprogramma modernisering Wetboek van 
Strafvordering bevat daarnaast de tot stand te brengen invoeringswetgeving 
(overgangsrecht, aanpassingswetgeving) en een groot aantal uitvoeringsbesluiten.  
 
• Een nieuwe zedentitel in het Wetboek van Strafrecht  
De zedenwetgeving in het Wetboek van Strafrecht is verouderd. Het is nodig en 
wenselijk de wetgeving inzake seksuele misdrijven bij de tijd te brengen en de 
zedentitel geheel te vernieuwen. Dit om de veranderde sociale normen met 
betrekking tot seksueel grensoverschrijdend gedrag, zoals verkrachting, aanranding 
en seksuele intimidatie op adequate wijze wettelijk te vertalen en de Nederlandse 
strafwet in lijn te brengen met internationale verplichtingen op dit terrein (Verdrag 
van Istanboel). Daarnaast is het nodig effectief en gericht strafrechtelijk optreden 
mogelijk te maken tegen veelvoorkomende (online) verschijningsvormen van 
seksueel grensoverschrijdend gedrag. Het wetsvoorstel gaat naar de Afdeling 
advisering van de Raad van State voor advies. 
20 
 

3. Programma Grenzen en Veiligheid 
Dit wetstraject geeft nationale uitvoering aan een groot aantal EU-verordeningen 
die beogen Europa veiliger te maken en de reizigersmobiliteit te bevorderen. 
 
4. Crisisomstandighedenwet 
Beoogt het staatsnoodrecht te moderniseren en geschikt te maken voor crises als 
de coronapandemie. 
 
5. Herziening stelsel rechtsbijstand 
Een grote herziening die nieuwe wetgeving vergt. 
 
6. Aanpassing van Awb met het oog op het faciliteren van maatwerk  
(uitvloeisel van rapport POK). 
 
Onderwerpen die de komende tijd veel en/of bijzondere aandacht vragen: 
- Herziening wetgeving ambtsdelicten Kamerleden en bewindspersonen; 
- Wetgeving inzake dwangsommen besluitvorming IND; 
- De verwerking en het delen van persoonsgegevens in talloze dossiers met daarbij 
de voortdurende vraag naar nieuwe wetgeving; 
- De Rijkswet persoonsgegevens voor Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de BES-
eilanden; 
- Verzamelwet persoonsgegevens en evaluatie UAVG; 
- Het wetsvoorstel gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden (WGS); 
- Evaluatie Wet positie en toezicht advocatuur (WPTA); 
- Toekomstvisie juridische beroepen; 
- Doorontwikkeling staatsnoodrecht/veiligheidsregio’s.  
 
8.3 Sector Privaatrecht 
Lopende grote wetgevingstrajecten 
• Het wetgevingsprogramma modernisering personen- en familierecht 
Doel van dit programma is het beter laten aansluiten van het personen- en 
familierecht op de toenemende diversiteit in gezinsvormen, modern ouderschap, met 
behoud en waar nodig versterking van de noodzakelijke bescherming van kwetsbare 
belangen. Concrete voorbeelden hiervan zijn de versterking van het 
zelfbeschikkingsrecht t.a.v. naam en genderidentiteit (introductie dubbele 
achternaam, vereenvoudiging wijziging sekseregistratie M/V, mogelijke introductie 
geslacht X), de toekomst van interlandelijke adoptie en inkadering van moderne 
vormen van ouderschap (draagmoederschap, meerouderschap), het op orde brengen 
en houden van de bescherming van kinderen, ouderen en kwetsbare meerderjarigen, 
het personen- en familierecht op de BES en (digitale) nalatenschap hebben hun 
invloed op het wetgevingsprogramma. Onderdelen van het 
Regenboogstembusakkoord raken aan dit programma.   
 
• Programma modernisering ondernemingsrecht 
Doel van dit programma is het economisch herstel te bestendigen en te voorzien in 
een sterk en gezond ondernemingsklimaat. Om dat te bereiken moet het recht voor 
ondernemingen bij de tijd blijven. Daarbij worden belanghebbenden zoals 
ondernemers, aandeelhouders, crediteuren en werknemers betrokken. Startpunt 
vormen steeds vragen uit de samenleving. In 2021 heeft een expertgroep, bestaande 
uit hoogleraren en (andere) deskundigen uit de wetenschap en rechtspraktijk aan de 
Minister voor Rechtsbescherming een advies aangeboden, gericht op modernisering 
van met name het NV-recht. In 2022 wordt hierop voortgebouwd. Zo wordt gewerkt 
aan een wetsvoorstel dat ziet op de introductie van een digitale algemene 
vergadering voor rechtspersonen, zoals NV’s en BV’s. Verder wordt onderzocht op 
welke wijze het NV-recht kan worden vereenvoudigd en geflexibiliseerd, zoals eerder 
22 
 

 
• Modernisering van het arbeidsrecht 
Het gaat hierbij onder meer om de implementatie van aanbevelingen van de 
Commissie Borstlap, die de werking van de huidige arbeidsmarkt heeft onderzocht. 
In dat onderzoek is nagegaan in hoeverre de regels die in Nederland gelden rondom 
het verrichten van werk nu en in de toekomst nog leiden tot de gewenste 
uitkomsten. Met name de arbeidsrechtelijke positie van zogenoemde platformwerkers 
(o.a. bezorgers) behoeft aandacht. 
• Herziening stelsel van jeugdbescherming 
Het gaat hierbij om verbeteringen in verband met de problemen die o.a. 
gecertificeerde Instellingen en de Raad voor de Kinderbescherming (RvdK) op dit 
moment ervaren bij de goede uitvoering van hun wettelijke taken goed uit te voeren 
en de benodigde hulp voor deze kinderen te organiseren. Uit recente 
inspectierapporten en onderzoeken blijkt dat er op de korte en de lange termijn meer 
moet gebeuren om kwetsbare kinderen en gezinnen te beschermen. 
 
8.4 Sector Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid 
In de brief van 25 juni jl. aan de Tweede Kamer zijn naar aanleiding van de 
kabinetsreactie op de toeslagenaffaire vijf actielijnen gepresenteerd ter versterking van 
de kwaliteit van wetgeving en beleid voor het overdrachtsdossier. Hierbij wil het kabinet 
beter gebruik maken van de al bestaande instrumenten en daarop voortbouwen door:  
1. Intensivering samenwerking tussen beleid, wetgeving en uitvoering 
• Voorbereiding van kwalitatief goede wetgeving staat of valt met de kennis en 
kunde van de beleidsmedewerkers, wetgevingsjuristen, medewerkers, 
uitvoeringsinstanties én de onderlinge samenwerking.  
• Momenteel is deze samenwerking nog onvoldoende en blijft de expertise van de 
uitvoeringsorganisaties vaak teveel onbenut, wat kan leiden tot onwerkbaar 
beleid dat niet aansluit op de behoefte uit de praktijk.  
• Daarom moet ingezet worden op intensievere samenwerking en een versterking 
van de positie van uitvoeringsorganisaties. Deze intensievere samenwerking is in 
de eerste plaats een kwestie van doen, maar vraagt ook om een 
cultuurverandering, ambtelijk vakmanschap en sturing door de ambtelijke leiding. 
Door nauw samen te werken, krijgen alle betrokkenen meer zicht op elkaars 
werkvelden en dilemma’s en zo ook beter begrip voor elkaar.   
 
2. Vernieuwing van het Integraal afwegingskader voor beleid en wetgeving 
• Een belangrijk instrument om de kwaliteit van beleid en wetgeving te verbeteren, 
is zorgvuldige toepassing van het IAK in het beleid- en wetgevingsproces. Dit 
instrument zorgt voor een goede beleidsanalyse door vragen te stellen over de 
beste oplossing voor een probleem en het beste instrument, waarbij ook rekening 
moet worden gehouden met het doenvermogen van burgers en de 
maatschappelijke effecten.  
• Ondanks dat het IAK nu al veel goede handvatten geeft om belangrijke 
afwegingen in het beleidsproces te maken wordt het te weinig gebruikt. En als 
het IAK wordt gebruikt, gebeurt dat vaak te laat in het proces.  
• Daarom wordt het IAK herzien, om te zorgen dat zowel wetgevingsjuristen als 
beleidsmedewerkers dit instrument beter, op het juiste moment en consequenter 
toepassen en zo tot weldoordacht beleid en wetgeving kunnen komen. De 
herziening richt zich op verbeterde inhoud en opbouw van het IAK, een 
gebruiksvriendelijkere presentatie, meer rijksbrede bekendheid van het IAK en 
het stimuleren en sturen op juist gebruik van het IAK in de beleidscyclus. 
 
 
 
 
24 
 

8.5 Juridische Zaken 
De op dit moment meest in het oog springende procedures zijn de volgende. 
Bestuursrecht 
• Het hoger beroep van een imam bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van 
State tegen de uitspraak van de rechtbank Den Haag van 31 maart 2020 inzake de 
tweede tot en met vierde verlenging van het gebiedsverbod voor twee wijken in Den 
Haag dat aan de imam op grond van de Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen 
terrorismebestrijding was opgelegd. Inmiddels geldt voor deze imam geen 
gebiedsverbod meer nadat de rechtbank Den Haag op 31 december 2020 het beroep 
van de imam tegen de vijfde en zesde verlenging daarvan gegrond heeft verklaard.  
• Steeds opvolgende Wob-verzoeken over de behandeling van het Pels Rijcken / 
Landadvocaat-dossier. 
• Een journalist die beroep heeft ingesteld tegen een Wob-besluit op bezwaar waarin 
geweigerd is een conceptrapport van Experts in Media en Maatschappij (EMMA) en 
het Bureau voor Toegepast Veiligheidsonderzoek (BTVO) over ondermijning en 
corruptie in de Rotterdamse haven openbaar te maken. Dit onderzoek is uitgevoerd 
in opdracht van de Commissie Kennis en Onderzoek van de Politieonderwijsraad. De 
onderzoekers hebben besloten het rapport niet te publiceren en willen niet dat het 
rapport langs andere weg openbaar gemaakt wordt. Voor dit onderzoek en het 
stopzetten daarvan is veel aandacht vanuit de Tweede Kamer en de media.  
Civiel recht 
• Interlandelijke adoptie: een tweetal procedures bij de rechtbank en één bij de het 
Gerechtshof Den Haag waarin de Staat aansprakelijk wordt gesteld i.v.m. vermeend 
onrechtmatige adoptie vanuit het buitenland. Dit mede in het licht van het rapport 
van de Commissie Joustra. Naast deze procedures zijn ook tientallen 
aansprakelijkstellingen ontvangen; 
• Binnenlandse adoptie: een procedure bij de rechtbank waarin de Staat aansprakelijk 
wordt gesteld i.v.m. vermeend onrechtmatige afstand en adoptie in Nederland. Thans 
wordt onderzoek gedaan naar de gang van zaken rond binnenlandse adopties in het 
verleden. NB. ook op dit onderwerp zijn tientallen aansprakelijkstellingen ontvangen;  
• Kort gedingen inzake repatriëring vanuit Syrië: de afgelopen jaren zijn er diverse 
kort gedingen gevoerd waarin door uitreizigers repatriëring vanuit Syrië wordt 
gevorderd. Momenteel is er één kort geding aanhangig bij de rechtbank Den Haag; 
• Thuiskopie procedures: diverse procedures bij rechtbank en Gerechtshof i.v.m. het 
thuiskopiestelsel (de vergoeding die o.g.v. de Auteurswet wordt geheven op 
gegevensdragers ter compensatie van het maken van privé kopieën); 
• Procedure bij het Gerechtshof Amsterdam waarin Telegraaf Media Group de Staat 
aansprakelijk stelt doordat zij als gevolg van de onjuiste implementatie van de 
databankenrichtlijn waardoor zij jarenlang is verhinderd om een programmagids als 
bijlage bij haar zaterdageditie uit te geven; 
• Procedure van de Christelijke Gemeente van Jehovah’s Getuigen i.v.m. rapport van 
de Universiteit Utrecht (in opdracht van het WODC) inzake de manier waarop binnen 
de geloofsgemeenschap met meldingen van seksueel misbruik wordt omgegaan; 
• Procedure bij rechtbank en Gerechtshof Den Haag over de vermelding van specifieke 
clubs als Farmers Defence Force en Muslim Rights Watch Nederland in DTN 52 en 53; 
• Procedure bij het gerechtshof Den Haag waarin de Staat (Fin, JenV en EZK) 
aansprakelijk wordt gesteld i.v.m. vermeende schending van privacyregels door 
UBO-register.   
26 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlagen
28 
 

moet duidelijk zijn dat de structurele en incidentele kosten zijn gedekt. De ministerraad besluit 
vervolgens over adviesaanvraag over het wetsvoorstel aan de Afdeling advisering van de Raad 
van State, het hoogste adviescollege van de regering en het parlement. 
 
- Na besluitvorming door de ministerraad wordt het wetsvoorstel, via het kabinet van de Koning, 
voor advisering toegezonden aan de Afdeling advisering van de Raad van State. De 
Raad van State adviseert over ieder wetsvoorstel en sluit het advies af met een oordeel 
(dictum) dat in zwaarte oploopt van A (geen opmerkingen) tot D (niet indienen). 
 
- Op basis van het advies van de Raad van State wordt een nader rapport door de regering 
opgesteld, waarin wordt ingegaan op de opmerkingen in het advies. Het nader rapport wordt 
uitgebracht aan de Koning. Zo nodig worden wetsvoorstel en/of memorie van toelichting 
aangepast naar aanleiding van het advies. Wanneer het advies een dictum C of D kende, 
dienen nader rapport en wetsvoorstel opnieuw aan de ministerraad te worden voorgelegd. 
 
- Indiening van het wetsvoorstel, de memorie van toelichting en het nader rapport bij de 
Tweede Kamer verloopt via het kabinet van de Koning. De Koning dient het wetsvoorstel 
namens de regering in, bij koninklijk besluit. 
 
- In de Tweede Kamer wordt het wetsvoorstel behandeld door een van de vaste 
Kamercommissies. Deze stelt doorgaans een schriftelijk verslag met opmerkingen en 
vragen op, waarop de regering schriftelijk antwoordt met een nota naar aanleiding van het 
verslag. Eventueel volgen daarna aanvullende schriftelijke rondes, totdat de Tweede Kamer 
vaststelt dat het wetsvoorstel ofwel zonder mondelinge behandeling als hamerstuk kan worden 
aangenomen, ofwel dat zij mondelinge behandeling wenst. De Tweede Kamer heeft het recht 
om amendementen (voorstellen tot aanpassingen van het wetsvoorstel) in te dienen tot aan 
de stemmingen. De regering kan, eveneens tot aan de stemmingen, wijzigingen doorvoeren op 
het wetsvoorstel (nota van wijziging). 
 
- Mondelinge behandeling van een wetsvoorstel kan plaatsvinden via een plenair debat of een 
wetgevingsoverleg. Na mondelinge behandeling volgt stemming, doorgaans op de dinsdag of 
donderdag na de mondelinge behandeling tijdens een plenaire zitting van de Tweede Kamer. 
 
- Indien de Tweede Kamer het wetsvoorstel aanneemt, zendt de voorzitter van de Tweede 
Kamer het voorstel door naar de Eerste Kamer. De procedure bij de Eerste Kamer verloopt 
met dezelfde stappen als behandeling in de Tweede Kamer, met als belangrijkste verschillen 
dat de Eerste Kamer geen recht van amendement heeft en de regering geen nota’s van 
wijziging kan indienen. Wel kan behandeling in de Eerste Kamer leiden tot de noodzaak om 
een novelle op een wetsvoorstel uit te brengen. 
 
- Wanneer ook de Eerste Kamer voor de wet heeft gestemd, wordt de wet ondertekend door 
de Koning, waarna de verantwoordelijke minister(s) de wet contrasigneren. Daarmee neemt 
de minister de verantwoordelijkheid voor de wet op zich. De Minister van JenV tekent tot slot 
altijd voor publicatie van de wet in het Staatsblad, waarin iedere wet wordt geplaatst. 
 
- Het tijdstip van inwerkingtreding van de wet wordt ofwel geregeld in de wet zelf, ofwel bepaald 
bij afzonderlijk koninklijk besluit. Als uitgangspunt gelden de vaste momenten van 
inwerkingtreding (vaste verandermomenten) van 1 januari of 1 juli. 
 
 
 
30 
 

Consultatie en toetsing 
  
Laatst gerealiseerde Datum laatst Verwachte stand 
KetenID Titel mijlpaal gereal. mijlpaal Eerstvolgende mijlpaal van zaken 31/12/2022 Sector 
10625 Wijziging van Sv en Sr i.v.m. evaluatie van de Wet OM- Internetconsultatie (eind) 22-4-2021 Behandeling in voorportaal Behandeling Tweede SSR 
afdoening en invoeren van een rechterlijke toets voor hoge Kamer 
transacties en ontnemingsschikkingen 
11779 Wijziging van het Wetboek van Strafrecht ter invoering van Hernieuwe consultatie AP na 27-4-2021 Behandeling in voorportaal.  Behandeling Tweede SSR 
de alcoholmeter PIA van de reclassering Kamer 
12808 Wijziging Wet beveiliging netwerk- en informatiesystemen Internetconsultatie (eind) 23-8-2021 Behandeling in voorportaal Behandeling Tweede SBR 
ivm uitbreiding bevoegdheid Minister J&V Kamer 
12353 Wijziging van de Politiewet 2012 in verband met regels over Internetconsultatie (start) 21-9-2021 Internetconsultatie (eind) Behandeling Tweede SBR 
de bewapening en uitrusting van buitengewoon Kamer 
opsporingsambtenaren 
10188 Wijziging Opiumwet BES i.v.m. sluiting drugspanden Internetconsultatie (start) 21-9-2021 Internetconsultatie (eind) Behandeling Tweede SBR 
Kamer 
7271 Wijziging van het Wetboek van Strafrecht in verband met de Einde consultatietermijn 21-9-2021 Behandeling in voorportaal Behandeling Tweede SSR 
modernisering van de zedentitel Kamer 
12988 Wetsvoorstel strafbaarstelling gebruik persoonsgegevens Internetconsultatie (eind) 30-8-2021 Behandeling in voorportaal,  Behandeling Eerste SSR 
voor intimiderende doeleinden (doxing) Kamer 
9510 Wetsvoorstel verbetering aanpak rijden onder invloed Internetconsultatie (eind) Ivm 3-1-2020 Behandeling in voorportaal,  Behandeling Tweede SSR 
aanpassingen, loopt  Kamer 
uitvoeringstoets CBR 
       
Voorportaal, onderraad en ministerraad 
  
Laatst gerealiseerde Datum laatst Verwachte stand 
KetenID Titel mijlpaal gereal. mijlpaal Eerstvolgende mijlpaal van zaken 31/12/2022 Sector 
10830 Bestuursrechtelijke aanpak online kindermisbruik Wetgevingstoets V&J 26-8-2021 Behandeling in voorportaal Behandeling Eerste SBR 
Kamer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
32 
 

Tweede Kamer (plenaire) behandeling 
  
Laatst gerealiseerde Datum laatst Verwachte stand 
KetenID Titel mijlpaal gereal. mijlpaal Eerstvolgende mijlpaal van zaken 31/12/2022 Sector 
11401 Wet tot wijziging van de Wet ter Bescherming Koopvaardij Aangemeld voor plenaire 29-9-2021 Plenaire behandeling Tweede Inwerkingtreding SBR 
behandeling Tweede Kamer Kamer 
10816 Wijziging van de Wet Bibob in verband met informatiedeling Aangemeld voor plenaire 29-9-2021 Plenaire behandeling Tweede Inwerkingtreding SBR 
tussen bestuursorganen en rechtspersonen met een behandeling Tweede Kamer Kamer 
overheidstaak en enige overige wijzigingen (2e tranche) 
9635 Wijziging van de Politiewet 2012 in verband met enkele Aangemeld voor plenaire 15-9-2021 Plenaire behandeling Tweede Inwerkingtreding SBR 
aanpassingen die volgen uit de evaluatie van deze wet behandeling Tweede Kamer Kamer 
       
Eerste Kamer (voorbereiding) 
  
Laatst gerealiseerde Datum laatst Verwachte stand 
KetenID Titel mijlpaal gereal. mijlpaal Eerstvolgende mijlpaal van zaken 31/12/2022 Sector 
10581 Strafrechtelijke aanpak ondermijning Aanvaard Eerste Kamer 2-11-2021 Bekendmaking Inwerkingtreding SSR 
3577 Regeling meerdaadse samenloop Nader voorlopig verslag 6-11-2018 Nadere memorie van antwoord Staatsblad SSR 
8727 Wet gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden Wetsvoorstel aangenomen 17-12-2020 Voorlopig verslag Inwerkingtreding SBR 
door Tweede Kamer 
9223 Wetsvoorstel strafbaarstelling verblijf in door terroristische Eindverslag, aangemeld voor 15-12-2020 Novelle gaat in november in Plenaire behandeling SSR 
organisatie gecontroleerd gebied (plenaire) behandeling consultatie Eerste Kamer 
       
Eerste Kamer (plenaire) behandeling 
  
Laatst gerealiseerde Datum laatst Verwachte stand 
KetenID Titel mijlpaal gereal. mijlpaal Eerstvolgende mijlpaal van zaken 31/12/2022 Sector 
12122 Goedkeuring en uitvoering Eurostar-verdragen Wetsvoorstel aangenomen  12-10-2021 bekendmaking Inwerkingtreding SSR 
       
Bekrachtiging, bekendmaking en inwerkingtreding 
  
Laatst gerealiseerde Datum laatst Verwachte stand 
KetenID Titel mijlpaal gereal. mijlpaal Eerstvolgende mijlpaal van zaken 31/12/2022 Sector 
1211 Wijziging van de Luchtvaartwet ivm de uitvoering van een Inwerkingtredingsbesluit 22-7-2021 Volledige inwerkingtreding Inwerkingtreding SBR 
aantal verordeningen inzake beveiliging burgerluchtvaart gepubliceerd 
7092 Geweldsaanwending opsporingsambtenaar Bekendmaking 27-5-2021 Inwerkingtreding Inwerkingtreding SBR 
4987 Wijziging Politiewet 2012 in verband met verruiming Bekendmaking 3-11-2020 Inwerkingtreding Inwerkingtreding SBR 
screening 
1322 Wijziging Politiewet en de Wet veiligheidsregio’s ivm de Inwerkingtreding 1-7-2020 Volledige inwerkingtreding Inwerkingtreding SBR 
landelijke meldkamers 
 
34 
 

 
Interne voorbereiding (vervolg) 
 
Sector 
Laatst gerealiseerde Datum laatst Verwachte stand van 
KetenID Titel mijlpaal gereal. mijlpaal Eerstvolgende mijlpaal zaken 31/12/2022 
12963 Wet preferentie kinderalimentatie Projectplan in directiestaf 15-6-2021 Concept in consultatie Behandeling Tweede PR 
Kamer 
12974 Wet drempelverlaging omgangsverzoeken grootouders Start werkzaamheden 28-4-2021 Concept in consultatie Behandeling Tweede PR 
Kamer 
13110 Wet opleggen betalingsregeling door rechter Projectplan in directiestaf 20-7-2021 Concept in consultatie Behandeling Tweede PR 
Kamer 
12686 Verzamelwet beslag- en executierecht Projectplan in directiestaf 9-3-2021 Nota aan bewindspersoon Behandeling Tweede PR 
Kamer 
10553 Wetsvoorstel vrijheidsbeneming jeugd Projectplan in directiestaf 14-5-2019 Nota aan bewindspersoon Consultatie SSR 
 
8723 Wetsvoorstel modernisering hoger beroep Projectplan in directiestaf 22-8-2017 Voorbereiding PR 
 
1697 Wetsvoorstel wijziging Wet opneming buitenlandse kinderen ter Start werkzaamheden 1-9-2007 Voorbereiding PR 
adoptie (wobka) 
12352 Wet internationaal insolventierecht Projectplan in directiestaf 1-12-2020 Concept in consultatie Consultatie PR 
11330 Wijziging Wetboek van Strafrecht i.v.m. strafbaarstelling Start werkzaamheden 1-1-2020 Nota aan de bewindspersoon Consultatie SSR 
onttrekking aan vrijheidsbeneming en elektronisch toezicht 
12855 Innovatiewet bestuursprocesrecht Start werkzaamheden 4-4-2021 Nota aan bewindspersoon Consultatie SBR 
12782 Maatwerk in de Awb Projectplan in directiestaf 30-3-2021 Internetconsultatie (start) Indiening Tweede Kamer SBR 
1134 Tweede tranche Forensische zorg (interne rechtspositie Start werkzaamheden 1-6-2011 Nota aan bewindspersoon   SSR 
forensische patiënten) 
SBR 
  Klokkenluidersregeling rechtspraak Projectplan in directiestaf 20-10-2021 Nota aan bewindspersoon Advies Raad van State 
 
 
Consultatie en toetsing 
 
Laatst gerealiseerde Datum laatst Verwachte stand van 
KetenID Titel mijlpaal gereal. mijlpaal Eerstvolgende mijlpaal zaken 31/12/2022   
11024 Wetsvoorstel implementatie EU richtlijn digitalisering van Internetconsultatie (eind) 12-7-2021 Verwerken consultatiereactie(s) Inwerkingtreding PR 
processen en instrumenten in het vennootschapsrecht 
11023 Tijdelijke wet transparantie turboliquidatie Internetconsultatie (eind) 27-7-2021 Behandeling in voorportaal Inwerkingtreding PR 
11820 Wet inzake de wijziging van de Wet continuïteit Internetconsultatie (eind) 21-7-2021 Behandeling in voorportaal Behandeling Eerste PR 
ondernemingen I Kamer 
10257 Wet aanpassing geschillenregeling en verduidelijking Internetconsultatie (eind) 22-11-2019 Behandeling in voorportaal Raad van State PR 
ontvankelijkheidseisen enquêteprocedure 
11059 Verzamelwet gegevensbescherming Internetconsultatie (eind) 14-7-2020 Behandeling in voorportaal Behandeling Tweede SBR 
Kamer 
7901 Wetsvoorstel modernisering personenvennootschappen Internetconsultatie (eind) 31-5-2019 Concept opnieuw in consultatie Raad van State PR 
12534 Uitvoering Bewijsverkrijgingsverordening en Einde consultatietermijn 17-9-2021 Behandeling in voorportaal Inwerkingtreding PR 
Betekeningsverordening 
9361 Wet verbetering positie werknemer bij een overgang van Internetconsultatie (eind) 31-8-2019 Behandeling in voorportaal Consultatie PR 
onderneming in faillissement 
36 
 

  
Tweede Kamer (voorbereiding) 
Laatst gerealiseerde Datum laatst Verwachte stand van   
KetenID Titel mijlpaal gereal. mijlpaal Eerstvolgende mijlpaal zaken 31/12/2022 
10521 Wijziging van de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens Wetsvoorstel ingediend bij 24-9-2021 Verslag Inwerkingtreding SSR 
ter implementatie van Europese regelgeving over het Tweede Kamer 
Europees strafregisterinformatiesysteem 
11384 Uitvoeringswet Brussel II bis (herschikking) Verslag 30-9-2021 Nota n.a.v. verslag Inwerkingtreding PR 
10323 Wet kwaliteit incassodienstverlening Voorbereidende 28-5-2021 Nota n.a.v. verslag Behandeling Eerste SBR 
documenten gepubliceerd Kamer 
8857 Goedkeuring opzegging Verdrag recht van toepassing op Verslag 16-11-2017 Nota n.a.v. verslag Ingetrokken PR 
huwelijksvermogensregime 
8513 Wetsvoorstel modernisering bewijsrecht Voorbereidende 5-1-2021 Nota n.a.v. verslag Behandeling Eerste PR 
documenten gepubliceerd Kamer 
8930 Wet transparantie maatschappelijke organisaties Voorbereidende 5-1-2021 Nota n.a.v. verslag Inwerkingtreding PR 
documenten gepubliceerd 
11107 Wet verbetering toegang wettelijke schuldsaneringsregeling Wetsvoorstel ingediend bij 24-9-2021 Verslag Inwerkingtreding PR 
natuurlijke personen Tweede Kamer 
10936 Voorstel tot wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek Verslag 14-7-2021 Nota n.a.v. verslag Behandeling Eerste PR 
in verband met het veranderen van de voorwaarden voor Kamer 
wijziging van de vermelding van het geslacht in de akte van 
geboorte 
9006 Opheffen verpandingsverbod Voorbereidende 8-1-2021 Nota n.a.v. verslag Behandeling Tweede PR 
documenten gepubliceerd Kamer 
1050 Wijziging BW, Fw e.a. i.v.m. bevoorrechting van vorderingen Nota n.a.v. verslag 8-3-1994 Ligt stil Behandeling Tweede PR 
Kamer 
  
       
Tweede Kamer (plenaire) behandeling 
Laatst gerealiseerde Datum laatst Verwachte stand van   
KetenID Titel mijlpaal gereal. mijlpaal Eerstvolgende mijlpaal zaken 31/12/2022 
10623 Implementatiewet Richtlijn verkoop van goederen en Richtlijn Aangemeld voor plenaire 15-9-2021 Plenaire behandeling Inwerkingtreding PR 
levering van digitale inhoud behandeling Tweede Kamer Tweede Kamer 
  
       
Eerste Kamer (voorbereiding) 
Laatst gerealiseerde Datum laatst Verwachte stand van   
KetenID Titel mijlpaal gereal. mijlpaal Eerstvolgende mijlpaal zaken 31/12/2022 
10552 Taakstrafverbod bij geweld tegen functionarissen met een Memorie van antwoord 20-9-2021 Nader voorlopig verslag Inwerkingtreding SBR 
publieke taak 
9515 Wetsvoorstel tegengaan huwelijkse gevangenschap en enige Voorlopig verslag 2-3-2021 Memorie van antwoord Inwerkingtreding PR 
andere onderwerpen 
  
     
38 
 

Bijlage 4 – Wetgeving SJenV per fase (wet) (behorende bij overdacht DWJZ) 
Datum rapport: 12 oktober 2021 
 
Afkortingen: 
SBR – Sector Staats- en Bestuursrecht 
Interne voorbereiding 
  
Laatst gerealiseerde Datum laatst Verwachte stand van 
KetenID Titel mijlpaal gereal. mijlpaal Eerstvolgende mijlpaal zaken 31/12/2022 Sector 
10175 Wet tot wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 en de Wet Projectplan in directiestaf 15-1-2019 Intern concept gereed Inwerkingtreding SBR 
Basisregistratie personen (Wet Brp) 
9874 Wet aanpassing wettelijke basis verblijf in beroep (Gnandi) Projectplan in directiestaf 9-10-2018 Intern concept gereed Adviesaanvraag Raad van SBR 
State 
10425 Wijziging van de Wet toelating en uitzetting BES in verband Projectplan in directiestaf 26-3-2019 Nota aan bewindspersoon Adviesaanvraag Raad van SBR 
met de evaluatie 2018 State 
12587 Wijziging van de Wet Centraal Orgaan opvang asielzoekers in Projectplan in directiestaf 9-2-2021 Internetconsultatie (start) Inwerkingtreding SBR 
verband met de invoering van een grondslag voor verwerking 
van bijzondere en strafrechtelijke persoonsgegevens 
3705 Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 - Veegwet Projectplan in directiestaf 1-5-2012 Intern concept gereed Adviesaanvraag Raad van SBR 
Terugkeerrichtlijn State 
13172 Wijziging Vw 2000 ambtshalve toets tot uitstel vertrek amv's Projectplan in directiestaf 24-8-2021 Concept in consultatie Adviesaanvraag Raad van SBR 
zonder adequate opvang in het land van herkomst State 
8948 Modernisering nationaliteitsrecht (regeringsvoorstel) Projectplan in directiestaf 20-2-2018 Nota aan bewindspersoon Niet in te schatten; SBR 
grondslag in vorig 
regeerakkoord. Hangt er 
echt vanaf of een nieuw 
kabinet hiermee door wil. 
10174 Uitvoeringswet preclearanceverdrag Nederland-VS Projectplan in directiestaf 15-1-2019 Nota aan bewindspersoon Adviesaanvraag Raad van SBR 
State 
       
Raad van State 
  
Laatst gerealiseerde Datum laatst Verwachte stand van 
KetenID Titel mijlpaal gereal. mijlpaal Eerstvolgende mijlpaal zaken 31/12/2022 Sector 
10065 Wet houdende regels ter uitvoering van EU-verordeningen op Adviesaanvraag aanhangig 5-10-2021 Advies Raad van State Inwerkingtreding SBR 
het terrein van grenzen en veiligheid (Uitvoeringswet EU- bij Raad van State uitgebracht 
verordeningen grenzen en veiligheid) 
6962 Wijziging Vreemdelingenwet 2000 ter aanscherping van het Adviesaanvraag aanhangig 15-7-2021 Advies Raad van State Behandeling Eerste SBR 
openbare orde beleid voor criminele vreemdelingen bij Raad van State uitgebracht Kamer 
       
  
40 
 

