IH' 
•••wl) 
•^^\ 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Kl 
Koninkrijksrelaties 
0. 
l|*u 
•IP 
Het bestuurscollege en de eilandsraad van het openbaar lichaam Bonaire Directie Arbeldszakan '^ 
Publieke Sector " "^ 
Plasa Reina Wilhelmina 1 
Cluster Politieke ambtsdragers 
Kralendijk 
Schedeldoekshaven 200 
Bonaire 
2511 EZ Den Haag 
Caribisch Nederiand 
Postbus 20011 
2500 EA Oen Haag 
www.r1Jksoverheld.nl 
Contactpersoon 
T.J. Jorritsma 
T 070-426 6256 
theo.Jonitsma@minbzk.n) 
circulaire 
Oatum 
16 junizon 
Kenmerh 
2011-2000218900 
Circulaire 2011 aanpassen vergoedingen gezagdragers 
Onderwerp 
Bonaire 
Doelstelling informatie 
Artikel 2 van het Rechtspositiebesluit gezaghebbers BES 
Juridische grondslag 
en derde lid van artikel 1 en artikel 2a van het 
Rechtspositiebesluit eilandgedeputeerden en 
eilandsraadsleden BES 
Ingangsdatum 1 januari 2011 
Arbeidsvoorwaardenovereenkonist Caribisch Nederland 
1. 
1.1 Arbeidsvoorwaardenoverkomst 
Op 10 januari 2011 is de arbeidsvoorwaardenovereenkomst Caribisch Nederland 
ingaande 1 januari 2011 definitief vastgesteld. In het Rechtspositiebesluit 
eilandgedeputeerden en eilandraadsleden BES en het Rechtspositiebesluit 
gezaghebbers BES is bepaald dat de afspraken over wijzigingen in de bezoldiging 
van ambtenaren worden doorgevoerd in de aanspraken van politieke gezagdragers 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Het betreft de volgende afspraken: 
1. De salarissen worden per 1 januari 2011 verhoogd met 1%. 
2. De vakantie-uitkering wordt per 1 januari 2011 verhoogd met 1% en komt 
daarmee op 7%. 
3. In december 2011 ontvangen aile ambtenaren een structurele 
eindejaarsuitkering van $ 300 bruto. 
4. In januari 2011 ontvangen alle ambtenaren een eenmalige 'bashi-premie' 
uitkering van $ 100 netto. 
1.2 Salarisaanpassing gezaghebbers 
De bezoldiging van de gezaghebber van Bonaire wordt op jaarbasis met ingang van 
1 januari 2011 met 1% verhoogd van $ 70.143 naar $ 70.845. 
1.3 Salansaanpassing eilandgedeputeerden 
De bezoldiging van de eilandgedeputeerde van Bonaire wordt op jaarbasis met 
ingang van 1 januari 2011 met 1% verhoogd van $ 61.394 naar $ 62.008. 
Pagina 1 van 4 

IH' 
"•*ll 
'<:s;i 
'tr> 
Ikl 
iP 
IH> 
•i;?:i 
2 . Anticumulatie ambtelijke bezoldiging Datum '^p 
16Juni 2011 liXl 
2.1 Lid van de eilandsraad Kenmerk 
Tot nu toe werd de ambtenaar die was gekozen als lid van de eilandsraad oio 
desgewenst vrijgesteld van dienst met behoud van de ambtelijke bezoldiging. De 
raadsvergoeding die de vrijgestelde ambtenaar daarboven ontvangt, mocht ook 
worden behouden. In feite was dus sprake van een cumulatie van inkomsten. 
In de arbeidsvoorwaardenovereenkomst Caribisch Nederiand is afgesproken dat de 
ambtelijke bezoldiging zal worden geanticumuleerd voor vergoedingen voor 
raadswerkzaamheden, niet zijnde onkostenvergoedingen. Tegelijk is vastgesteld 
dat de ambtenaar ook niet moet worden belemmerd voor de uitoefening van een 
politieke functie en zijn recht moet behouden op een inkomen dat minimaal gelijk is 
aan zijn ambtelijk Inkomen. 
In verband met deze afspraken, is m artikel V van het Tijdelijk besluit vrijstelling 
van dienst ambtenaren en werknemers BES (hierna: Tijdelijk besluit) aangepast 
(overigens is dit Tijdelijk besluit, anders dan de citeertitel doet vermoeden, geen 
besluit met tijdelijke werking, maar een bestuit betreffende tijdelijke vrijstelling van 
dienst). 
Met betrekking tot het eilandraadslidmaatschap wordt thans in het Tijdelijk besluit 
in artikel 2 een onderscheid gemaakt tussen de ambtenaar, wiens functie 
onverenigbaar is met het ellandraadslidmaatschap, en de ambtenaar wiens functie 
daarmee wel verenigbaar ls. Op grond van artikel 14, eerste lid, onder I, van de 
WolBES kan de eilandambtenaar in beginsel niet tevens ellandraadslid zijn. Echter, 
het vierde lid van het genoemde artikel noemt enkele functies die wel met het 
raadlidmaatschap verenigbaar zijn. 
Is de ambtelijke functie niet verenigbaar met het raadlidmaatschap, dan wordt de 
betrokken ambtenaar altijd volledige vrijstelling van dienst verieend. 
Ingeval de functie wel verenigbaar ls met het raadslidmaatschap, kan hem 
gedeeltelijk vrijstelling van dienst worden verieend. Voor het raadlidmaatschap op 
Bonaire wordt 24 uur per week veriof verieend, voor het lidmaatschap op Sint 
Eustatius en Saba 12 uur per week. Ter vergelijking: in de regeling Taakduren 
lidmaatschap publiekrechtelijke colleges (Strct. 2006, 45) wordt er in het Europees 
deel van Nederiand van uit gegaan dat een raadslid van een gemeente met ten 
hoogste 30.000 inwoners 7 uur per week nodig heeft voor zijn werkzaamheden als 
gemeenteraadslid. Voor een gemeenteraadslid van een gemeente met ten hoogste 
100.000 inwoners is dat 12 uur, en voor een raadslid van een gemeente met meer 
dan 100.000 inwoners 24 uur. Omdat de werkzaamheden in de openbare lichamen 
niet helemaal vergeleken kunnen worden met die van gemeenten, wordt voor het 
lidmaatschap van de verschillende eilandsraden uitgegaan van een taakduur die 
overeenkomt met het raadslidmaatschap ln een gemeente van de volgende 
Inwonersklasse. 
De ambtelijke bezoldiging wordt naar evenredigheid verminderd. Ook hier geldt 
uiteraard dat de veriaagde ambtelijke bezoldiging en de vergoeding als raadslid 
samengenomen niet lager kan zijn dan de oorspronkelijke ambtelijke vergoeding. 
2.2 Ellandgedeputeerde 
Sinds de transitie ls het eilandbestuur op grond van de Wet openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) gedualiseerd. Hiermee zijn de functies 
van ellandgedeputeerde en ellandraadslid ontkoppeld. Omdat vóór de transitie de 
gedeputeerden per definitie tevens eilandsraadlid waren, was in het Tijdelijk besluit 
geen aparte regeiing getroffen voor de gedeputeerden. In verband met de 
dualisering wordt ln de gewijzigde regeling de vrijstelling van dienst wel expliciet 
voor de gedeputeerden geregeld. De regeling houdt in dat enerzijds de ambtenaar 
Pagina 3 van 4 

